%%%INTERNATIONAL SECURITY|SOCIAL DEVELOPMENT|PEACEBUILDING|DECLARATIONS (TEXT)|PALESTINE QUESTION|NON-ALIGNED COUNTRIES|MULTILATERALISM|DECOLONIZATION|INTERNATIONAL ECONOMIC RELATIONS|NORTH-SOUTH RELATIONS|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|HUMAN RIGHTS|ECONOMIC COOPERATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|INTERNATIONAL LAW|DISPUTE SETTLEMENT|MIDDLE EAST SITUATION|NUCLEAR RESEARCH|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|POLITICAL VIOLENCE|ZIMBABWE|

Шестьдесят вторая сессия Пункты 9, 10, 14, 15, 17, 18, 19, 21, 23, 26, 27, 28, 31, 32, 33, 34, 38, 41, 42, 43, 44, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 62, 63, 64, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 73, 76, 77, 85, 86, 87, 88, 93, 94, 95, 96, 97, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 116, 121, 122, 123, 126 и 140 повестки дня Доклад Совета Безопасности Доклад Комиссии по миростроительству Предотвращение вооруженных конфликтов Положение в Центральной Америке: прогресс в создании региона мира, свободы, демократии и развития Положение на Ближнем Востоке Вопрос о Палестине Положение в Афганистане Необходимость прекращения экономической, торговой и финансовой блокады, введенной Соединенными Штатами Америки против Кубы Вооруженная агрессия против Демократической Республики Конго Вооруженная агрессия Израиля против иракских ядерных установок и ее серьезные последствия для установления международной системы в области использования ядерной энергии в мирных целях, нераспространения ядерного оружия и международного мира и безопасности Последствия иракской оккупации Кувейта и агрессии против него Декларация Ассамблеи глав государств и правительств Организации африканского единства о военном нападении с воздуха и моря на Социалистическую Народную Ливийскую Арабскую Джамахирию, совершенном нынешней администрацией Соединенных Штатов в апреле 1986 года Международное сотрудничество в использовании космического пространства в мирных целях Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ Доклад Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях Всестороннее рассмотрение всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах Осуществление Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам специализированными учреждениями и международными организациями, связанными с Организацией Объединенных Наций Постоянный суверенитет палестинского народа на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и арабского населения на оккупированных сирийских Голанах над своими природными ресурсами Доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, вопросы, касающиеся беженцев, возвращенцев и перемещенных лиц, и гуманитарные вопросы Доклад Экономического и Социального Совета Осуществление Декларации о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом и Политической декларации по ВИЧ/СПИДу 2001 - 2010 годы: Десятилетие борьбы за сокращение масштабов заболеваемости малярией в развивающихся странах, особенно в Африке Комплексное и скоординированное осуществление решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежных областях и последующая деятельность в связи с ними Культура мира Роль Организации Объединенных Наций в содействии установлению нового мирового гуманитарного порядка Использование информационно-коммуникационных технологий в целях развития Вопросы макроэкономической политики Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития и осуществление ее решений Устойчивое развитие Осуществление решений Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II) и укрепление Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) Глобализация и взаимозависимость Группы стран, находящихся в особой ситуации Искоренение нищеты и другие вопросы развития Оперативная деятельность в целях развития Социальное развитие Улучшение положения женщин Новое партнерство в интересах развития Африки: прогресс в осуществлении и международная поддержка Поощрение и защита прав детей Вопросы коренных народов Ликвидация расизма и расовой дискриминации Право народов на самоопределение Поощрение и защита прав человека Укрепление координации в области гуманитарной помощи и помощи в случае стихийных бедствий, предоставляемой Организацией Объединенных Наций, включая специальную экономическую помощь Доклад Международного Суда Доклад Международного уголовного суда Мировой океан и морское право Доклад Специального комитета по Уставу Организации Объединенных Наций и усилению роли Организации Верховенство права на национальном и международном уровнях Доклад Международного агентства по атомной энергии Сокращение военных бюджетов Достижения в сфере информатизации и телекоммуникаций в контексте международной безопасности Создание зоны, свободной от ядерного оружия, в районе Ближнего Востока Заключение эффективных международных соглашений о гарантиях государствам, не обладающим ядерным оружием, против применения или угрозы применения ядерного оружия Предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве Контроль во всех его аспектах, включая роль Организации Объединенных Наций в области контроля Обзор и осуществление Заключительного документа двенадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи Рассмотрение осуществления рекомендаций и решений, принятых Генеральной Ассамблеей на ее десятой специальной сессии Опасность распространения ядерного оружия на Ближнем Востоке Конвенция о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие Укрепление безопасности и сотрудничества в районе Средиземноморья Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний Конвенция о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении Предупреждение преступности и уголовное правосудие Международный контроль над наркотическими средствами Меры по ликвидации международного терроризма Доклад Генерального секретаря о работе Организации Последующие меры по итогам Саммита тысячелетия Активизация работы Генеральной Ассамблеи Вопрос о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и связанные с этим вопросы Укрепление системы Организации Объединенных Наций Обзор эффективности административного и финансового функционирования Организации Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Письмо Временного поверенного в делах Постоянного представительства Кубы при Организации Объединенных Наций от 8 августа 2008 года на имя Генерального секретаря В качестве Исполняющего обязанности Председателя Координационного бюро Движения неприсоединения имею честь приложить к настоящему следующие итоговые документы, принятые на пятнадцатой Конференции Движения неприсоединения на уровне министров, состоявшейся в Тегеране, Исламская Республика Иран, 27 - 30 июля 2008 года: Заключительный документ, Заявление по ядерной проблеме Исламской Республики Иран, Заявление по вопросу о Зимбабве и Заявление по вопросу о Палестине (см. приложения I-IV). Имею честь просить распространить вышеупомянутые документы в качестве документов Генеральной Ассамблеи по пунктам 9, 10, 14, 15, 17-19, 21, 23, 26 - 28, 31 - 34, 38, 41 - 44, 47 - 59, 62 - 64, 66 - 71, 73, 76, 77, 85 - 88, 93 - 97, 99 - 109, 116, 121 - 123, 126 и 140 повестки дня. (Подпись) Илеана Нуньес Мордоче Посол Временный поверенный в делах Постоянного представительства Кубы при Организации Объединенных Наций Исполняющий обязанности Председателя Координационного бюро Движения неприсоединения Приложение I к письму Временного поверенного в делах Постоянного представительства Кубы при Организации Объединенных Наций от 8 августа 2008 года на имя Генерального секретаря Содержание Глава Стр. Введение I. Глобальные проблемы Обзор международного положения Движение неприсоединения: роль и методы работы Международное право Поощрение и защита принципа многосторонности Мирное разрешение споров и отказ от применения силы или угрозы ее применения Культура мира и диалог между цивилизациями, религиями и культурами Диффамация религий . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Право на самоопределение и деколонизация Организация Объединенных Наций: последующая деятельность по осуществлению Итогового документа Всемирного саммита 2005 года, Декларации тысячелетия и решений крупных встреч на высшем уровне и конференций Организации Объединенных Наций Организация Объединенных Наций: институциональная реформа A. Реформа Организации Объединенных Наций B. Взаимоотношения между главными органами Организации Объединенных Наций C. Активизация работы Генеральной Ассамблеи D. Выбор и назначение Генерального секретаря Организации Объединенных Наций . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . E. Вопрос о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другие вопросы, связанные с Советом Безопасности . . . . F. Укрепление Экономического и Социального Совета (ЭКОСОС) G. Совет по правам человека . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . H. Деятельность в области постконфликтного миростроительства и обеспечение функционирования Комиссии по миростроительству I. Обзор мандатов программ и видов деятельности Организации Объединенных Наций J. Реформа Секретариата и системы управления Организации Объединенных Наций K. Слаженность в системе Организации Объединенных Наций . . . . . . . . . . . . . . . . . . Организация Объединенных Наций: финансовое положение и механизм финансирования Организация Объединенных Наций: операции по поддержанию мира Разоружение и международная безопасность Терроризм Демократия Диалог и сотрудничество между Севером и Югом Роль региональных организаций II. Региональные и субрегиональные политические вопросы Ближний Восток Мирный процесс Оккупированная палестинская территория, включая Восточный Иерусалим Оккупированные сирийские Голаны Ливан, остающиеся оккупированные ливанские земли и последствия израильской агрессии против Ливана Африка Ангола Архипелаг Чагос Ливийская Арабская Джамахирия Сомали Судан Район Великих озер Западная Сахара Азия Афганистан Ирак . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ирак и Кувейт Корейский полуостров Юго-Восточная Азия Сирийская Арабская Республика Латинская Америка и Карибский бассейн Союз южноамериканских наций (УНАСУР) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Зона мира: залив Фонсека . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Белиз и Гватемала Куба Панама Венесуэла Гайана и Венесуэла Гондурас Боливия III. Вопросы, касающиеся развития, социальных проблем и прав человека Африка . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Наименее развитые страны, развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, и малые островные развивающиеся государства Продовольственная безопасность . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Развивающиеся страны со средним уровнем дохода Торговля Сотрудничество Юг-Юг Международная миграция и развитие Вода Мертвое море Карибское море Озеро Чад и река Нигер . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Энергетика Права человека и основные свободы Расизм, расовая дискриминация и рабство . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Международное гуманитарное право Гуманитарная помощь Информационно-коммуникационные технологии Коренные народы Неграмотность Здравоохранение, ВИЧ/СПИД, малярия, туберкулез и другие инфекционные заболевания Транснациональная организованная преступность Торговля людьми . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Незаконный оборот наркотиков Коррупция Добавление I. Страны - члены Движения неприсоединения (по состоянию на 30 июля 2008 года) . Добавление II. Основополагающие принципы Движения неприсоединения Добавление III. Принципы, закрепленные в Декларации о целях и принципах и роли Движения неприсоединения в нынешних международных условиях, которая была принята на XIV Саммите Движения неприсоединения в Гаване . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1. Министры Движения неприсоединившихся стран провели свою встречу под председательством министра иностранных дел Исламской Республики Иран Его Превосходительства г-на Манушера Моттаки в Тегеране, Исламская Республика Иран, 29 и 30 июля 2008 года, с тем чтобы провести обзор хода осуществления Плана действий, принятого на четырнадцатой Конференции глав государств и правительств стран Движения неприсоединения, состоявшейся в Гаване, Куба, 15-16 сентября 2006 года, подготовиться к предстоящему саммиту Движения неприсоединения и рассмотреть неотложные вопросы. В связи с этим они вновь подтвердили и подчеркнули твердую убежденность Движения в справедливости его основополагающих принципов, идеалов и целей и его решительную приверженность им, особенно в том, что касается создания на всей Земле общества мира и процветания и мирового порядка, основанного на принципах справедливости и равноправия, а также приверженность целям и принципам, закрепленным в Уставе Организации Объединенных Наций. 2. Министры подтвердили неизменную актуальность и ценность всех принципиальных позиций и решений Движения, которые изложены в итоговых документах по вопросам существа четырнадцатой Встречи на высшем уровне Движения неприсоединения, состоявшейся в Гаване, Куба, 15-16 сентября 2006 года, и предшествовавших ей тринадцати конференций Движения на высшем уровне, а также всех предшествовавших конференций или совещаний Движения на уровне министров. Аналогичным образом они выразили свою решимость сохранить Бандунгские принципы и цели и принципы Движения неприсоединения в нынешних международных условиях и действовать в соответствии с ними, как это было согласовано в Декларации о целях и принципах и роли Движения неприсоединения в нынешних международных условиях, принятой на четырнадцатой Встрече на высшем уровне Движения неприсоединения в Гаване. 3. Министры приняли к сведению доклад Председателя Движения неприсоединения о деятельности Движения за период со времени проведения четырнадцатой Встречи на высшем уровне Движения неприсоединения, состоявшейся в Гаване, по настоящее время, который свидетельствует о существенном прогрессе в процессе укрепления и активизации Движения неприсоединения. Глава I Глобальные проблемы 4. Министры подчеркнули, что нынешнее развитие глобальных событий создает для неприсоединившихся стран серьезные вызовы в вопросах мира и безопасности, экономического развития и социального прогресса, прав человека и обеспечения верховенства права. Они подтвердили, что появилось множество новых проблемных областей и вызовов, которые обусловливают необходимость того, чтобы международное сообщество вновь подтвердило свое обязательство отстаивать и защищать цели и принципы Устава Организации Объединенных Наций и принципы международного права. Рассмотрев международные события за время, прошедшее после проведения XIV Конференции Движения на уровне министров, они отметили, что реализации коллективного стремления членов Движения обеспечить мир и процветание на Земле, а также мировой порядок, основанный на принципах справедливости и равноправия, как и прежде мешает целый ряд серьезных препятствий. Такими препятствиями являются, в частности, сохраняющаяся нехватка ресурсов и недостаточно высокий уровень развития большинства развивающихся стран, с одной стороны, а с другой, помимо прочего, -- попрежнему неадекватный характер сотрудничества и навязываемые некоторыми развитыми странами принудительные и односторонние меры. Богатые и могущественные страны продолжают оказывать чрезмерное влияние на определение характера и направления развития международных отношений, в том числе экономических и торговых отношений, а также на выработку регулирующих эти отношения норм, которые во многих случаях ущемляют интересы развивающихся стран. 5. Министры вновь подтвердили, что в своей деятельности Движение будет и впредь руководствоваться своими основополагающими принципами; принципами, изложенными в Декларации о целях и принципах и роли Движения неприсоединения в нынешних международных условиях, которая была принята на XIV Саммите Движения неприсоединения в Гаване, а также положениями Устава Организации Объединенных Наций и нормами международного права. С этой целью Движение будет продолжать отстаивать принципы суверенитета и суверенного равенства государств, территориальной целостности и невмешательства во внутренние дела любого государства; принимать эффективные меры по борьбе с актами агрессии и другими нарушениями мира, защищать, отстаивать и поощрять разрешение международных споров мирными средствами таким образом, чтобы при этом не создавалось угрозы для международного мира, безопасности и справедливости; воздерживаться в международных отношениях от угрозы применения силы или ее применения в отношении территориальной целостности или политической независимости любого государства или от применения любых других средств, идущих вразрез с целями и принципами Устава Организации Объединенных Наций; налаживать дружественные отношения, основанные на уважении принципа равноправия и самоопределения народов в их борьбе против иностранной оккупации; добиваться решения международных проблем политического, экономического, социального, культурного и гуманитарного характера в рамках международного сотрудничества, основывающегося на солидарности между народами и правительствами; и поощрять и пропагандировать принципы уважения прав человека и основных свобод для всех без какого бы то ни было различия в отношении расы, пола, языка или религии. 6. Министры отметили, что существующие новые и возникающие угрозы и вызовы продолжают препятствовать осуществлению государствами усилий, нацеленных на обеспечение более высокого уровня экономического развития и достижение социального прогресса, мира и безопасности, а также соблюдению прав человека и законовластия. Человечество так и не может пока обеспечить мир и безопасность в глобальном масштабе в силу того, в частности, что отдельные государства имеют тенденцию все чаще прибегать к односторонним подходам и навязываемым в одностороннем порядке мерам; не выполнять обещания и обязательства, взятые в рамках соответствующих международных юридически обязательных для выполнения документов, особенно тех, которые касаются договоров об оружии массового уничтожения и обычных вооружениях, терроризма, конфликтов, нарушений прав человека и норм международного гуманитарного права; и использовать двойные стандарты в международных отношениях, а также в силу того, что большинство развитых стран продолжают не выполнять свои обязательства в экономической и социальной областях и не желают делать это. Они подчеркнули, что для исправления сложившейся ситуации международному сообществу необходимо принять коллективные меры в соответствии с положениями Устава Организации Объединенных Наций и принципами международного права. 7. Глобализация создает возможности, вызовы и опасности для будущего развивающихся стран и их жизнеспособности. Процесс глобализации и либерализации торговли привел к неравномерному распределению благ между государствами и внутри государств, а также к тому, что общемировая экономика характеризуется медленным и неравномерным развитием и нестабильностью. В своей нынешней форме глобализация закрепляет или даже усиливает маргинализацию развивающихся стран. Поэтому необходимо добиться того, чтобы глобализация стала позитивным фактором преобразований для всех народов, который приносил бы блага всем странам и способствовал бы процветанию и повышению потенциала развивающихся стран, а не их дальнейшему обнищанию и закреплению их зависимости от промышленно развитых стран. Помимо этого требуется предпринять более активные усилия по выработке глобальной стратегии приоритетного включения вопросов развития в глобальные процессы, с тем чтобы развивающиеся страны могли воспользоваться теми возможностями, которые открывают перед ними глобализация и либерализация торговли, в том числе за счет создания благоприятных внешних экономических условий для развития, для чего необходимо обеспечить большую степень согласованности деятельности международных торговой, валютной и финансовой систем, которые должны быть открытыми, справедливыми, непринудительными, действующими на основе правовых норм, предсказуемыми и недискриминационными. 8. Революция в области информационно-коммуникационных технологий продолжает стремительно и основательно менять мир, но при этом она также привела к возникновению огромной и все более увеличивающейся <<цифровой пропасти>> между развитыми и развивающимися странами, которую необходимо ликвидировать для того, чтобы развивающиеся страны смогли воспользоваться благами процесса глобализации. Необходимо облегчить развивающимся странам доступ к этим новым технологическим инновациям в контексте реализации их усилий по модернизации и оживлению их экономики, нацеленных на выполнение стоящих перед ними задач в области развития и обеспечение благосостояния своих народов. В этом контексте для достижения этих целей требуется обеспечить благоприятную международную обстановку и выполнение государствами, особенно промышленно развитыми странами, взятых на себя обязательств и обещаний. 9. В будущем мир столкнется с аналогичным количеством вызовов и возможностей, что и в прошлом, и для того, чтобы реагировать на них и сохранить свое историческое наследие, Движение должно и впредь оставаться сильным, сплоченным и стойким. Сохранение актуальности и ценности Движения будет в значительной степени зависеть от единства и солидарности всех его стран-членов, а также от их способности позитивно влиять на эти перемены. В связи с этим необходимо продолжить продвижение и упрочение процесса активизации и укрепления деятельности Движения. 10. Министры напомнили о решении Саммита Организации африканского единства (ОАЕ), состоявшегося в Алжире в июле 1999 года, в котором содержался призыв к восстановлению конституционной законности в государствах, правительства которых пришли к власти неконституционным путем, и в этом контексте призвали неприсоединившиеся страны и впредь отстаивать демократические идеалы в соответствии с основополагающими принципами Движения. 11. Осознавая чаяния народов своих стран, министры вновь подтвердили непреходящую политическую и моральную приверженность делу решительного продвижения и полного уважения Бандунгских принципов, а также принципов, принятых на Саммите в Гаване, и положений Устава Организации Объединенных Наций, равно как и делу их сохранения и пропагандирования в целях дальнейшего повышения роли и укрепления позиций Движения неприсоединения как главной политической платформы, представляющей развивающиеся страны на многосторонних форумах, в частности в Организации Объединенных Наций. В этом контексте они подчеркнули, что реализация принципов, идеалов и целей Движения зиждется на единстве, солидарности и сплоченности рядов его членов, прочно основывающихся на взаимном уважении, уважении многообразия и терпимости. 12. Министры напомнили, что на протяжении многих лет Движение играет ключевую активную, эффективную и центральную роль в решении проблем, вызывающих озабоченность его членов и имеющих для них жизненно важное значение, таких, как деколонизация, апартеид, положение на Ближнем Востоке, включая вопрос о Палестине, поддержание международного мира и безопасности и разоружение. Сегодня, спустя почти полвека с момента основания Движения и после того, как оно сумело преодолеть множество вызовов и превратностей, представляется своевременным и уместным поддержать и еще более укрепить процесс упрочения и активизации деятельности Движения, а также принять меры, которые должны позволить Движению эффективно и действенно противостоять тем главным вызовам, с которыми оно сталкивается. В контексте существующих и возникающих угроз и вызовов настоятельно необходимо, чтобы Движение продолжало содействовать реализации принципа многосторонности, в первую очередь посредством усиления центральной роли Организации Объединенных Наций, защиты интересов развивающихся стран и недопущения их маргинализации. 13. Министры выразили удовлетворение в связи с деятельностью и достижениями Движения, которое на протяжении сорока шести лет отстаивает и пропагандирует свои идеалы, принципы и цели, а также занимается решением проблемных вопросов, вызывающих коллективную озабоченность его членов, и защищает их интересы. В знак признания мудрости и дальновидности отцов-основателей, руководителей стран-основательниц и других прошлых руководителей Движения они вновь подтвердили твердую решимость Движения защищать, отстаивать и еще более утверждать свои принципы, идеалы и цели. 14. Вновь подтвердив приверженность Движения его принципам, идеалам и целям и исходя из вышеупомянутых принципиальных позиций, которые следует защищать, отстаивать и пропагандировать путем активизации усилий Движения и посредством использования существующих механизмов и соглашений Движения, министры договорились принять следующие меры, в том числе: 14.1 продолжать добиваться прогресса в деле активизации деятельности и укрепления Движения с целью достижения целей, намеченных в Декларации о целях и принципах и роли Движения неприсоединения в нынешних международных условиях, что позволит Движению эффективно противостоять будущим вызовам. Повысить инициативность в работе Движения, сохраняя и укрепляя его потенциал в том, что касается выдвижения от имени Движения неприсоединения конкретных предложений в ходе различных обсуждений и в ходе представления резолюций и выдвижения других инициатив в различных органах Организации Объединенных Наций и на других международных форумах, где представлено Движение неприсоединения. План действий Движения неприсоединения должен при необходимости пересматриваться на совещаниях на уровне министров с целью оценки его осуществления и соответствующей доработки; 14.2 распространить итоговые документы пятнадцатой Конференции Движения неприсоединения на уровне министров, при необходимости, в качестве официальных документов системы Организации Объединенных Наций; 14.3 укрепить и продемонстрировать единство и солидарность членов Движения, особенно с теми неприсоединившимися странами, которым извне угрожают применением силы, актами агрессии либо односторонними принудительными мерами, народы которых живут в условиях колониального или чужеземного господства либо иностранной оккупации, страдают от крайней нищеты, болезней и являются жертвами стихийных бедствий, памятуя при этом о том, что в таких условиях Движение не может допустить отсутствия единства и солидарности; 14.4 продолжать рассматривать, анализировать и укреплять позиции Движения по международным вопросам в целях обеспечения дальнейшего соблюдения и пропаганды его основополагающих принципов и принципов, принятых на XIV Саммите, и дальнейшего согласования общих позиций его членов; 14.5 продолжать анализировать и по-новому определять роль Движения в контексте реалий сегодняшнего дня и совершенствовать его структуру и методы работы, в том числе путем укрепления действующих механизмов и соглашений и создания, в случае необходимости, новых, а также использования в полной мере их возможностей, созыва регулярных совещаний таких механизмов и соглашений, подготовки более целенаправленной и краткой документации, повышения роли Председателя как представителя Движения путем создания механизма поддержки для оказания содействия Председателю, с тем чтобы продолжать содействовать повышению скоординированности, действенности и эффективности деятельности Движения, способного оперативно реагировать на международные события, затрагивающие его интересы и интересы его стран-членов; 14.6 улучшить координацию работы действующих механизмов Движения в Нью-Йорке, Женеве, Найроби, Вене, Париже и Гааге в контексте деятельности соответствующих органов и учреждений Организации Объединенных Наций, определив их соответствующие приоритетные проблемные области и их компетенцию с учетом позиции Координационного бюро в Нью-Йорке, выполняющего функции координационного механизма Движения; 14.7 расширять и наращивать возможности и потенциал Движения в том, что касается выдвижения инициатив, вопросов представительства и ведения переговоров, а также повышать его этическое, политическое и моральное значение и авторитет; 14.8 продолжать укреплять координацию и сотрудничество, а также деятельность по разработке общих стратегий по вопросам экономического развития и социального прогресса совместно с Группой 77 и Китая через Совместный координационный комитет (СКК) Группы 77 и Движения неприсоединения при продвижении общих озабоченностей и интересов развивающихся стран на соответствующих международных форумах, особенно в контексте реформы Организации Объединенных Наций, а также в ходе расширения и углубления сотрудничества по линии Юг-Юг. Такая координация должна опираться на круг полномочий, утвержденный обоими форумами в 1994 году; 14.9 содействовать улучшению координации действий и сотрудничества Группы 77 и Движения неприсоединения на всех, по возможности, соответствующих многосторонних форумах с целью рассмотрения вопросов, представляющих общий интерес для обеих групп, в зависимости от их соответствующих компетенций; 14.10 ускорить процесс принятия решений на основе соответствующих положений Картахенского документа по вопросам методологии деятельности Движения и Документа по вопросам методологии деятельности Движения неприсоединения, принятого на XIV Саммите в Гаване, путем осуществления решительных и оперативных мер, с тем чтобы вносить более эффективный вклад в многосторонний процесс в целях повышения роли и авторитета Движения как одной из ведущих глобальных сил; 14.11 принимать более активные меры в связи с международными событиями, которые могут иметь негативные последствия для Движения и его стран-членов; 14.12 поощрять взаимодействие между министрами, отвечающими за деятельность в актуальных для Движения областях, таких как производство продовольствия и сельское хозяйство, энергетика, культура, образование, здравоохранение, людские ресурсы, окружающая среда, информация и коммуникации, наука и техника, социальный прогресс и положение женщин и детей, в целях повышения эффективности деятельности Движения и укрепления сотрудничества между его странами-членами в этих областях; 14.13 расширять и углублять взаимодействие и сотрудничество Движения с парламентариями, гражданским обществом и неправительственными организациями, а также частным сектором неприсоединившихся стран на основе признания того, что они способны играть конструктивную роль в деле реализации принципов, идеалов и целей Движения; и 14.14 поддерживать, там, где это возможно, в качестве дальнейшего проявления солидарности стран - членов Движения кандидатуры неприсоединившихся стран, - в отличие от кандидатур стран, не являющихся его членами, - выдвигаемые в состав органов и механизмов Организации Объединенных Наций, включая Совет Безопасности и Экономический и Социальный Совет (ЭКОСОС), и во все другие вспомогательные органы Генеральной Ассамблеи и ЭКОСОС, памятуя о том, что страны, кандидатуры которых утверждаются благодаря оказанной поддержке, обязаны после этого защищать, отстаивать и пропагандировать цели и интересы Движения в этих органах без ущерба для их суверенных прав. Министры также договорились рассмотреть вопрос о принятии мер по обеспечению надлежащего представительства Движения неприсоединения во всех международных форумах. 15. Министры вновь подтвердили и подчеркнули неизменную актуальность и ценность принципиальных позиций Движения по вопросам международного права, а именно: 15.1 министры вновь подчеркнули, что цели и принципы Устава Организации Объединенных Наций и принципы международного права имеют непреходящее значение для поддержания и поощрения мира и безопасности, верховенства права, экономического развития и социального прогресса и обеспечения прав человека для всех. В этом контексте государствам -- членам Организации Объединенных Наций следует вновь подтвердить взятое на себя обязательство защищать, отстаивать и пропагандировать положения Устава Организации Объединенных Наций и нормы международного права, с тем чтобы добиться дальнейшего прогресса в деле обеспечения соблюдения норм международного права в полном объеме; 15.2 министры заявили, что они попрежнему обеспокоены односторонним осуществлением национальными судами экстерриториальной юрисдикции по уголовным и гражданским делам, не предусмотренной международными договорами и другими обязательствами по международному праву, в том числе международному гуманитарному праву. В связи с этим они осудили принятие на национальном уровне политически мотивированных законов, направленных против других государств, и подчеркнули негативные последствия таких мер для сохранения верховенства международного права, а также для международных отношений, и призвали положить конец принятию всех подобных мер; и 15.3 министры вновь подтвердили необходимость прекратить одностороннее применение экономических и торговых мер одним государством в отношении другого, негативно сказывающихся на свободном потоке международной торговли. Они настоятельно призвали государства, которые имеют и продолжают применять подобные законы и меры, воздерживаться от их введения в действие и применения в соответствии со своими обязательствами по Уставу Организации Объединенных Наций и международному праву, которые, среди прочего, подтверждают свободу торговли и судоходства. 16. Признавая серьезную опасность и угрозы, создаваемые действиями и мерами, которые направлены на подрыв международного права и международных правовых документов, а также придерживаясь и исходя из принципиальных позиций Движения по этим вопросам, министры договорились принять следующие меры, в том числе: 16.1 определять и принимать меры, которые могут способствовать обеспечению мира и процветания на Земле, а также установлению справедливого и равноправного мирового порядка на основе положений Устава Организации Объединенных Наций и норм международного права; 16.2 осуществлять внешние сношения на основе идеалов, принципов и целей Движения, Устава Организации Объединенных Наций и норм международного права, а также Декларации о принципах международного права, касающихся дружественных отношений и сотрудничества между государствами в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, Декларации об укреплении международной безопасности и Декларации о повышении эффективности осуществления принципов, предусматривающих необходимость воздерживаться от угрозы силой или ее применения в международных отношениях; 16.3 решительно бороться с практикой односторонней оценки и квалификации поведения государств как средства оказания давления на неприсоединившиеся страны и другие развивающиеся страны; 16.4 воздерживаться от признания, принятия или осуществления экстерриториальных или односторонних принудительных мер или законов, включая односторонние экономические санкции, другие меры запугивания и произвольно вводимые ограничения на поездки должностных лиц, которые преследуют цель оказания давления на неприсоединившиеся страны, тем самым угрожая их суверенитету и независимости, а также их свободе торговли и инвестиций, и препятствуют осуществлению этими странами своего права свободно принимать решения в отношении их политической, экономической и социальной систем в тех случаях, когда подобные меры и законы представляют собой грубое нарушение положений Устава Организации Объединенных Наций, норм международного права, принципов системы многосторонней торговли, а также норм и принципов, регулирующих дружественные взаимоотношения между государствами; и в этой связи отвергать и осуждать такие меры или законы и их дальнейшее применение, предпринимать настойчивые усилия к их эффективной отмене и настоятельно призывать другие государства действовать аналогичным образом, руководствуясь рекомендациями Генеральной Ассамблеи и других органов Организации Объединенных Наций; и просить государства, применяющие такие меры или законы, полностью и незамедлительно отменить их; 16.5 поддерживать в соответствии с нормами международного права требование затронутых государств, включая государства, ставшие объектом применения экстерриториальных или односторонних принудительных мер или законов, о компенсации за ущерб, понесенный в результате их применения; 16.6 противостоять, вновь подтверждая при этом исключительную важность сохранения хрупкого баланса между правами и обязательствами государств, определенными в различных юридически обязательных международных документах, участниками которых они являются, попыткам определенной группы государств в одностороннем порядке иначе толковать, определять, формулировать или селективно применять положения этих документов, с тем чтобы они отвечали их собственным взглядам и интересам, что может сказаться на закрепленных в них правах их государств-участников, и в этом контексте добиваться сохранения целостности этих документов их государствами-участниками; 16.7 противостоять любым попыткам привнести в международное право, путем заключения многосторонних соглашений, новые концепции в целях интернационализации отдельных элементов, содержащихся в так называемых законах об экстерриториальной юрисдикции отдельных государств; 16.8 принимать меры для достижения дальнейшего прогресса в обеспечении соблюдения в полном объеме норм международного права и в связи с этим признавать важную роль Международного Суда в деле содействия мирному разрешению международных споров в соответствии с надлежащими положениями Устава Организации Объединенных Наций и Статута Международного Суда; 16.9 настоятельно призвать Совет Безопасности чаще запрашивать у Международного Суда, который является главным судебным органом Организации Объединенных Наций, консультативные заключения и толкования соответствующих норм международного права и заключения по спорным вопросам, настоятельно призвать далее Совет запрашивать у Международного Суда толкование соответствующих норм международного права и настоятельно призвать также Совет рассмотреть возможность экспертизы его решений Международным Судом, памятуя о необходимости обеспечивать их соответствие положениям Устава Организации Объединенных Наций и нормам международного права; 16.10 предлагать Генеральной Ассамблее, другим органам Организации Объединенных Наций и должным образом уполномоченным специализированным учреждениям запрашивать консультативные заключения Международного Суда по правовым вопросам, возникающим в рамках сферы их полномочий; 16.11 неприсоединившиеся государства -- участники Римского статута Международного уголовного суда (МУС) должны продолжать отстаивать целостный характер Статута и обеспечивать, чтобы МУС и впредь оставался беспристрастным и полностью независимым от политических органов Организации Объединенных Наций, которые не должны давать МУС директивных указаний или мешать выполнению им его функций, с учетом соответствующих положений Римского статута; 16.12 неприсоединившиеся государства -- участники Римского статута МУС призывают те государства, которые еще не сделали этого, рассмотреть вопрос о ратификации Римского статута МУС или присоединении к нему; 16.13 активно и планомерно участвовать в работе специальной рабочей группы Ассамблеи государств -- участников МУС по преступлению агрессии с целью выработать согласованное положение по этому вопросу для его включения в Статут к 2009 году; 16.14 неприсоединившиеся государства вновь подчеркнули необходимость обеспечения независимости МУС в соответствии с его судебным характером. Они заявили, что ответственность, возложенная на Совет Безопасности по Уставу Организации Объединенных Наций, не должна ограничивать роль Совета в качестве судебного органа. После того, как государства - участники Римского статута МУС достигнут договоренности в отношении определения преступления агрессии, Суд должен быть наделен полномочиями независимо выносить заключения в отношении актов агрессии; 16.15 противостоять всем действиям, в частности через Совет Безопасности, нацеленным на введение процедуры освобождения от уголовной ответственности персонала операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, которая нарушает соответствующие положения Римского статута МУС и подрывает авторитет и независимость МУС; и 16.16 призвать неприсоединившиеся государства -- участники соответствующих договоров коллективными усилиями добиваться расширения и повышения эффективности их участия и координации действий в составе органов, учрежденных на основании этих договоров, и поддерживать кандидатуры их экспертов, тем самым вновь демонстрируя солидарность неприсоединившихся государств. 17. Министры вновь подтвердили и подчеркнули ценность и актуальность принципиальных позиций Движения в отношении поощрения и защиты принципа многосторонности и многостороннего процесса, а именно: 17.1 Движение вновь подтвердило, что Организация Объединенных Наций, ее Устав и международное право остаются незаменимыми механизмами и играют центральную роль в деле сохранения и поддержания международного мира и безопасности и расширения международного сотрудничества. Признавая ограниченность возможностей Организации Объединенных Наций, Движение, тем не менее, считает, что ООН, которая по своему членскому составу является практически универсальной организацией и заслуженно пользуется авторитетом международной законности, а значит и многосторонности, остается центральным многосторонним форумом для поиска решений насущных глобальных проблем и вызовов, с которыми сталкиваются в настоящее время все государства. Все государства должны, действуя на основе принципа многосторонности через посредство Организации Объединенных Наций, которой принадлежит в этом отношении центральная роль, нести ответственность за регулирование и достижение экономического развития и социального прогресса во всем мире, равно как и за реагирование на угрозы международному миру и безопасности; 17.2 Движение продолжает внимательно следить за развитием событий и принимать активное участие в дальнейших обсуждениях в Организации Объединенных Наций вопроса об ответственности за защиту населения от геноцида, военных преступлений, этнических чисток и преступлений против человечества, исходя из принципов Устава Организации Объединенных Наций и норм международного права, включая принципы уважения суверенитета и территориальной целостности государств, невмешательства в их внутренние дела, а также уважения основных прав человека; 17.3 Движение также вновь подтвердило приверженность делу обсуждения и определения понятия безопасности человека в Генеральной Ассамблее в соответствии с принципами, провозглашенными в Уставе. Движение подчеркнуло, что понятия национальной ответственности и руководства, а также наращивания потенциала являются важными элементами при рассмотрении этого вопроса. Движение также подтвердило, что особое внимание следует уделять положению народов, находящихся под иностранной оккупацией, с тем чтобы обеспечить их беспрепятственный доступ к гуманитарной помощи и выполнение оккупирующими державами своих обязательств по международному праву и международному гуманитарному праву; 17.4 Движение вновь заявило о своей серьезной обеспокоенности в связи со все более частым использованием односторонних подходов и односторонним применением мер, которые идут вразрез с положениями Устава Организации Объединенных Наций и нормами международного права, и подтвердило далее свою решимость пропагандировать, отстаивать и укреплять принцип многосторонности и многосторонний процесс принятия решений через Организацию Объединенных Наций на основе неукоснительного выполнения ее Устава и соблюдения норм международного права в целях формирования справедливого и равноправного мирового порядка и глобальной системы демократического правления, которые не были бы основаны на монополии нескольких мощных государств. 18. Министры подтвердили роль сотрудничества по линии Юг-Юг в общем контексте многосторонности и то, что такое сотрудничество представляет собой непрерывный процесс и имеет исключительно важное значение для противостояния угрозам и вызовам, с которыми развивающиеся страны сталкиваются на пути экономического развития и социального прогресса, поддержания и укрепления мира и безопасности, поощрения и защиты прав человека и обеспечения верховенства права. 19. Придерживаясь вышеизложенных принципиальных позиций и руководствуясь ими, а также подтверждая необходимость пропагандировать, защищать и отстаивать эти позиции, министры договорились принять следующие меры, в том числе: 19.1 пропагандировать и продвигать дело создания многополярного мира путем укрепления принципа многосторонности через Организацию Объединенных Наций и многосторонние процессы, которые имеют непреходящее значение с точки зрения пропаганды и отстаивания интересов неприсоединившихся стран; 19.2 выдвигать новые энергичные инициативы в целях осуществления многостороннего сотрудничества в таких областях, как экономическое развитие и социальный прогресс, мир и безопасность и обеспечение прав человека для всех и верховенства права, в том числе путем укрепления единства, солидарности и сплоченности участников Движения при рассмотрении вопросов, вызывающих общую озабоченность, и отстаивании общих интересов в целях формирования многосторонней повестки дня, в которой деятельность в целях развития будет выделена в качестве приоритетного направления и будет учтена необходимость того, что развивающиеся и развитые страны, а также международные институты должны активизировать свои партнерские отношения и координировать использование своих ресурсов в целях эффективного устранения всех диспропорций в глобальной повестке дня; 19.3 принимать меры в целях создания универсальной, базирующейся на существующих правилах, открытой, недискриминационной и справедливой системы многосторонней торговли, подчеркивая ценность многосторонности для достижения сбалансированного, ориентированного на решение задач развития и успешного завершения Дохинского раунда переговоров, и настоятельно призвать все государства выполнить свои обязательства по превращению процесса глобализации в позитивную движущую силу и равномерному распределению между всеми ее благ; 19.4 наращивать сравнительные преимущества действующих многосторонних соглашений и институтов без ущерба для принципа справедливого географического представительства и равноправного партнерства и способствовать демократизации системы международного управления в целях расширения участия неприсоединившихся стран в процессе принятия решений на международном уровне; 19.5 противостоять политике односторонности и одностороннему применению некоторыми государствами -- в качестве средства достижения целей своей национальной политики -- мер, которые могут привести к подрыву и нарушению Устава Организации Объединенных Наций и норм международного права, применению силы и угрозе ее применения, а также к оказанию давления и принуждению; и 19.6 укреплять сотрудничество по линии Юг-Юг, в том числе путем расширения возможностей соответствующих институтов и механизмов, в качестве незаменимого средства пропаганды и защиты принципа многосторонности и многостороннего процесса. 20. Министры вновь подтвердили и подчеркнули принципиальные позиции Движения в отношении мирного разрешения споров и отказа от применения силы или угрозы ее применения, а именно: 20.1 всем государствам надлежит защищать, отстаивать и пропагандировать цели и принципы Устава Организации Объединенных Наций и принципы международного права, в частности принципы мирного разрешения споров и отказа от применения силы или угрозы ее применения; и 20.2 Движение вновь подтвердило основополагающий принцип Устава Организации Объединенных Наций, согласно которому все государства воздерживаются в их международных отношениях от угрозы силой или ее применения как против территориальной неприкосновенности или политической независимости любого государства, так и какимлибо другим образом, несовместимым с целями Организации Объединенных Наций. Движение подчеркнуло, что Устав Организации Объединенных Наций содержит достаточно положений о применении силы для того, чтобы можно было поддерживать и сохранять международный мир и безопасность, и что меры, принимаемые Советом Безопасности для достижения этой цели, должны неукоснительно осуществляться в полном соответствии с надлежащими положениями Устава. Необходимо избегать практики применения главы VII Устава для широкого обоснования мер, принимаемых для решения проблем, не представляющих угрозы международному миру и безопасности, и в связи с этим Совету следует в полной мере использовать, в случае необходимости, соответствующие положения Устава, в том числе главы VI и VIII. Наряду с этим и согласно практике Организации Объединенных Наций и нормам международного права, провозглашенным Международным Судом, статья 51 Устава Организации Объединенных Наций носит ограничительный характер, и ее положения не подлежат изменению или иному толкованию. 21. Министры выразили серьезную озабоченность и глубочайшую тревогу в связи с тем, что в случаях применения силы или введения санкций, в том числе по решению Совета Безопасности, жертвами этих мер становятся ни в чем не повинные мирные жители. Руководствуясь духом Устава Организации Объединенных Наций, они призвали все государства продвигать принцип неприменения силы и мирного разрешения споров в качестве средства обеспечения коллективной безопасности и отказаться от применения силы или угрозы ее применения, памятуя о положении Устава Организации Объединенных Наций, в котором предусмотрено, <<чтобы вооруженные силы применялись не иначе, как в общих интересах>>. 22. Придерживаясь вышеизложенных принципиальных позиций и руководствуясь ими, а также подтверждая необходимость пропагандировать, защищать и отстаивать эти позиции, министры договорились принять следующие меры, в том числе: 22.1 призвать международное сообщество вновь подтвердить свою решимость отстаивать и защищать принципы Устава Организации Объединенных Наций и международного права, а также средства, предусмотренные в Уставе Организации Объединенных Наций для мирного разрешения споров и отказа от применения силы или угрозы ее применения; 22.2 поощрять и поддерживать диалог между цивилизациями, формирование культуры мира и межконфессиональный диалог в целях содействия обеспечению мира и безопасности, принимая во внимание положения Декларации о принципах международного права, касающихся дружественных отношений и сотрудничества между государствами в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, Декларации об укреплении международной безопасности и Декларации о повышении эффективности осуществления принципов, предусматривающих необходимость воздерживаться от угрозы силой или ее применения в международных отношениях; 22.3 повышать роль Движения в деле мирного разрешения споров, предотвращения и урегулирования конфликтов, укрепления доверия и постконфликтного миростроительства и восстановления в неприсоединившихся странах или в отношениях между ними, в частности путем тщательного определения конкретных мер, направленных на скорейшее создание соответствующего механизма Движения неприсоединения, круг ведения которого должен соответствовать основополагающим принципам Движения, Уставу Организации Объединенных Наций и нормам международного права. Любой такой механизм должен основываться на согласии соответствующих государств; 22.4 отвергать и осуждать практику категоризации стран и народов Движения неприсоединения некоторыми государствами с использованием уничижительных определений, а также систематическую диффамацию других государств в целях оказания политического давления; 22.5 отвергать и осуждать практику категоризации стран на <<хорошие>> или <<плохие>> на основании односторонних или необоснованных критериев и принятие некоторыми государствами доктрины превентивного удара, в том числе с применением ядерного оружия, которая идет вразрез с нормами международного права, в частности с положениями международных юридически обязательных документов по вопросам ядерного разоружения; и отвергать и осуждать далее все осуществляемые в одностороннем порядке военные действия либо применение силы или угрозы ее применения, направленные против суверенитета, территориальной целостности и независимости неприсоединившихся стран и представляющие собой акты агрессии и грубые нарушения принципов Устава Организации Объединенных Наций, включая принцип невмешательства во внутренние дела государств; и 22.6 поощрять в контексте деятельности по обеспечению международного мира и безопасности многообразие подходов к развитию в соответствии с целями и принципами Устава Организации Объединенных Наций и нормами международного права в качестве одной из главных составляющих системы ценностей неприсоединившихся стран. 23. Министры отметили, что современный мир состоит из государств с различными политическими, экономическими, социальными и культурными системами и религиями, которые сложились под воздействием их истории, традиций, системы ценностей и культурного многообразия и стабильность которых можно гарантировать, обеспечив всеобщее признание их права самостоятельно определять собственные подходы к вопросам прогрессивного развития. В этом контексте они подчеркнули, что уважение многообразия таких систем и подходов является одной из главных ценностей, на которой должны основываться отношения и сотрудничество между государствами во все более глобализированном мире, призванные содействовать миру и процветанию на Земле, установлению справедливого и равноправного мирового порядка и созданию условий, способствующих обмену опытом между народами. Они подчеркнули, что содействие диалогу между цивилизациями и формированию культуры мира в глобальном масштабе, в частности путем осуществления в полном объеме Глобальной повестки дня для диалога между цивилизациями и предусмотренной в ней Программы действий, а также Декларации и Программы действий в области культуры мира, может способствовать достижению этой цели. 24. Министры вновь подтвердили, что диалог между культурами, цивилизациями и религиями должен представлять собой длительный процесс и что в нынешней международной обстановке он является не предметом выбора, а настоятельно необходимым, надежным и эффективным средством содействия экономическому и социальному развитию, миру и безопасности, реализации прав человека и обеспечению верховенства права в контексте усилий, призванных гарантировать повышение качества жизни для всех. Они вновь подтвердили далее в этом контексте, что одной из основополагающих ценностей международных отношений является терпимость. 25. Памятуя о том, что все страны должны, действуя на основе многосторонности, принимать решительные меры к преодолению тех вызовов, с которыми сталкивается сегодня международное сообщество, министры приветствовали инициативу по созданию в целях осуждения актов агрессии, укрепления и поощрения стабильности и спокойствия и установления прочного мира во всем мире <<Коалиции в пользу мира>>, основывающейся на высоких этических ценностях, справедливости и дружбе. 26. Министры признали ценный вклад всех религий и убеждений в современную цивилизацию, а также тот вклад, который диалог между цивилизациями может внести в обеспечение более широкого осознания и лучшего понимания общих ценностей терпимости и мирного сосуществования. 27. Министры вновь подтвердили необходимость продолжать принимать меры по содействию диалогу и пониманию между цивилизациями, культурами и религиями и вновь подтвердили свою решимость действовать сообща в целях предотвращения нивелирования и господства культур или подстрекательства к ненависти и дискриминации, бороться с диффамацией религий и изыскать более эффективные методы поощрения терпимости, а также уважать и защищать свободу религий и убеждений, включая право на сохранение собственной культурной самобытности. Соответствующие органы Организации Объединенных Наций, включая Генеральную Ассамблею, должны вносить позитивный вклад в этот процесс и поощрять столь необходимый диалог по этим важным и деликатным вопросам. 28. Министры признали всевозрастающие значение и актуальность в современном мире культуры жизни в гармонии с природой, которая традиционно присуща кочевым цивилизациям. В связи с этим они приветствовали усилия государств по сохранению и развитию в современных обществах культуры и традиций кочевых народов. 29. Министры приняли к сведению введение в силу ЮНЕСКО 18 марта 2007 года Конвенции об охране и поощрении разнообразия форм культурного самовыражения. Они с удовлетворением отметили, что вступление в силу этой Конвенции является крупным вкладом в деятельность международного сообщества по определению рамок Всеобщей декларации о культурном разнообразии. Министры призвали государства -- члены Организации Объединенных Наций рассмотреть вопрос о присоединении к этой Конвенции. 30. Министры приветствовали плодотворные усилия стран -- членов Движения неприсоединения, в том числе инициативы Арабской Республики Египет, Республики Индонезия, Королевства Марокко, Исламской Республики Пакистан, Исламской Республики Иран, Республики Филиппины, Государства Катар и Республики Сенегал, по изысканию возможностей для сосуществования и сотрудничества между религиями и цивилизациями путем реализации различных идей и стратегий и организации многочисленных конференций и форумов в целях создания альянсов между религиями и цивилизациями, включая такие другие межправительственные процессы и инициативы, как первое Совещание на уровне министров по межконфессиональному диалогу и сотрудничеству во имя мира и Конференция высокого уровня по межконфессиональному сотрудничеству во имя мира, состоявшаяся 21 сентября 2006 года в НьюЙорке. 31. Министры приветствовали также проведение Встречи представителей стран - участниц Движения неприсоединения на уровне министров по вопросам прав человека и культурного разнообразия, которая состоялась 3-4 сентября 2007 года в Тегеране, Исламская Республика Иран, вновь подтвердили свою приверженность принятым на этой Встрече Тегеранской декларации и Программе действий и выразили свое удовлетворение в связи с учреждением в Тегеране Центра Движения неприсоединения по правам человека и культурному разнообразию, как это было рекомендовано участниками Встречи на уровне министров. 32. Министры приветствовали созыв первого Диалога высокого уровня Генеральной Ассамблеи по вопросам межрелигиозного и межкультурного сотрудничества на благо мира, состоявшегося 4-5 октября 2007 года по совместной инициативе Пакистана и Филиппин. 33. Придерживаясь вышеизложенных принципиальных позиций и руководствуясь ими, а также подтверждая необходимость защищать, отстаивать и пропагандировать эти позиции, министры договорились принять следующие меры, в том числе: 33.1 подчеркивать необходимость укрепления и впредь диалога между цивилизациями, культуры мира и межкультурного диалога, в частности в рамках Всемирной программы действий для диалога между цивилизациями и <<Альянса цивилизаций>>; 33.2 противостоять любым попыткам навязать любому государству какую-либо конкретную модель политической, экономической, правовой или культурной системы, которые могут подорвать стабильность на глобальном уровне и ослабить безопасность государств и населяющих их народов; 33.3 стремиться предотвратить и смягчить негативные последствия нивелирования культур, равно как и насаждения уникультуры в контексте глобализации путем развития межкультурного диалога и обменов между культурами на основе более широкого уважения и сохранения культурного разнообразия; 33.4 содействовать формированию культуры мира на основе уважения суверенитета и территориальной целостности государств; невмешательства во внутренние дела государств; осуществления права народов, живущих в условиях иностранной оккупации и колониального господства, на самоопределение; предупреждения насилия, пропаганды отказа от насилия, строгого соблюдения принципов международных отношений, закрепленных в Уставе Организации Объединенных Наций, и реализации в полном объеме права на развитие; 33.5 поощрять уважение многообразия религий, убеждений, культур, пророков, религиозных символов и религиозных деятелей в рамках всеобщего уважения народов и цивилизаций и общего наследия, принадлежащего человечеству; 33.6 приветствовать усилия, предпринимаемые неприсоединившимися странами в целях содействия формированию культуры мира и развитию диалога между цивилизациями, религиями и культурами, в том числе путем организации международных и региональных конференций и форумов; 33.7 приветствовать также решение правительства Филиппин провести у себя в стране Специальное совещание Движения неприсоединения на уровне министров по межконфессиональному диалогу и сотрудничеству во имя мира и развития, которое состоится 26-28 мая 2009 года в Маниле, Филиппины; 33.8 начать обсуждения с целью подготовки международного документа о ликвидации всех форм религиозной нетерпимости, в том числе путем определения путей ликвидации диффамации религий и дискриминации на основе религии или убеждения; 33.9 содействовать осуществлению договоренностей, содержащихся в Тегеранской декларации и Программе действий по правам человека и культурному разнообразию, и в этом контексте изучить возможность продвижения инициативы Движения неприсоединения по этому вопросу в Совете по правам человека или в Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций. Диффамация религий 34. Министры вновь подтвердили свою твердую убежденность в необходимости подчеркивать умеренность при проповедовании всех религий и убеждений и содействовать достижению понимания с помощью диалога в рамках различных религий и между ними. В связи с этим они глубоко обеспокоены растущей тенденцией принятия и проведения в жизнь дискриминационных национальных законов и политики в отношении различных религий, стигматизацией групп населения на основе религий под различными предлогами, относящимися к области безопасности и незаконной иммиграции, особенно народов, представляющих определенные этнические группы и религиозные меньшинства, после событий 11 сентября 2001 года. 35. Памятуя о том, что диффамация религий неправильно оправдывается на основе реализации права на свободу выражения мнений, министры подчеркнули, что каждый человек имеет право придерживаться мнений без вмешательства извне и право на свободу выражения мнений и что реализация этих прав сопряжена с особыми обязанностями и ответственностью и может поэтому подвергаться ограничениям, предусмотренным законом и являющимся необходимыми для обеспечения уважения прав и репутации других людей, защиты национальной безопасности или общественного порядка, здоровья или моральных устоев населения. 36. Министры выразили озабоченность в связи с использованием негативных стереотипов в отношении религий, оскорблением и диффамацией религиозных деятелей, священных книг, писаний и символов, что препятствует реализации прав человека, в том числе права исповедовать и отправлять религию без страха принуждения, насилия или преследования. Они выразили сожаление в связи с идеологическими и физическими насилием и нападками и подстрекательством к ним, совершаемым против лиц на основе их религии или убеждений, а также направленным против священных символов, памятников и мест отправления всех религий. Министры подчеркнули необходимость рассмотрения этих вызывающих озабоченность проявлений с использованием надлежащих мер на национальном и международном уровнях в соответствии с существующими документами международного права. Они также подчеркнули неприемлемость любых попыток ограничить свободу вероисповедания любой религиозной группой в любых условиях. 37. Министры подчеркнули важную роль образования в деле поощрения терпимости и ликвидации дискриминации на основе религии или убеждения. 38. Министры вновь подтвердили и подчеркнули ценность и актуальность принципиальных позиций Движения в отношении права на самоопределение народов, живущих в условиях иностранной оккупации и колониального или чужеземного господства, а именно: 38.1 Движение подчеркнуло основополагающее и неотъемлемое право всех народов, включая народы всех несамоуправляющихся территорий, а также территорий, находящихся под иностранной оккупацией и колониальным или чужеземным господством, на самоопределение, реализация которого для народов, живущих в условиях иностранной оккупации и колониального или чужеземного господства, является, как и прежде, актуальным и насущным делом для ликвидации всех этих ситуаций и гарантирования всеобщего уважения прав человека и основных свобод; 38.2 Движение подтвердило право народа Пуэрто-Рико на самоопределение и независимость на основании положений резолюции 1514 (XV) Генеральной Ассамблеи и выразило свою неизменную поддержку резолюций, касающихся Пуэрто-Рико, которые были приняты Специальным комитетом Организации Объединенных Наций по деколонизации; и призвало к их немедленному осуществлению. 38.3 Движение вновь выразило озабоченность по поводу утраты, уничтожения, изъятия, хищения, разграбления, незаконного перемещения или присвоения культурных ценностей и любых актов вандализма в их отношении, либо нанесения им ущерба в районах вооруженных конфликтов и на оккупированных территориях. 39. Придерживаясь вышеизложенных принципиальных позиций и руководствуясь ими, а также подтверждая необходимость отстаивать, защищать и пропагандировать эти позиции, министры договорились принять следующие меры, в том числе: 39.1 решительно поддерживать работу Специального комитета Организации Объединенных Наций по деколонизации и проводимые им мероприятия и вновь настоятельно призвать управляющие державы в полной мере поддерживать деятельность Комитета и оказывать этому органу Организации Объединенных Наций всемерное содействие; 39.2 потребовать, чтобы страны-колонизаторы в полном объеме выплатили компенсацию за экономические, социальные и культурные последствия своей оккупации, памятуя о праве всех народов, живших или попрежнему живущих в условиях колониального господства или оккупации, на получение надлежащей компенсации за людские и материальные потери, которые им пришлось понести в результате колониального господства или оккупации; 39.3 решительно осудить продолжающееся грубое подавление законных чаяний народов, живущих в условиях колониального или чужеземного господства и иностранной оккупации в различных регионах мира, на самоопределение; 39.4 настоятельно призвать государства -- члены Организации Объединенных Наций в полном объеме осуществлять решения и резолюции Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), касающиеся возвращения культурных ценностей народам, жившим или попрежнему живущим в условиях колониального господства или оккупации, и в этой связи настоятельно призвать далее ЮНЕСКО установить местонахождение похищенных либо незаконным образом вывезенных культурных ценностей на основании положений соответствующих конвенций по этой теме и настоятельно призвать также ускорить процесс возвращения этих ценностей в страны их происхождения во исполнение положений соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи, исходя из права неприсоединившихся стран на сохранение и охрану своего национального наследия, составляющего основу их культурной самобытности; 39.5 вновь обратиться с призывом к государствам -- членам Организации Объединенных Наций ускорить процесс деколонизации для достижения цели полного искоренения колониализма, в том числе путем содействия эффективному осуществлению Плана действий для Международного десятилетия за искоренение колониализма (2001 - 2010 годы); 39.6 добиваться осуществления в полном объеме принципа самоопределения в отношении остающихся несамоуправляющихся территорий в рамках Программы действий Специального комитета по деколонизации в соответствии с пожеланиями народов этих территорий и положениями Устава Организации Объединенных Наций и соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций; 39.7 противостоять любым попыткам, нацеленным на полный либо частичный подрыв национального единства и территориальной целостности государства, что не совместимо с положениями Устава Организации Объединенных Наций; 39.8. призвать правительство Соединенных Штатов ответственно подойти к выполнению своей обязанности ускорить процесс, который должен позволить народу Пуэрто-Рико в полном объеме реализовать свое неотъемлемое право на самоопределение и независимость, и настоятельно призвать правительство Соединенных Штатов вернуть оккупированные земли и объекты на острове Вьекес и на военно-морской базе <<Рузвельт Роудс>> народу Пуэрто-Рико -- одной из наций региона Латинской Америки и Карибского бассейна; 39.9 проводить активную работу, с тем чтобы побудить Генеральную Ассамблею Организации Объединенных Наций рассмотреть на своей шестьдесят третьей сессии вопрос о Пуэрто-Рико во всех его аспектах. 40. Министры вновь подтвердили, что в Уставе Организации Объединенных Наций в сбалансированном виде представлены цели и принципы Организации, охватывающие все существенные проблемы, включая проблемы экономического и социального развития, мира и безопасности, вопросы прав человека и верховенства права, и что в Декларации тысячелетия и Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года эта сбалансированная проблематика представлена с учетом особенностей XXI века. Они вновь подтвердили далее, что существующие, новые и возникающие угрозы и вызовы, с которыми в этих областях сталкиваются все государства, взаимосвязаны и что меры в связи с такими вызовами и угрозами могут приниматься уже на достаточно раннем этапе с использованием всего имеющегося в распоряжении арсенала мирных средств, предусмотренных в Уставе Организации Объединенных Наций, и таким образом, чтобы это позволило сохранить неизменными его цели и принципы, межправительственный характер Организации и необходимый баланс между ее главными органами, а также ее нейтралитет и беспристрастность при осуществлении деятельности в этих областях. 41. Министры вновь подтвердили свое разочарование в связи с тем, что некоторые положения Итогового документа Всемирного саммита 2005 года не отражают в полной мере озабоченности и интересы развивающихся стран, особенно в связи с важнейшими ключевыми вопросами, касающимися развития, оказания официальной помощи в целях развития и торговли, и выразили также свое разочарование в связи с невыполнением развитыми странами многих взятых обязательств по этим вопросам. Они выразили далее свое разочарование в связи с тем, что в ходе Всемирного саммита не удалось достичь договоренности по проблеме разоружения и нераспространения оружия массового уничтожения. Они отметили, что Итоговый документ Всемирного саммита, несмотря на его недостатки, может служить государствам -- членам Организации Объединенных Наций практической основой для продвижения вперед процесса укрепления и обновления Организации Объединенных Наций, с тем чтобы она могла адекватно реагировать на существующие и возникающие угрозы экономическому и социальному развитию, миру и безопасности, правам человека и законовластию. Они отметили далее, что, хотя блок вопросов развития в Итоговом документе Всемирного саммита не оправдал ожиданий развивающихся стран, в нем содержатся позитивные элементы, которые могут быть использованы в качестве платформы для активного содействия выполнению обязательств, принятых на предыдущих крупных встречах на высшем уровне и конференциях Организации Объединенных Наций. 42. Министры по-прежнему озабочены недостаточным и/или неравномерным прогрессом наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств в деле достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, и в этой связи вновь подтвердили важность укрепления партнерств на глобальном уровне в деле выполнения решений и осуществления Брюссельской программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001-2010 годов, Алматинской программы действий <<Удовлетворение особых потребностей развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, в новых глобальных рамках для сотрудничества в области транзитных перевозок между не имеющими выхода к морю развивающимися странами и развивающимися странами транзита>> и Маврикийской стратегии по дальнейшему осуществлению Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств. 43. Министры привлекли особое внимание к решению некоторых стран-доноров установить сроки достижения целевого показателя выделения развивающимся странам по линии официальной помощи в целях развития (ОПР) средств в объеме 0,7 процента ВНП к 2015 году и средств в объеме 0,15-0,2 процента ВНП наименее развитым странам (НРС) к 2010 году и выразили обеспокоенность в связи с общим снижением объема официальной помощи в целях развития в 2006 и 2007 годах. В связи с этим они договорились подчеркивать, что Форум ЭКОСОС по сотрудничеству в целях развития, а также первая Конференция по обзору хода осуществления решений Международной конференции по финансированию развития должны рассмотреть вопрос о создании эффективного механизма для отслеживания прогресса в деле достижения этих целевых показателей. Они вновь подчеркнули необходимость установить сроки достижения соответствующих показателей выделения средств по линии ОПР теми развитыми странами, которые еще не сделали этого, с тем чтобы помочь развивающимся странам своевременно выполнить целевые показатели, установленные для целей в области развития в Декларации тысячелетия. 44. Министры вновь подчеркнули, что социально-экономическое развитие находится в центре целей и оперативной деятельности Организации Объединенных Наций. Достижение согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, должно и впредь определять надлежащие рамки деятельности системы Организации Объединенных Наций в области развития. 45. Министры подчеркнули важное значение Международной конференции по последующей деятельности в области финансирования развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса, которая будет проведена в Дохе с 29 ноября по 2 декабря 2008 года, и преисполнены решимости предпринимать согласованные действия для должного отражения интересов развивающихся стран в итоговых решениях этой конференции, и призвали к активному участию в этой конференции. 46. Министры подчеркнули необходимость своевременного, эффективного, всеобъемлющего и долгосрочного решения проблем, связанных с внешней задолженностью развивающихся стран, и призвали продолжать усилия по выработке предложений в целях значительного облегчения бремени задолженности развивающихся стран со средним уровнем дохода, включая осуществление различных инициатив. При этом они выразили сожаление в связи с тем, что вопросы торговли не рассматриваются более широко, а также выразили озабоченность по поводу неадекватности мер по устранению системных неравенств в международных экономических отношениях, в частности в связи с медленными темпами прогресса в деле повышения роли и расширения участия развивающихся стран в бреттон-вудских учреждениях, действующих в ущерб развивающимся странам. Они обратили также внимание на важное значение обеспечения выполнения в полном объеме рекомендаций, в частности тех, которые касаются проведения научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в области науки и техники и укрепления систем здравоохранения в развивающихся странах. В этом контексте они также подчеркнули необходимость укрепления и практической реализации вопросов развития на различных международных экономических, финансовых и торговых переговорах, в том числе, в частности, вопроса об интеллектуальной собственности. Министры вновь обратились с призывом к международному сообществу, системе Организации Объединенных Наций и международным организациям и учреждениям, включая бреттон-вудские учреждения и Всемирную торговую организацию, претворить все обязательства, принятые на крупных конференциях и встречах на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежных областях, в конкретные и целенаправленные действия для достижения, в частности, согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, и призывают к эффективному использованию механизмов мониторинга и последующей деятельности для обеспечения эффективного осуществления этих обязательств и действий. 47. Министры подчеркнули необходимость реализации в полном объеме глобального партнерства в целях развития и наращивания импульса, приданного этому процессу резолюцией о связанных с развитием последующих мерах, с тем чтобы перевести в практическую плоскость и осуществить на всех уровнях обязательства, закрепленные в итоговых решениях крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежных областях, и приняли решение укрепить существующие и создать новые эффективные механизмы для мониторинга и обзора хода осуществления решений всех крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в социальной, экономической и смежных областях и принятия в связи с этим последующих мер, и подчеркнули, что все страны должны проводить политику, отвечающую и соответствующую обязательствам, принятым на крупных конференциях и встречах на высшем уровне Организации Объединенных Наций, включая те обязательства, которые носят системный характер. 48. Министры подчеркнули необходимость того, чтобы Организация Объединенных Наций играла основополагающую роль в деле поощрения международного сотрудничества в целях развития и обеспечения последовательности, координации и осуществления согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, и действий, согласованных международным сообществом, и преисполнены решимости укрепить координацию усилий в рамках системы Организации Объединенных Наций в тесном сотрудничестве со всеми другими многосторонними финансовыми и торговыми учреждениями и учреждениями, занимающимися вопросами развития, с тем чтобы поддержать устойчивый экономический рост, искоренение нищеты и голода и устойчивое развитие. 49. Министры приветствовали намерение Генерального секретаря и Председателя шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи провести 25 сентября 2008 года неофициальное мероприятие высокого уровня по целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, и призвали международное сообщество принять активное участие в обсуждениях достигнутого прогресса, выявить существующие разрывы в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, определить меры, которые необходимо принять для достижений этих целей, в том числе в отношении укрепления международного сотрудничества, и обеспечить достижение международных целевых показателей и сохранение набранных темпов. 50. Придерживаясь вышеизложенных принципиальных позиций и руководствуясь ими, а также подтверждая необходимость пропагандировать, защищать и отстаивать эти позиции, министры договорились продолжать принимать следующие меры, в том числе: 50.1 активно участвовать в процессе осуществления решений и выполнения обязательств, содержащихся в Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года, его резолюции о связанных с развитием последующих мерах и в Декларации тысячелетия, а также активно участвовать в достижении международных целей в области развития, согласованных в ходе крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежной областях, продвигая принципиальные позиции Движения по рассматриваемым вопросам. С этой целью Движение будет настаивать, действуя в тесном сотрудничестве с Группой 77 и Китая и координируя свои действия с этой Группой, на том, чтобы процесс последующей деятельности по осуществлению решений этих конференций и встреч на высшем уровне был, как и прежде, основан на принципах широкого участия, открытости и транспарентности, с тем чтобы обеспечить надлежащее отражение интересов и приоритетов неприсоединившихся стран в итоговом документе, который будет подготовлен по окончании этого процесса; 50.2 заниматься в контексте последующей деятельности по осуществлению положений Итогового документа Всемирного саммита 2005 года и Декларации тысячелетия решением проблем, имеющих исключительно важное значение для Движения, которые либо не вошли в Итоговый документ, либо должны еще быть изучены в Организации Объединенных Наций, в частности, таких проблем, как разоружение, нераспространение оружия массового уничтожения и контроль над вооружениями; 50.3 призвать к международной поддержке сотрудничества по линии Юг-Юг, в том числе регионального и межрегионального сотрудничества, которое дополняет сотрудничество по линии Север-Юг на основе, в частности, трехстороннего сотрудничества; 50.4 уделять особое внимание итогам мероприятия высокого уровня по целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, которое будет проведено 25 сентября 2008 года и которое явится позитивным вкладом в достижение согласованных целей в области развития; 50.5 министры договорились выступить с предложением о созыве до завершения шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи специального заседания Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, посвященного вопросу искоренения нищеты. 51. Министры вновь подтвердили и подчеркнули значимость и актуальность принципиальных позиций Движения в отношении институциональной реформы Организации Объединенных Наций, а именно: 51.1 Организация Объединенных Наций остается центральным и незаменимым форумом для рассмотрения вопросов, касающихся международного сотрудничества в интересах обеспечения экономического развития и социального прогресса, мира и безопасности, соблюдения прав человека и законовластия на основе диалога, сотрудничества и достижения консенсуса между государствами. В этом контексте Движение придает важное значение повышению роли Организации Объединенных Наций и подчеркивает необходимость осуществления усилий, призванных в полной мере задействовать ее потенциал; 51.2 цель реформы заключается в том, чтобы улучшить реагирование и повысить действенность и эффективность системы поддержки развития, существующей в Организации Объединенных Наций, в том, что касается оказания ею развивающимся странам содействия в реализации согласованных на международном уровне целей в области развития на основе их национальных стратегий развития, и чтобы в результате проведения реформы Организация стала действовать более эффективно и были достигнуты конкретные результаты в области развития; 51.3 реформа Организации Объединенных Наций, которая попрежнему входит в коллективную повестку дня и в число важнейших приоритетов Движения, является не самоцелью, а динамичным и непрерывным процессом, который осуществляется в соответствии с параметрами, предусмотренными для целей и рамок процесса преобразований, определенных в Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года и Декларации тысячелетия. Реформа Организации Объединенных Наций должна быть всеобъемлющей и транспарентной, проводиться с участием всех сторон и на сбалансированной основе, и должна осуществляться эффективно и подотчетно при полном уважении политической природы Организации, а также ее межправительственного, универсального и демократического характера в соответствии с Уставом. В этом контексте необходимо обеспечить, чтобы в процессе преобразований в обязательном порядке были учтены и соблюдены интересы каждого государства-члена, независимо от объема взносов, вносимых им в бюджет Организации, подчеркивая при этом, что любые решения в отношении мер по реформе должны приниматься государствами-членами в рамках межправительственного процесса в соответствии с Уставом; 51.4 министры подчеркнули необходимость своевременной уплаты начисленных взносов основными вкладчиками в полном объеме и без каких-либо предварительных условий, что имеет чрезвычайно важное значение для финансовой стабильности Организации Объединенных Наций и что должно позволить ей эффективно выполнять порученные ей мандаты. Обновленная в результате процесса реформы Организация Объединенных Наций должна учитывать интересы всех ее членов, оставаться верной ее основополагающим принципам и быть способной выполнить свой мандат; 51.5 воздействие реформы Организации Объединенных Наций на положение в развивающихся странах еще трудно оценить, учитывая продолжающееся уменьшение объема ресурсов, предоставляемых Организации Объединенных Наций на цели многостороннего сотрудничества в области развития. Министры подчеркнули необходимость выделения существенно большего объема ресурсов на укрепление сектора развития в Организации Объединенных Наций, в который входят Департамент по экономическим и социальным вопросам, ЮНКТАД, региональные комиссии и Счет развития. В этом контексте министры выразили особую озабоченность по поводу того факта, что, несмотря на небольшое увеличение объема средств, предназначенных для Счета развития, имеющиеся средства по-прежнему недостаточны для удовлетворения потребностей развивающихся стран. Об успехе реформы Организации Объединенных Наций можно судить только с точки зрения результатов коллективной оценки потенциальных улучшений в работе Организации с учетом интересов всех развивающихся стран. В этом контексте меры по реформированию Организации Объединенных Наций должны утверждаться строго Генеральной Ассамблеей, а конечной целью реформы не должно быть сокращение бюджета и ресурсов Организации Объединенных Наций. Однако в тех случаях, когда в ходе процесса реформ будут частично высвобождаться имеющиеся ресурсы, такие ресурсы должны, в конечном итоге, перенаправляться на поддержку вспомогательных мероприятий и программ, связанных с международным сотрудничеством в целях развития; 51.6 реформа Организации Объединенных Наций, призванная повысить роль Генеральной Ассамблеи и ЭКОСОС, а также реформировать Совет Безопасности и другие соответствующие органы Организации Объединенных Наций, одновременно обеспечив решение проблем системного характера, которые могут возникнуть в ее результате, преследует следующие цели: a) укрепить принцип многосторонности и многосторонний процесс принятия решений, предоставив Организации Объединенных Наций существенные возможности для полной и эффективной реализации целей и принципов, закрепленных в ее Уставе, и упрочив ее демократический и межправительственный характер, равно как и транспарентный характер ее деятельности, в контексте обсуждения и осуществления решений государствами-членами; b) укрепить и наполнить новым содержанием роль Организации в качестве важнейшего и незаменимого форума, развив в полной мере ее потенциал для противодействия угрозам и вызовам экономическому развитию и социальному прогрессу, миру и безопасности, правам человека и законовластию, чего можно добиться путем выполнения всех ее мандатов, решений и резолюций, учитывая, что более сильная Организация Объединенных Наций, способная более эффективно реагировать на их коллективные потребности, отвечает их общим интересам; c) содействовать развитию демократии, повышению эффективности, действенности, транспарентности и подотчетности внутри системы Организации Объединенных Наций; d) повысить роль Организации в содействии международному сотрудничеству в деле поддержания международного мира и безопасности и, особенно, в интересах развития, а также в контексте осуществления согласованных на международном уровне целей в области развития в экономической, социальной и смежных областях, в том числе целей, сформулированных в Декларации тысячелетия, за счет выделения адекватных ресурсов и создания эффективных механизмов последующей деятельности. В этом контексте любые предложения по реформе Организации Объединенных Наций должны предусматривать решение проблем системного характера и необходимость выделения дополнительных людских и финансовых ресурсов, потребность в которых может в итоге возникнуть; и e) обеспечить учет вопросов развития в деятельности Генеральной Ассамблеи, ЭКОСОС и экономических секторов системы Организации Объединенных Наций, в том числе в областях устойчивого развития, политической деятельности, сотрудничества по линии ЮгЮг, выполнения социальной и экологической ответственности и подотчетности, памятуя о цели создания условий для полного участия народов Юга в международных процессах принятия решений и нормотворческой деятельности в сфере экономики и предоставляя им возможности для получения и использования в полном объеме благ, создаваемых мировой экономикой; 51.7 признавая взаимосвязь между экономическим и социальным развитием, миром и безопасностью, соблюдением прав человека и законовластием, следует добиваться того, чтобы при осуществлении любых преобразований, призванных превратить Организацию Объединенных Наций в более действенный инструмент предотвращения конфликтов, принималась во внимание необходимость придерживаться сбалансированного, последовательного и всеобъемлющего подхода к проводимой деятельности в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций и нормами международного права, с тем чтобы повысить эффективность деятельности по предотвращению и урегулированию конфликтов и реализации стратегий постконфликтного миростроительства для достижения поступательного экономического роста и устойчивого развития. В этом контексте все главные органы Организации Объединенных Наций должны играть активную роль в формировании и внедрении более эффективной системы коллективной безопасности, согласно их соответствующим функциям и полномочиям; 51.8 государства -- члены Организации Объединенных Наций обязаны выработать общие концепции и согласованные подходы для противостояния существующим, новым и возникающим угрозам и вызовам международному миру и безопасности и устранения глубинных причин конфликтов. Такие общие концепции и подходы к коллективной безопасности будут легитимны лишь в том случае, если они будут разработаны в соответствии с целями и принципами Устава на основе взаимодействия всех государств-членов. Решающее значение будет иметь активное участие абсолютно каждого главного органа Организации Объединенных Наций, действующего в контексте осуществления своих соответствующих функций и полномочий, не нарушая при этом баланса, предусмотренного ее Уставом; и 51.9 следует продолжать добиваться расширения вклада гражданского общества, неправительственных организаций и частного сектора в работу Организации Объединенных Наций и ее органов через посредство созданных консультативных механизмов, исходя из положений соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций и в соответствии с целями и принципами Устава Организации Объединенных Наций. В своей деятельности они должны стремиться, в частности, устранить в первую очередь те препятствия, с которыми развивающиеся страны сталкиваются в деле мобилизации ресурсов и получения технологий и возможностей, необходимых для реализации их программ устойчивого развития. 52. Министры выразили удовлетворение в связи с высоким уровнем координации и активности, достигнутым Совместным координационным комитетом (СКК) в деле обеспечения взаимодействия Движения неприсоединения и Группы 77 и Китая при продвижении различных аспектов реформы Организации Объединенных Наций, что сделало их ключевыми игроками и способствует также продвижению интересов развивающихся стран. 53. Придерживаясь вышеизложенных принципиальных позиций и руководствуясь ими, а также подтверждая необходимость защищать, отстаивать и пропагандировать эти позиции, министры договорились продолжать принимать следующие меры: 53.1 продвигать вопросы, волнующие развивающиеся страны, и их интересы в рамках процесса реформы, обеспечить его успешное завершение и утверждать и отстаивать целостный характер и соответствующие функции и полномочия Генеральной Ассамблеи, ЭКОСОС и Совета Безопасности, закрепленные в Уставе; 53.2 отвергать предложения, преследующие следующие цели: а) изменить демократическую и межправительственную природу Организации Объединенных Наций, а также существующие в ней процедуры надзора и контроля, включая любое предложение, преследующее цель подорвать роль Пятого комитета Генеральной Ассамблеи; b) навязать искусственные ограничения для бюджетных ассигнований; c) финансировать большее число видов деятельности за счет имеющегося объема ресурсов; либо d) пересмотреть закрепленные в Уставе функции и полномочия ее главных органов по связанным с бюджетом вопросам; 53.3 конструктивно участвовать в консультациях и добиваться, в частности, путем обеспечения осуществления соответствующих решений и резолюций Организации Объединенных Наций, достижения следующих целей: a) активизации деятельности Генеральной Ассамблеи с учетом ее центральной роли и места в качестве главного совещательного, директивного и представительного органа Организации Объединенных Наций; b) повышения роли ЭКОСОС в качестве одного из главных органов, занимающихся координацией, анализом политики, политическим диалогом и вынесением рекомендаций по вопросам экономического и социального развития, а также осуществлением контроля за выполнением программ в области развития; c) демократизации работы Совета Безопасности как эффективного форума, обеспечивающего поддержание международного мира и безопасности; а также d) реформирования Секретариата и его управленческого звена, с тем чтобы обеспечить действенное и эффективное осуществление всех мандатов и самый высокий уровень подотчетности и транспарентности на всех уровнях внутри Секретариата и между Секретариатом и государствами-членами путем создания четкой и практически осуществимой системы подотчетности; 53.4 укреплять глобальное партнерство в интересах развития, необходимое для осуществления в полном объеме решений всех крупных встреч на высшем уровне и конференций Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежных областях; 53.5 противостоять тенденции к отождествлению реформы Организации Объединенных Наций с расширением полномочий Совета Безопасности, памятуя о необходимости сбалансированного распределения функций и полномочий между главными органами Организации Объединенных Наций; 53.6 обеспечить своевременное предоставление Организации Объединенных Наций достаточных ресурсов, необходимых для осуществления в полном объеме всех предусмотренных мандатами программ и мероприятий, на основе положений соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи, включая модернизацию механизма контроля за эффективностью их осуществления; 53.7 продолжать обеспечивать строгий межправительственный надзор и анализ в отношении всех предложений, которые Генеральной Ассамблее еще предстоит рассмотреть и по которым она должна будет принять решения, а также тех предложений, которые находятся на стадии осуществления; и 53.8 сохранить единство цели и действия, достигнутое Движением неприсоединения и Группой 77 и Китая в рамках СКК, в деле контроля за ходом осуществления различных аспектов реформы Организации Объединенных Наций, с тем чтобы обеспечить надлежащее отражение интересов и озабоченностей развивающихся стран в итоговом результате этого процесса. 54. Министры подчеркнули, что государствам -- членам Организации Объединенных Наций необходимо в полной мере уважать функции и полномочия каждого главного органа Организации Объединенных Наций, особенно Генеральной Ассамблеи, и поддерживать баланс между этими органами с учетом их соответствующих определенных в Уставе функций и полномочий. Они подчеркнули, что Совет Безопасности должен неукоснительно соблюдать все положения Устава, а также резолюции Генеральной Ассамблеи, в которых разъясняется характер его взаимоотношений с Генеральной Ассамблеей и другими главными органами. В этом контексте они подтвердили, что статья 24 Устава отнюдь не наделяет Совет Безопасности компетенцией решать вопросы, входящие в круг ведения Генеральной Ассамблеи и ЭКОСОС, в том числе вопросы, связанные с нормотворческой деятельностью, законодательством и выработкой определений, принимая во внимание, что именно Ассамблее в первую очередь поручено поощрять прогрессивное развитие международного права и его кодификацию. Министры выразили глубокую обеспокоенность в связи с растущим и продолжающимся стремлением Совета брать на себя решение вопросов, которые однозначно входят в сферу компетенции и полномочий других главных органов Организации Объединенных Наций и их вспомогательных органов. Они подчеркнули далее, что тесное сотрудничество и координация действий между всеми главными органами абсолютно необходимы для обеспечения сохранения значимости деятельности Организации Объединенных Наций и ее способности реагировать на существующие, новые и возникающие угрозы и вызовы. 55. Министры подчеркнули, что, хотя согласно статье 24(1) Устава Организации Объединенных Наций государства-члены возложили на Совет Безопасности главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности, при исполнении его обязанностей, вытекающих из этой ответственности, Совет действует от их имени. В этом контексте они подчеркнули далее, что, согласно статье 24(3) Устава, Совет должен представлять на рассмотрение Генеральной Ассамблеи доклады и быть ей подотчетен. 56. Министры вновь подтвердили свою озабоченность по поводу продолжающихся посягательств Совета Безопасности на функции и полномочия Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета путем рассмотрения вопросов, которые традиционно относились к компетенции этих органов, и попыток вторжения в сферу нормотворчества и выработки определений, которые входят в круг ведения Ассамблеи. 57. Придерживаясь вышеизложенных принципиальных позиций и руководствуясь ими, а также подтверждая необходимость защищать, отстаивать и пропагандировать эти позиции, министры договорились принять следующие меры, в том числе: 57.1 настоятельно призвать все государства отстаивать верховенство и обеспечивать соблюдение в полном объеме положений Устава Организации Объединенных Наций, касающихся функций и полномочий Ассамблеи, обратиться с призывом к председателям Генеральной Ассамблеи, ЭКОСОС и Совета Безопасности, которым члены соответствующих представляемых ими органов оказали свое доверие, проводить регулярные обсуждения и координировать свою деятельность по вопросам повестки дня и программ работы соответствующих главных органов, которые они представляют, с тем чтобы повысить согласованность работы и взаимодействие этих органов на основе взаимодополняемости, с учетом мандатов каждого из них и в целях достижения взаимопонимания между ними. 57.2 призвать Совет Безопасности представлять Генеральной Ассамблее более всесторонний и аналитический ежегодный доклад, содержащий оценку работы Совета, в том числе случаи, когда Совет не смог принять решения, а также содержащий мнения, высказанные его членами в ходе обсуждения пунктов повестки дня, находящихся на его рассмотрении; 57.3 призвать Совет Безопасности, в соответствии со статьями 15(1) и 24(3) Устава Организации Объединенных Наций, представлять на рассмотрение Генеральной Ассамблеи специальные доклады; 57.4 призвать Совет Безопасности обеспечить, чтобы ежемесячно подготавливаемые им оценки его работы были всеобъемлющими и аналитическими по своему содержанию и представлялись своевременно. Генеральная Ассамблея может рассмотреть вопрос о предложении параметров для подготовки таких оценок; 57.5 призвать Совет Безопасности в полной мере учитывать рекомендации Генеральной Ассамблеи по вопросам, относящимся к поддержанию международного мира и безопасности, в соответствии со статьей 11(2) Устава; и 57.6 отвергать и пресекать попытки передачи Совету Безопасности вопросов, стоящих на повестке дня Генеральной Ассамблеи или ЭКОСОС, а также посягательства Совета на функции и полномочия Ассамблеи. 58. Министры вновь подтвердили и подчеркнули значимость и актуальность принципиальных позиций Движения, касающихся активизации работы Генеральной Ассамблеи, а именно: 58.1 необходимо признавать роль и авторитет Генеральной Ассамблеи, в том числе в вопросах, касающихся международного мира и безопасности, как главного совещательного, директивного и представительного органа Организации Объединенных Наций, а также межправительственный и демократический характер Ассамблеи и ее вспомогательных органов, внесших огромный вклад в дело продвижения целей и принципов Устава Организации Объединенных Наций и целей Организации. Необходимо также признавать прерогативу Генеральной Ассамблеи в качестве главного надзорного органа Организации Объединенных Наций, в том числе в вопросах управления и закупок для операций по поддержанию мира; и 58.2 активизация работы Генеральной Ассамблеи, добиваться которой необходимо на основе принципов демократии, транспарентности и подотчетности путем проведения консультаций открытого состава с участием всех желающих делегаций, является одним из решающих компонентов процесса всестороннего реформирования Организации Объединенных Наций; целями этой реформы должны и впредь быть повышение роли и статуса Генеральной Ассамблеи в качестве главного совещательного, директивного и представительного органа Организации Объединенных Наций; при этом необходимо помнить о том, что совершенствование ее процедур и методов работы является лишь первым шагом на пути к более существенному повышению эффективности и активизации деятельности Ассамблеи, а также восстановлению и повышению роли и авторитета Генеральной Ассамблеи, в частности в вопросах поддержания международного мира и безопасности, как это предусмотрено в Уставе, в том числе на основе полного уважения ее функций и полномочий и укрепления ее взаимодействия и координации действий с другими главными органами, особенно с Советом Безопасности. 59. Придерживаясь вышеизложенных принципиальных позиций и руководствуясь ими, а также подтверждая необходимость защищать, отстаивать и пропагандировать эти позиции, министры договорились продолжать принимать следующие меры, в том числе: 59.1 поддерживать все предпринимаемые в настоящее время и продолжающиеся усилия, направленные на повышение центральной роли и авторитета Ассамблеи, принимая во внимание критерии актуальности и эффективности; отвергать любые предложения по реформе, которые ставят под сомнение центральную роль и авторитет Генеральной Ассамблеи в качестве главного совещательного, директивного и представительного органа Организации Объединенных Наций; и отвергать любые подходы, которые преследуют цель преуменьшить либо свести к минимуму достижения Генеральной Ассамблеи, умалить ее нынешнюю роль и функции или поставить под сомнение ее актуальность и авторитет или могут привести к такого рода последствиям; 59.2 призвать государства -- члены Организации Объединенных Наций к тому, чтобы они подтвердили свою приверженность делу осуществления решений и резолюций Генеральной Ассамблеи и свою политическую волю добиваться их осуществления на неизбирательной и недискриминационной основе, поскольку их невыполнение лежит в основе многих неурегулированных вопросов; 59.3 обеспечивать, чтобы Организация Объединенных Наций получала ресурсы, необходимые ей для полного осуществления всех предусмотренных ее мандатами программ и видов деятельности на основании соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи; 59.4 подтверждать роль и авторитет Генеральной Ассамблеи, в том числе в вопросах международного мира и безопасности, согласно положениям статей 10, 11, 12, 13, 14 и 35 Устава Организации Объединенных Наций, используя при необходимости процедуры, предусмотренные правилами 7, 8, 9 и 10 правил процедуры Генеральной Ассамблеи, которые позволяют Ассамблее принимать оперативные и срочные меры, учитывая, что Совет Безопасности несет главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности в соответствии со статьей 24 Устава; 59.5 министры подтвердили роль Генеральной Ассамблеи в поддержании международного мира и безопасности и выразили серьезную озабоченность по поводу тех случаев, когда Совет Безопасности не смог противодействовать проявлениям геноцида, преступлениям против человечности, военным преступлениям или достичь договоренности о прекращении огня между сторонами при выполнении им своей ответственности в этом отношении; 59.6 министры подчеркнули, что в тех случаях, когда Совет Безопасности не выполняет своей главной ответственности за поддержание международного мира и безопасности, Генеральная Ассамблея должна принимать надлежащие меры согласно Уставу для решения проблемы. С этой целью министры напомнили о решении, принятом на XIV Саммите Движения неприсоединения, уполномочить представителей государств -- членов Движения при Организации Объединенных Наций в НьюЙорке разработать по этому вопросу соответствующий проект резолюции для представления Генеральной Ассамблее; 59.7 поощрять и отстаивать роль и мандат Генеральной Ассамблеи в том, что касается определения приоритетов Организации Объединенных Наций и рассмотрения всех бюджетных и административных вопросов, включая ее единоличное право распределять и перераспределять финансовые и людские ресурсы и назначать сотрудников Секретариата руководящего звена на основании Устава и соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи по этим вопросам, путем обеспечения, в частности, полного соблюдения государствами -- членами Организации Объединенных Наций положений таких резолюций; 59.8 определить меры по упрощению процедуры, предусмотренной резолюцией <<Единство в пользу мира>>, в целях создания возможностей для принятия Генеральной Ассамблеей более оперативных и срочных мер в контексте признания ее роли в вопросах, связанных с международным миром и безопасностью, как это предусмотрено в Уставе; и 59.9 повысить роль Генеральной Ассамблеи в соответствии со статьей 97 Устава Организации Объединенных Наций в выборе Генерального секретаря Организации. D. Выбор и назначение Генерального секретаря Организации Объединенных Наций 60. Министры подчеркнули центральную роль Генеральной Ассамблеи в процессе выбора и назначения Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, заявили о поддержке усилий по повышению и укреплению роли Ассамблеи в этом отношении и договорились о том, что все неприсоединившиеся страны будут принимать активное участие в этих усилиях. 61. Напоминая о роли главных органов, закрепленной в статье 97 Устава Организации Объединенных Наций, министры призвали Председателя Генеральной Ассамблеи провести с государствами-членами консультации в целях определения потенциальных кандидатов, поддерживаемых государствами-членами, и после информирования всех государств-членов о результатах этих консультаций препроводить их Совету Безопасности. 62. В этом контексте министры согласились с тем, что официальное выдвижение кандидатур на должность Генерального секретаря должно осуществляться таким образом, чтобы предоставить достаточно времени для их согласования с государствами -- членами в Генеральной Ассамблее и Совете Безопасности, и просили Председателя Генеральной Ассамблеи провести в процессе отбора Генерального секретаря заседание Генеральной Ассамблеи для обмена мнениями и диалога со всеми кандидатами. E. Вопрос о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другие вопросы, связанные с Советом Безопасности 63. Министры подтвердили и подчеркнули значимость и актуальность принципиальных позиций Движения по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности, в частности директив Движения, принятых на его XI, XII, XIII и XIV саммитах, которые были отражены в позиции и переговорных документах Движения, а также решений конференций и совещаний на уровне министров, а именно: 63.1 Движение попрежнему обеспокоено отсутствием прогресса в ходе обсуждения в Генеральной Ассамблее вопроса о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и других вопросов, связанных с Советом; эти обсуждения показали, что, несмотря на сближение позиций по ряду вопросов, в отношении других вопросов сохраняются серьезные разногласия и что, хотя методы работы Совета были несколько улучшены, они не соответствуют даже минимальным ожиданиям членов Организации Объединенных Наций в целом и по-прежнему нуждаются в значительном улучшении; 63.2 в этом контексте Движение выразило удовлетворение в связи с принятием на шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи решения 61/561, озаглавленного <<Вопрос о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другие вопросы, связанные с Советом Безопасности>>; 63.3 реформа Совета Безопасности не должна сводиться лишь к вопросу о его членском составе, а должна затрагивать также вопросы существа, связанные с повесткой дня, методами работы и процедурами принятия решений Совета; 63.4 в последние годы Совет Безопасности в ряде случаев слишком поспешно угрожал принятием мер принуждения или санкционировал их, тогда как в других случаях он хранил молчание или бездействовал. Кроме того, Совет все чаще использует главу VII Устава в качестве общего основания для рассмотрения вопросов, которые не обязательно создают непосредственную угрозу международному миру и безопасности. Тщательный анализ этих тенденций указывает на то, что Совет мог бы задействовать альтернативные положения, что позволило бы ему более адекватно отреагировать на эти конкретные ситуации. Вместо избыточного и поспешного использования главы VII следует прилагать усилия, направленные на использование в полной мере потенциала глав VI и VIII, касающихся мирного разрешения споров. Глава VII должна задействоваться, как это изначально и предусматривалось, в качестве крайней меры. К сожалению, в некоторых случаях слишком поспешно использовались положения статей 41 и 42, хотя другие возможные варианты не были при этом полностью исчерпаны; 63.5 вводимые Советом Безопасности санкции продолжают вызывать серьезную обеспокоенность неприсоединившихся стран. В соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций вопрос о введении санкций должен рассматриваться только после исчерпания всех средств мирного разрешения споров в соответствии с главой VI Устава и тщательного анализа краткосрочных и долгосрочных последствий введения таких санкций. Санкции представляют собой жесткую неизбирательную меру воздействия, использование которой сопряжено с серьезными этическими вопросами, например, вопросом о том, является ли причинение страданий уязвимым группам населения страны, против которой введены санкции, законным средством давления на нее. Цели санкций состоят не в наказании населения или ином отмщении ему. В этой связи необходимо четко определять цели режимов санкций и конкретные сроки их введения, обосновывать введение санкций разумными юридическими причинами и отменять их сразу же после достижения поставленных целей. Требования, предъявляемые государствам или сторонам, против которых вводятся санкции, должны быть четко определены и периодически пересматриваться. Санкции должны вводиться только в тех случаях, когда существует угроза международному миру и безопасности или имеет место акт агрессии, как это определено в Уставе, и они не должны вводиться <<превентивно>> в тех случаях, когда были просто нарушены положения, нормы или стандарты международного права. Адресные санкции могут быть более предпочтительной альтернативой, если только они не влекут за собой причинение страданий - как прямых, так и косвенных - населению государства, против которого они вводятся; 63.6 транспарентность, открытость и последовательность являются ключевыми требованиями, которые Совет Безопасности должен соблюдать во всей своей деятельности, подходах и процедурах. К сожалению, Совет во многих случаях пренебрег этими важными факторами. К таким случаям относятся незапланированное проведение открытых обсуждений, о которых уведомляются лишь избранные; нежелание проводить открытые обсуждения некоторых вопросов, имеющих большое значение; неоднократные ограничения круга участников некоторых открытых обсуждений и неравноправие между членами и нечленами Совета, особенно в том, что касается последовательности и регламента их выступлений в ходе открытых обсуждений; непредставление специальных докладов Генеральной Ассамблее вопреки требованию статьи 24 Устава; представление ежегодных докладов, в которых попрежнему отсутствуют достаточная информация и аналитическая оценка; и отсутствие минимальных параметров для подготовки ежемесячных оценок работы Совета Безопасности его председателями. Совет должен соблюдать положения статьи 31 Устава, которые позволяют любому члену Организации, не являющемуся членом Совета, принять участие в обсуждении любых вопросов, которые затрагивают его интересы. Правило 48 Временных правил процедуры Совета должно неукоснительно соблюдаться. Закрытые заседания и неофициальные консультации должны быть сведены к минимуму и проводиться в порядке исключения, как это было изначально предусмотрено; и 63.7 реформа Совета Безопасности, к которой следует подходить на всеобъемлющей, транспарентной и сбалансированной основе, преследует следующие цели: a) обеспечить, чтобы повестка дня Совета отражала нужды и интересы как развивающихся, так и развитых стран объективным, рациональным, неизбирательным и непредвзятым образом; b) обеспечить, чтобы расширение членского состава Совета как органа, на который возложена главная ответственность за поддержание международного мира и безопасности, привело к созданию более демократичного, более представительного, более подотчетного и более эффективного Совета; c) обеспечить демократизацию процесса принятия решений в Совете, в том числе путем ограничения и свертывания практики применения права вето с перспективой его отмены в конечном итоге; в этом контексте представляется, что концепция добровольного <<самоограничения>> является недостаточной и не может считаться альтернативой. В этой связи можно рассмотреть другие возможные варианты, в том числе: :: ограничить использование права вето только теми случаями, когда Совет действует в соответствии с главой VII Устава; :: предусмотреть возможность отклонения вето в Совете в результате голосования, когда за это голосует определенное количество государств-членов, сообразно числу членов расширенного Совета; :: предусмотреть возможность отклонения вето большинством в две трети голосов в Генеральной Ассамблее в рамках процедуры, предусмотренной в резолюции <<Единство в пользу мира>>, и согласно прогрессивному толкованию статей 11 и 24(1) Устава; d) обеспечить, чтобы правила процедуры Совета, которые остаются временными на протяжении более 60 лет, были официально утверждены в целях повышения транспарентности и подотчетности в его работе. 64. Придерживаясь вышеупомянутых принципиальных позиций и руководствуясь ими, а также подтверждая необходимость защищать, отстаивать и пропагандировать эти позиции, министры договорились принять, помимо прочего, следующие меры: 64.1 призвать Совет Безопасности увеличить количество открытых заседаний в соответствии со статьями 31 и 32 Устава и обеспечить, чтобы такие заседания создавали реальные возможности для учета мнений и аргументов более широкого круга членов Организации Объединенных Наций, в частности государств, не являющихся членами Совета, дела которых обсуждаются в Совете; 64.2 призвать Совет Безопасности проводить брифинги специальных посланников или представителей Генерального секретаря и сотрудников Секретариата Организации Объединенных Наций в рамках открытых заседаний, если только речь не идет об исключительных обстоятельствах; 64.3 призвать Совет Безопасности к дальнейшему укреплению связей с Секретариатом Организации Объединенных Наций и странами, предоставляющими войска, в том числе на основе постоянного, регулярного и своевременного взаимодействия. Заседания с участием стран, предоставляющих войска, должны проводиться не только при разработке мандатов, но и на этапе их осуществления, при рассмотрении предлагаемых изменений, продлении или завершении мандатов миссий или в случае быстрого ухудшения обстановки на местах. В этом контексте Рабочей группе Совета Безопасности по операциям по поддержанию мира следует чаще и активнее привлекать страны, предоставляющие войска, к своим обсуждениям, особенно на самых ранних этапах планирования миссий; 64.4 призвать Совет Безопасности подтвердить верховенство и уважение Устава при осуществлении его функций и полномочий и вновь подчеркнуть, что решение Совета Безопасности приступить к официальным или неофициальным обсуждениям положения в том или ином государстве -- члене Организации Объединенных Наций или любого вопроса, не представляющего угрозу международному миру и безопасности, противоречит статье 24 Устава; 64.5 призвать Совет Безопасности учреждать свои вспомогательные органы в соответствии с буквой и духом Устава Организации Объединенных Наций, с тем чтобы в ходе своей работы эти органы предоставляли надлежащую и своевременную информацию о своей деятельности всем членам Организации Объединенных Наций; 64.6 противостоять любым попыткам использовать Совет Безопасности для продвижения национальной политической повестки дня и подчеркивать необходимость отказа от селективности и обеспечения беспристрастности в работе Совета, а также необходимость того, чтобы Совет действовал строго в пределах тех полномочий и функций, которыми он был наделен государствами-членами в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций; 64.7 призвать Совет избегать применения главы VII Устава в качестве общего основания для рассмотрения вопросов, которые необязательно создают угрозу международному миру и безопасности, и в полной мере задействовать, когда это возможно, положения других глав, включая главы VI и VIII, прежде, чем прибегать к главе VII, которая должна применяться, при необходимости, только в крайних случаях; 64.8 противостоять попыткам добиваться введения или продления санкций или их расширения Советом Безопасности в отношении любого государства под предлогом или для достижения политических целей одного или нескольких государств, а не в интересах международного сообщества в целом; и 64.9 настоятельно призвать неприсоединившиеся страны, являющиеся членами Совета Безопасности, пропагандировать и отстаивать, насколько это возможно, вышеизложенные позиции и цели в период их членства в Совете и с этой целью, с удовлетворением отмечая предпринятые в последнее время шаги в этом направлении, подчеркнуть необходимость активизации деятельности Группы Движения неприсоединившихся стран в Совете, которая преследует главную цель обеспечения координации и защиты позиций Движения в Совете Безопасности, и незамедлительно призвать членов этой Группы проводить брифинги и тесные консультации с неприсоединившимися странами, особенно с теми странами, чьи интересы и озабоченности рассматриваются Советом, а также постоянно информировать Движение обо всех актуальных событиях и вопросах, которыми активно занимается Совет. 65. Министры приветствовали принятие резолюции 61/16 Генеральной Ассамблеи, которая подтверждает роль ЭКОСОС как одного из главных органов, отвечающих за содействие международному экономическому сотрудничеству, координацию, обзор политики, диалог по вопросам политики и вынесение рекомендаций по вопросам экономического и социального развития, а также за достижение в полном объеме международных целей в области развития, согласованных на крупных конференциях и встречах на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежных областях, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, и выразили свою решимость и стремление поощрять более активные усилия, направленные на достижение этой цели. Они особенно приветствовали роль ЭКОСОС в проведении регулярных периодических обзоров и оценок международных экономических стратегий и стратегий в области развития и их воздействия на развитие и призвали к полному выполнению этой роли. G. Совет по правам человека 66. Министры подчеркнули, что Совет по правам человека должен с равным вниманием относиться к гражданским и политическим правам и экономическим, социальным и культурным правам, а также к праву на развитие. Они подчеркнули далее, что Совет не должен допускать конфронтационных подходов, злоупотребления тематикой прав человека в политических целях, избирательного рассмотрения положения в отдельных странах, мотивированного не имеющими отношения к существу дела соображениями, а также не должен допускать двойных стандартов в своей работе, которая должна проводиться в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, нормами международного права и соответствующими резолюциями Организации Объединенных Наций. 67. Министры подчеркнули, что универсальность, транспарентность, беспристрастность, объективность и неизбирательность должны являться руководящими принципами в деятельности Совета и в его методах работы. При выполнении своих обязанностей Совет должен, действуя в соответствии с Венской декларацией и Программой действий, учитывать важность национальных и региональных особенностей и различных исторических, культурных и религиозных основ государств-членов. 68. Министры подчеркнули важное значение использования конструктивного подхода в деле поощрения и защиты всех прав человека и основных свобод и в этой связи настоятельно призвали Совет по правам человека сосредоточить свое внимание на налаживании конструктивного международного диалога и сотрудничества, наращивании потенциала и предоставлении технической помощи в целях обеспечения реализации всех прав человека и основных свобод, в частности права на развитие. 69. Министры приветствовали принятие Генеральной Ассамблеей 22 декабря 2007 года резолюции 62/219, в которой Генеральная Ассамблея одобрила решение Совета по правам человека принять резолюцию 5/1, озаглавленную <<Институциональное строительство Совета по правам человека Организации Объединенных Наций>>, и резолюцию 5/2, озаглавленную <<Кодекс поведения мандатариев специальных процедур Совета по правам человека>>, вместе с приложениями и дополнениями к ним. 70. Министры подчеркнули необходимость установления эффективных рабочих отношений между Советом по правам человека и Управлением Верховного комиссара по правам человека в соответствии с духом резолюции 48/141 Генеральной Ассамблеи. Они подчеркнули далее, что Совет по правам человека, будучи экспертным межправительственным органом, занимающимся вопросами прав человека, должен играть надзорную роль и проводить обзор деятельности Управления Верховного комиссара по правам человека, включая его деятельность по вовлечению стран и созданию отделений на местах. 71. Министры подтвердили, что Движение неприсоединения должно и впредь тесно координировать свою позицию по следующим приоритетным областям: а) развивать международное сотрудничество и конструктивный диалог в Совете по правам человека и не допускать применения практики двойных стандартов, избирательности и политической манипуляции, которая привела к дискредитации Комиссии по правам человека; b) продолжать обзор, оптимизацию и усовершенствование, по мере необходимости, всех существующих мандатов, специальных процедур, экспертных органов и конфиденциальной процедуры, памятуя о том, что при выполнении своих мандатов мандатарии должны руководствоваться Кодексом поведения мандатариев специальных процедур Совета по правам человека, содержащимся в резолюции 5/2 Совета по правам человека от 18 июня 2007 года, и соблюдать его, с тем чтобы обеспечить повышение эффективности системы; с) поощрять выдвижение экспертов из стран Движения неприсоединения в качестве кандидатов на должности мандатариев специальных процедур; d) развивать, по мере необходимости, взаимоотношения между Советом по правам человека и другими органами системы Организации Объединенных Наций в соответствии с резолюциями 48/141, 60/251 и 62/219 Генеральной Ассамблеи; е) определить процедуры представления Советом докладов Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций в целях универсального утверждения всех его программ и мероприятий в его качестве вспомогательного органа Генеральной Ассамблеи; f) обеспечить, чтобы Совет по правам человека проводил универсальный периодический обзор, который должен быть механизмом сотрудничества, ориентированным на достижение конкретных результатов и основанным на активном диалоге, и проводиться при полном вовлечении заинтересованной страны и с учетом потребностей в наращивании потенциала; такой механизм должен дополнять, а не дублировать работу договорных органов и учитывать необходимость ликвидации избирательности, двойных стандартов и политизации при рассмотрении вопросов прав человека. Он должен быть нацелен на укрепление потенциала государств-членов, в случае их соответствующей просьбы, в том, что касается выполнения ими своих обязательств по поощрению и защите прав человека. Он не должен использоваться в качестве инструмента принуждения государств или принятия политически мотивированных резолюций по положению в конкретных странах; g) проводить обзор форм консультаций между Советом по правам человека и неправительственными организациями, как это предусмотрено в резолюции 60/251 Генеральной Ассамблеи, с тем чтобы рационализировать их деятельность, исходя, в частности, из положений резолюции 1996/31 ЭКОСОС и принимая при этом во внимание, что деятельность неправительственных организаций должна всегда отвечать принципам, регулирующим установление и характер их консультативных отношений с ЭКОСОС, и что они несут ответственность за действия своих аккредитованных представителей в ходе их участия в работе Совета по правам человека. 72. Министры подчеркнули роль Совета по правам человека как органа Организации Объединенных Наций, на который возложена ответственность за рассмотрение положения в области прав человека во всех странах в контексте проведения универсального периодического обзора на основе сотрудничества и конструктивного диалога. Министры выразили свою глубокую озабоченность в связи с продолжением практики избирательного принятия резолюций о положении в конкретных странах в Третьем комитете Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций в нарушение принципов универсальности, объективности и неизбирательности при рассмотрении вопросов прав человека, что подрывает сотрудничество, являющееся чрезвычайно важным принципом эффективного поощрения и защиты всех универсально признанных прав человека для всех. 73. Министры стран Движения неприсоединения напомнили, что на четырнадцатой Конференции глав и государств и правительств Движения неприсоединения, состоявшейся в Гаване, Куба, в сентябре 2006 года, главы государств и правительств Движения вновь подтвердили и подчеркнули значимость и актуальность принципиальных позиций Движения в отношении постконфликтного миростроительства и приветствовали создание Комиссии по миростроительству резолюцией 60/180 Генеральной Ассамблеи в качестве скоординированного, последовательного и комплексного организационного механизма по удовлетворению особых потребностей стран, которые выходят из конфликта и становятся на путь восстановления, реинтеграции и реконструкции, по их просьбе, в соответствии с принципом национальной ответственности, и по оказанию им помощи в закладывании основ устойчивого развития. 74. Во исполнение этого мандата министры вновь подтвердили приверженность Движения неприсоединения действенной и эффективной Комиссии по миростроительству, в полной мере использующей те преимущества и позитивные факторы, которые обусловлены разнообразием ее членского состава. В этом контексте они отметили первый доклад Комиссии, содержащийся в документе А/62/137-S/2007/458. Они также отметили работу, проведенную Комиссией в течение первого года ее функционирования, в отношении первых двух стран, включенных в ее повестку дня, а именно Бурунди и Сьерра-Леоне. Кроме того, они приветствовали решения, принятые недавно Комиссией по миростроительству в ответ на соответствующие просьбы Гвинеи-Бисау и Центральноафриканской Республики, включить эти две страны в повестку дня Комиссии. 75. Министры приветствовали создание Группы Движения неприсоединения в Комиссии по миростроительству с целью координации позиций неприсоединившихся стран в Комиссии и информирования Движения о деятельности Комиссии. В этой связи они высоко оценили усилия Группы, способствовавшие быстрому достижению прогресса в работе Комиссии, особенно в том, что касается утверждения принципа национальной ответственности, необходимости создания потенциала и отстаивания и пропаганды важного значения экономического восстановления и аспекта развития в процессе миростроительства. 76. Министры выразили озабоченность в связи с тем, что в нескольких случаях Совет Безопасности отказал координатору Группы Движения неприсоединения в Комиссии по миростроительству в просьбе выступить перед членами Совета Безопасности по вопросам, входящим в сферу компетенции Комиссии по миростроительству. Они настоятельно призвали Совет Безопасности, Генеральную Ассамблею и ЭКОСОС использовать опыт и экспертные знания Комиссии по миростроительству, в том числе координатора Группы Движения неприсоединения в Комиссии по миростроительству как представителя самой крупной группировки внутри Комиссии, предоставляя ему возможность принимать участие в обсуждениях всех вопросов, имеющих отношение к сфере компетенции Комиссии по миростроительству или входящих в нее. Кроме того, они подчеркнули необходимость содействия укреплению институциональных отношений между Комиссией по миростроительству и Генеральной Ассамблеей, Советом Безопасности и ЭКОСОС. 77. Министры вновь подтвердили, что без ущерба для функций и полномочий других главных органов Организации Объединенных Наций, участвующих в деятельности в области постконфликтного миростроительства, Генеральная Ассамблея должна играть ключевую роль в формулировании и осуществлении таких видов деятельности и функций. Они подчеркнули центральную роль Комиссии по миростроительству в разработке политического руководства и стратегий для Организации Объединенных Наций в ее деятельности в области постконфликтного миростроительства. В этой связи они вновь выразили поддержку работы Организационного комитета Комиссии по миростроительству в качестве центрального органа Комиссии, на который возложены обязанности, изложенные в резолюции 60/180 Генеральной Ассамблеи. Они также выразили мнение о том, что Организационный комитет является приемлемой платформой для обсуждения вопросов стратегии и политики, направленных на усовершенствование правил и методов работы Комиссии и лучшее согласование деятельности различных структур Комиссии, а также содействие целенаправленному взаимодействию с соответствующими сторонами и заинтересованными субъектами. В этой связи они также настоятельно призвали Группу Движения неприсоединения в Комиссии активизировать усилия по дальнейшей разработке правил процедуры и методов работы, приемлемых для эффективного и надлежащего функционирования Комиссии. Они подчеркнули необходимость регулярного анализа и обзора действия временных правил процедуры Комиссии по миростроительству в свете опыта, накопленного Комиссией с начала ее функционирования, и проделанной ею работы. 78 Министры подчеркнули, что Фонд миростроительства должен и впредь использоваться в качестве механизма ускорения поддержки, предназначенного для предоставления критически важной поддержки на первоначальных этапах процесса миростроительства с целью недопущения возобновления конфликта. Они подчеркнули важность улучшения понимания взаимосвязи между Комиссией по миростроительству и Фондом миростроительства и установления более тесных стратегических связей между деятельностью Комиссии и использованием Фонда, а также вовлечения Комиссии по миростроительству в процесс проведения обзора, который должен быть проведен Генеральной Ассамблеей в отношении полномочий Фонда миростроительства не позднее, чем через два года после его создания. 79. Министры выступили с призывом продолжать согласование позиций неприсоединившихся стран в рамках Группы Движения неприсоединения в Комиссии по миростроительству и просили Группу продолжать предпринимать усилия по укреплению позиций и роли Движения в делах Комиссии по миростроительству и продолжать регулярно информировать Координационное бюро Движения о деятельности Комиссии. Они далее призвали неприсоединившиеся страны - члены Комиссии по миростроительству и неприсоединившиеся страны, находящиеся на ее повестке дня, принимать активное участие в работе Группы Движения неприсоединения для обеспечения ее значимого вклада в деятельность Организации Объединенных Наций в области миростроительства. 80. Министры вновь подтвердили принципиальную позицию Движения в отношении обзора мандатов программ и видов деятельности Организации Объединенных Наций, как она изложена в Заключительном документе XIV Саммита Движения неприсоединения, состоявшегося в Гаване, а также в совместном письме, подписанном председателями Движения неприсоединения и Группы 77 и Китая, которое было издано в качестве официального документа Организации Объединенных Наций (A/61/693). 81. Министры подчеркнули, что процесс обзора мандатов должен быть нацелен на укрепление программы работы Организации, с тем чтобы расширить ее возможности по эффективному осуществлению ее мандатов, как старых, так и новых, а не на сокращение расходов. Они подчеркнули важное значение оценки осуществления мандатов Организации и причин их частичного или полного невыполнения для вынесения обоснованных решений в отношении абсолютно каждого рассматриваемого мандата. Они подчеркнули, что при обзоре мандатов следует в полной мере учитывать политически деликатный характер ряда мандатов и необходимость достижения принципиальной договоренности в отношении того, как будет рассматриваться тот или иной мандат, прежде чем будут приниматься какиелибо решения в их отношении. Они далее подчеркнули, что в ходе этого мероприятия следует придерживаться принципа отдельного рассмотрения каждого мандата с учетом политического характера данного вопроса и других смежных и параллельных мер, принимаемых Генеральной Ассамблеей. 82. Министры вновь подтвердили, что они выступают против попыток некоторых сторон добиться передачи Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) под мандат Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев. Они настаивают на том, что мандаты и задачи этих двух учреждений отличаются друг от друга и что само намерение организационно объединить их совершенно неприемлемо с учетом давно сложившегося уникального положения палестинских беженцев. Министры подтвердили, что с момента своего создания на основании резолюции 302 (IV) Генеральной Ассамблеи от 8 декабря 1949 года БАПОР играет важную роль в облегчении тяжелого положения палестинских беженцев и что его дальнейшее функционирование имеет существенно важное значение для обеспечения благополучия палестинских беженцев во всем регионе, а также для стабильности в регионе в целом, до достижения справедливого урегулирования вопроса о палестинских беженцах. В этой связи они также подтвердили, что критически важный вопрос о функционировании БАПОР связан не только с предоставлением жизненно необходимой гуманитарной помощи палестинским беженцам во всех принимающих их странах, но и имеет сложное политическое измерение. Поэтому министры вновь подтвердили свою дальнейшую решительную поддержку мандата БАПОР до достижения справедливого и прочного урегулирования проблемы, ставшей причиной тяжелого положения палестинских беженцев, в соответствии с резолюцией 194 (III) Генеральной Ассамблеи от 11 декабря 1948 года. 83. Кроме того, министры отвергли предложения о прекращении осуществления программ, имеющих важное значение для развивающихся стран, в частности, Регулярной программы технического сотрудничества. 84. Министры подчеркнули в этой связи, что обзор мандатов, связанных с блоком вопросов развития, в частности, с развитием Африки, не должен вести к прекращению этих мандатов, а должен, скорее, вести к оценке эффективности их осуществления, проведение которой станет важным вкладом в работу предстоящего заседания высокого уровня по целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, которое будет проведено в Нью-Йорке в сентябре 2008 года. 85. Признавая, что реформа Организации Объединенных Наций представляет собой коллективную программу всех ее членов, министры подчеркнули, что в процессе реформы должно быть заслушано и принято во внимание мнение каждого государства-члена, независимо от объема его взноса в бюджет Организации. 86. Министры признали, что для продвижения процесса реформы Секретариата и системы управления Организация Объединенных Наций должна располагать необходимыми и достаточными ресурсами, позволяющими ей в полной мере выполнить эту задачу, не допуская никаких задержек в ее осуществлении. 87. Министры подчеркнули, что цели реформы Секретариата Организации Объединенных Наций и ее системы управления являются следующими: а) более эффективно и действенно реагировать на нужды государств-членов; b) продолжать усиливать и модернизировать роль, потенциал, эффективность и действенность Организации Объединенных Наций и таким образом совершенствовать ее деятельность в целях полной реализации потенциала Организации в соответствии с целями и принципами Устава Организации Объединенных Наций; c) обеспечить эффективное соблюдение более широких мер подотчетности и транспарентности в Секретариате, а также обеспечить подотчетность Секретариата перед государствами-членами, особенно на уровне сотрудников руководящего звена; d) лучше отражать международный характер Секретариата Организации Объединенных Наций как один из основополагающих принципов его деятельности путем достижения согласованных целевых показателей в отношении справедливого географического представительства на всех уровнях Секретариата, включая уровень сотрудников руководящего звена, а также достичь целевые показатели в отношении гендерного баланса между всеми сотрудниками Секретариата; и e) конечным результатом процесса реформы должно быть обеспечение возможностей для осуществления Организацией Объединенных Наций всего спектра ее мандатов на более эффективной и действенной основе. 88. Министры подчеркнули, что реформа Секретариата Организации Объединенных Наций и ее системы управления не должна: a) привести к изменению межправительственного характера процессов принятия решений, надзора и контроля в Организации; b) превратиться в кампанию за сокращение расходов Организации; c) привести к сокращению бюджета Организации; d) привести к финансированию большего количества видов деятельности за счет существующих ресурсов Организации; и e) привести к пересмотру функций и полномочий главных органов Организации. 89. Министры решительно выступили против попыток увязать осуществление реформы с определенными условиями, что негативно сказывается на атмосфере доверия, которая необходима для проведения переговоров. К. Слаженность в системе Организации Объединенных Наций 90. Министры вновь подтвердили свою готовность продолжать конструктивно участвовать в процессе, начатом Председателем Генеральной Ассамблеи с целью содействия рассмотрению на межправительственном уровне рекомендаций, вытекающих из доклада Группы высокого уровня, и замечаний Генерального секретаря. 91. Министры вновь подтвердили все общие элементы, изложенные Совместным координационным комитетом Группы 77 и Движения неприсоединения на пленарных заседаниях Генеральной Ассамблеи, посвященных вопросу обеспечения слаженности в системе Организации Объединенных Наций, и содержащиеся в его письме от 19 марта 2007 года, включая следующее: а) министры вновь подтвердили, что разрозненному процессу они предпочитают комплексный процесс. Вопросы финансирования, развития и управления продолжают представлять первоочередной интерес для Совместного координационного комитета. Министры полагают, что все области, охваченные в докладе Группы высокого уровня, будут обсуждены прежде, чем будет принято какое-либо окончательное решение, и что к этому моменту они выработают единое всеобъемлющее решение; b) министры также вновь подтвердили свою позицию о том, что сотрудничество в области развития должно определяться соответствующими потребностями и осуществляться на основе национальных стратегий и планов развивающихся стран. В этой связи они подчеркнули, что сотрудничество в области развития в рамках Организации Объединенных Наций должно быть добровольным по своему характеру и основываться на субсидиях и что при этом не должно быть единого для всех ситуаций подхода. Аналогичным образом они подчеркнули, что при осуществлении мероприятий по сотрудничеству в области развития необходимо учитывать конкретные потребности, приоритеты и условия каждой страны; с) министры признали, что резолюция 62/208 Генеральной Ассамблеи о трехгодичном всеобъемлющей обзоре политики в области оперативной деятельности в целях развития в рамках системы Организации Объединенных Наций представляет собой согласованные на межправительственном уровне политические руководящие принципы для рассмотрения вопросов оперативной деятельности Организации Объединенных Наций в целях развития; d) министры подчеркнули, что необходимо сохранить основополагающие характеристики оперативной деятельности Организации Объединенных Наций в целях развития, в частности, ее универсальный, добровольный и основывающийся на субсидиях характер, равно как и ее нейтральность и многосторонность, а также способность этих видов деятельности гибко реагировать на потребности в области развития стран, в которых осуществляются соответствующие программы. 92. Министры высоко оценили эффективную координацию действий Движения неприсоединения и Группы 77, через посредство Совместного координационного комитета, в ходе консультаций по вопросу об обеспечении слаженности в системе Организации Объединенных Наций и в этой связи обязались продолжать совместную работу с Группой 77 в рамках Совместного координационного комитета с целью защиты, отстаивания и пропаганды интересов развивающихся стран и защиты комплексного, межправительственного, основывающегося на широком участии и транспарентного характера этого процесса без навязывания искусственных сроков для принятия решений. 93. Министры вновь подтвердили значимость и актуальность принципиальных позиций Движения в отношении финансового положения и механизма финансирования Организации Объединенных Наций, изложенных в Заключительном документе XIV Саммита, а именно: 93.1 Движение попрежнему озабочено финансовым положением Организации Объединенных Наций, обусловленным тем, что некоторые государства-члены, особенно государства, вносящие крупные взносы, не уплачивают свои начисленные взносы в полном объеме, своевременно и без какихлибо условий, как это предусмотрено в Уставе и соответствующих резолюциях Генеральной Ассамблеи; 93.2 Движение вновь подчеркнуло сохраняющуюся важность обеспечения того, чтобы все решения об определении приоритетов в Организации Объединенных Наций принимались на совещательной и транспарентной основе и чтобы Организации предоставлялись ресурсы, необходимые для полного и эффективного осуществления всех предусмотренных мандатами программ и видов деятельности, а также ресурсы, необходимые для обеспечения гарантированного качества услуг, необходимых для функционирования ее межправительственного механизма; 93.3 принцип платежеспособности государств-членов должен оставаться одним из основополагающих критериев распределения расходов Организации; 93.4 необходимо соблюдать общие принципы, определяющие порядок финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, как они изложены в соответствующих резолюциях Генеральной Ассамблеи. Необходимо обеспечить соблюдение надлежащего баланса между уровнем и срочностью финансирования деятельности по поддержанию мира, с одной стороны, и наличием ресурсов, необходимых для полного осуществления Генеральной Ассамблеей всех предусмотренных мандатами программ и видов деятельности, в частности, в области развития - с другой стороны; 93.5 необходимо добиться сбалансированности в отражении согласованных приоритетных задач Организации при распределении ресурсов в рамках регулярного бюджета Организации Объединенных Наций, которое зачастую осуществляется в ущерб деятельности в области развития; и 93.6 необходимо сохранить существующие процедуры отчетности по бюджету и финансовому циклу и повысить роль государств-членов в оценке программ Организации. В этой связи необходимо еще больше укрепить функции Комитета по программе и координации (КПК) как главного вспомогательного органа ЭКОСОС и Генеральной Ассамблеи в вопросах планирования, составления программ и координации и его чрезвычайно важную роль в разработке программ, обеспечив, чтобы Секретариат точно истолковывал законодательные мандаты и преобразовывал их в программы и подпрограммы. 94. Министры вновь подтверждают, что финансовая стабильность Организации Объединенных Наций не должна подрываться никакими произвольными мерами. Они также подчеркнули, что меры по обеспечению финансовой дисциплины должны приниматься в полном соответствии с надлежащими резолюциями Генеральной Ассамблеи, в частности, резолюциями 41/213 и 42/211, а также соответствующими правилами и положениями Организации. 95. Придерживаясь вышеупомянутых принципиальных позиций и руководствуясь ими, а также подтверждая необходимость защищать, отстаивать и пропагандировать эти позиции, министры договорились вновь подтвердить, помимо прочего, следующую меру: 95.1 настоятельно призвать все государства -- члены Организации Объединенных Наций, имеющие задолженности, в частности государства, вносящие наибольшие взносы, выплатить свои причитающиеся взносы без дальнейших задержек и выплачивать свои будущие взносы в полном объеме, своевременно и без каких-либо предварительных условий, как это предусмотрено в Уставе и соответствующих резолюциях Генеральной Ассамблеи, памятуя в то же время об особом положении, в котором находятся некоторые развивающиеся страны и которое ограничивает их способность выплачивать свои начисленные взносы. 96. Министры вновь подтвердили руководящие принципы в отношении операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, принятые на одиннадцатой Конференции министров стран Движения неприсоединения, которая состоялась в Каире в 1994 году, и подтвердили позицию Движения неприсоединения в отношении операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, принятую на XII Саммите, который состоялся в Дурбане в 1998 году, и впоследствии подтвержденную на XIII Саммите, состоявшемся в Куала-Лумпуре в 2003 году, на четырнадцатой Конференции министров, состоявшейся в Дурбане в 2004 году, и на XIV Саммите, состоявшемся в Гаване в сентябре 2006 года. 97. Министры высоко оценили существенный и важный вклад Движения в поддержание международного мира и безопасности под эгидой Организации Объединенных Наций. Отметив, что поддержание мира стало ведущим видом деятельности Организации, министры выразили удовлетворение в связи с тем, что неприсоединившиеся страны в настоящее время предоставляют более 80 процентов находящегося на местах контингента миротворческих миссий. Они вновь подтвердили и подчеркнули значимость и актуальность принципиальных позиций Движения в отношении операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, а именно: 97.1 министры вновь подтвердили, что главная ответственность за поддержание международного мира и безопасности возложена на Организацию Объединенных Наций и что роль региональных механизмов в этой связи должна определяться в соответствии с главой VIII Устава и ни в коей мере не должна подменять роль Организации Объединенных Наций или осуществляться в обход полной реализации руководящих принципов проведения операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира; 97.2 министры подчеркнули, что при учреждении любой миротворческой операции или продлении мандатов существующих операций следует неукоснительно руководствоваться целями и принципами Устава Организации Объединенных Наций, а также принципами, которые были разработаны для управления такими операциями и стали их основными принципами, а именно: согласие сторон, неприменение силы, за исключением случаев самообороны, и непредвзятость. Министры выразили мнение о том, что эти основные принципы определяют проведение операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира без каких-либо противоречий на протяжении последних пятидесяти лет, по-прежнему являются актуальными и должны быть сохранены. Министры также подчеркнули, что в этой связи необходимо также обеспечить соблюдение принципов суверенного равенства, политической независимости, территориальной целостности всех государств и невмешательства в дела, которые по сути относятся к их национальной юрисдикции; 97.3 министры вновь подчеркнули, что операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира должны с самого начала быть обеспечены политической поддержкой, адекватными людскими, финансовыми и материально-техническими ресурсами и иметь четко определенные и достижимые мандаты и стратегии их завершения; 97.4 министры призвали Совет Безопасности к тому, чтобы при создании операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Совет санкционировал оптимальную численность войск, позволяющую обеспечить решение предусмотренных мандатом задач; 97.5 министры подчеркнули, что операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира не должны подменять собой меры, нацеленные на устранение коренных причин конфликтов, которые должны рассматриваться на согласованной, хорошо спланированной, скоординированной и всеобъемлющей основе в комплексе с другими политическими, социальными и экономическими мерами и мерами в области развития. Они далее подтвердили, что Организации Объединенных Наций следует рассмотреть вопрос о том, как эти усилия можно продолжать без перерыва после завершения операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, с тем чтобы обеспечить упорядоченный переход к прочному миру и безопасности; 97.6 признавая, что продолжающееся резкое расширение миротворческой деятельности требует действенного и согласованного участия всех членов Организации Объединенных Наций, особенно развитых стран, министры призвали эти страны участвовать в операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и брать на себя долю связанного с их проведением бремени; 97.7 министры подчеркнули, что в контексте всеобъемлющего подхода к задаче достижения прочного мира и безопасности операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира должны сопровождаться параллельным и всеохватывающим мирным процессом, который должен быть хорошо спланирован и тщательно разработан и должен пользоваться одобрением и поддержкой заинтересованных сторон; 97.8 министры вновь подтвердили, что Генеральная Ассамблея играет первоочередную роль в Организации Объединенных Наций в деле разработки концепций, политики и решения бюджетных вопросов, касающихся миротворческих операций. В этой связи министры подчеркнули, что Специальный комитет по операциям по поддержанию мира является единственным форумом Организации Объединенных Наций, уполномоченным проводить всеобъемлющий обзор всего вопроса об операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира во всех их аспектах. Далее министры договорились продолжать пропагандировать и отстаивать коллективные позиции и приоритеты Движения в области миротворчества; 97.9 министры подчеркнули, что участие Организации Объединенных Наций во все более сложных и комплексных многоаспектных миротворческих операциях должно осуществляться в соответствии с согласованными принципами, руководствами и терминологией, которые определяют миротворчество. Они подчеркнули важность сохранения последовательности при использовании согласованной миротворческой терминологии и подчеркнули, что любое обсуждение вышеуказанных вопросов должно проводиться в рамках межправительственного процесса; 97.10 министры, приняв во внимание перестройку Департамента операций по поддержанию мира (ДОПМ) и создание Департамента полевой поддержки (ДПП), подчеркнули важное значение сохранения единоначалия в миссиях на всех уровнях, согласования политики и стратегии и наличия четких командных структур, начиная с полевых операций и кончая Центральными учреждениями; 97.11 министры призвали Секретариат Организации Объединенных Наций и заинтересованные стороны придавать самое приоритетное значение обеспечению охраны и безопасности миротворцев Организации Объединенных Наций на местах с учетом ухудшения обстановки в области безопасности во многих полевых миссиях. В этом контексте они самым решительным образом осудили убийства и преднамеренные нападения на миротворцев Организации Объединенных Наций и все акты насилия по отношению к ним; 97.12 министры подчеркнули, что страны, предоставляющие войска, должны вовлекаться на раннем этапе и в полном объеме во все аспекты и стадии проведения операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, и призвали к более частому и существенному взаимодействию между Советом Безопасности, Секретариатом Организации Объединенных Наций и странами, предоставляющими войска. В этой связи они призвали к полному и эффективному задействованию имеющихся механизмов, определенных в резолюции 1353 (2001) Совета Безопасности и в записке Председателя Совета Безопасности от 14 января 2002 года (S/2002/56); 97.13 министры выразили мнение о том, что следует рассмотреть вопрос о доработке механизмов, упомянутых в пункте 95.12 выше, с тем чтобы обеспечить достижение целей миротворчества; 97.14 министры подчеркнули, в частности, что при осуществлении, продлении или корректировке Советом Безопасности мандатов операций по поддержанию мира следует использовать опыт и экспертные знания стран, предоставляющих войска. Страны, предоставляющие войска, располагают наилучшими возможностями для того, чтобы внести вклад в проведение объективной оценки положения на местах. В этой связи более широкое и скоординированное взаимодействие стран, предоставляющих войска, с Рабочей группой Совета Безопасности по операциям по поддержанию мира могло бы также содействовать проведению более широких консультаций и принятию решений с участием большего числа сторон; 97.15 министры подчеркнули, что любое приглашение Секретариатом Организации Объединенных Наций на заседания, посвященные учреждению новой миротворческой миссии Организации Объединенных Наций или расширению уже существующей операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, должно быть транспарентным и охватывать все страны, предоставляющие войска; 97.16 министры поддержали продолжающиеся усилия по укреплению миротворческого потенциала африканских стран и подчеркнули важность выполнения Совместного плана действий по оказанию Организацией Объединенных Наций поддержки в укреплении миротворческого потенциала Африканского союза в краткосрочном, среднесрочном и долгосрочном планах; 97.17 министры по-прежнему испытывают обеспокоенность в связи с укомплектованием штатов и структурой Департамента операций по поддержанию мира и Департамента полевой поддержки, в которых государства - члены Движения неприсоединения представлены недостаточно, особенно на уровне сотрудников категории специалистов. Министры настоятельно призвали Генерального секретаря активизировать его усилия, в соответствии с резолюциями Генеральной Ассамблеи, по исправлению существующего дисбаланса в географической представленности и обеспечению представленности непредставленных и недопредставленных стран, предоставляющих войска, в особенности на уровне сотрудников категории специалистов и сотрудников руководящего звена, в ДОПМ и ДПП, а также в полевых миссиях; 97.18 министры подчеркнули важное значение быстрого и эффективного развертывания операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, включая их усиление в случае необходимости. В этой связи министры подчеркнули необходимость создания расширенного потенциала быстрого развертывания для миротворческих миссий Организации Объединенных Наций в условиях кризиса. Такой механизм должен разрабатываться в тесных консультациях со странами, предоставляющими войска; 97.19 министры вновь подтвердили, что финансирование операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира с помощью добровольных взносов не должно оказывать влияния на решения Совета Безопасности Организации Объединенных Наций об учреждении операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира или сказываться на их мандатах; 97.20 министры выразили озабоченность в связи с большим количеством неудовлетворенных требований о возмещении расходов, которые Организация Объединенных Наций должна в настоящее время оплатить странам, предоставляющим войска, что может отрицательно сказаться на потенциале миротворческой деятельности Организации Объединенных Наций; 97.21 министры отметили позитивные результаты сессии Рабочей группы Организации Объединенных Наций по принадлежащему контингентам имуществу 2008 года, хотя они считают, что необходимо увеличить ставки возмещения за принадлежащее контингентам имущество, которые должны основываться на фактических расходах и инвестициях. Они подчеркнули необходимость проведения анализа расходов на войска, которые не рассматривались с 2002 года; 97.22 министры вновь подчеркнули, что все государства -- члены Организации Объединенных Наций должны выплачивать свои начисленные взносы в полном объеме, своевременно и без каких-либо условий. Они вновь подтвердили обязательство государств-членов, вытекающее из статьи 17 Устава Организации Объединенных Наций, брать на себя расходы Организации, распределенные Генеральной Ассамблеей, с учетом особой ответственности постоянных членов Совета Безопасности, как это указано в резолюции 1874 (S-IV) Генеральной Ассамблеи от 27 июня 1963 года; 97.23 министры вновь подчеркнули ключевое значение своевременной, эффективной, транспарентной и рентабельной закупки товаров и услуг для операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и вновь подтвердили мнение о том, что Организации Объединенных Наций необходимо увеличить объем закупок из неприсоединившихся стран; 97.24 министры воздали должное выдающемуся вкладу и жертвам миротворцев и подчеркнули, что весь миротворческий контингент Организации Объединенных Наций образцово выполняет свои обязанности, поддерживая авторитет Организации Объединенных Наций и представление о ней как о заслуживающей доверия, непредвзятой и добросовестной стороне. Они подчеркнули важное значение проведения политики абсолютной нетерпимости в отношении всех случаев дисциплинарных нарушений, включая сексуальную эксплуатацию и сексуальные надругательства, в миротворческих миссиях Организации Объединенных Наций; 97.25 министры подчеркнули, что в ходе расследований случаев нарушения дисциплины всегда должны соблюдаться надлежащие правовые процедуры и национальные требования. Они далее подчеркнули, что в тех случаях, когда обвинения в дисциплинарных нарушениях в итоге оказываются недоказанными, Организация Объединенных Наций должна прилагать усилия к обеспечению восстановления репутации и авторитета каждой миротворческой миссии Организации Объединенных Наций, стран, предоставляющих войска, и миротворческого контингента Организации Объединенных Наций. Министры настоятельно призвали к использованию на практике пересмотренного проекта типового меморандума о взаимопонимании, который был принят Генеральной Ассамблеей. Министры приветствовали ценный вклад членов Движения, содействовавший принятию целенаправленной и действенной всеобъемлющей стратегии оказания помощи и поддержки жертвам сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств со стороны сотрудников Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала. 97.26 министры отметили важное значение реформы сектора безопасности в ряду других важных компонентов в контексте миротворческой и постконфликтной деятельности Организации Объединенных Наций и подчеркнули, что реформа сектора безопасности должна стать частью более широкой деятельности Организации Объединенных Наций в области поддержания правопорядка, тем самым обеспечив, что деятельность и структуры, связанные с реформой сектора безопасности, не будут дублировать деятельность в области поддержания правопорядка. Они вновь подтвердили, что выработка подхода Организации Объединенных Наций к реформе сектора безопасности должна осуществляться в рамках Генеральной Ассамблеи, и подчеркнули, что разработка стратегий проведения реформы сектора безопасности, в том числе ее масштабов и мандата, должна осуществляться в рамках межправительственного процесса; 97.27 министры подчеркнули, что реформа сектора безопасности должна проводиться по просьбе заинтересованной страны, и подчеркнули главную ответственность заинтересованной страны за определение ее национальных приоритетов в этой области, а также ее суверенное право делать это; 97.28 полностью осознавая риски, связанные с миротворчеством, министры воздали дань памяти и уважения тех миротворцев Организации Объединенных Наций, которые отдали свою жизнь на службе миру; 97.29 министры дали высокую оценку деятельности Рабочей группы Движения неприсоединения по операциям по поддержанию мира под председательством Марокко в деле координации вопросов, представляющих общий интерес для Движения в области миротворчества. Они призвали все делегации Движения неприсоединения продолжать активно участвовать в деятельности этой Рабочей группы с целью продвижения и достижения целей Движения неприсоединения, особенно стран, предоставляющих войска, в Специальном комитете по операциям по поддержанию мира. 98. Министры вновь подтвердили и подчеркнули давно сложившиеся принципиальные позиции Движения по вопросам разоружения и международной безопасности, в том числе решения, принятые на XII Саммите в Дурбане в 1998 году, XIII Саммите в Куала-Лумпуре в 2003 году, XIV Саммите в Гаване в 2006 году, тринадцатой Конференции министров в Картахене в 2000 году, четырнадцатой Конференции министров в Дурбане в 2004 году и Совещании на уровне министров в Путраджайе, Малайзия, в мае 2006 года. 99. Министры подтвердили свою глубокую обеспокоенность в связи с нынешней затруднительной и сложной ситуацией, сложившейся в области разоружения и международной безопасности. В этой связи они призвали активизировать усилия по преодолению создавшейся тупиковой ситуации в достижении ядерного разоружения и ядерного нераспространения во всех его аспектах. 100. Подтвердив абсолютную значимость многосторонней дипломатии в области разоружения и нераспространения, министры выразили свою решимость продвигать принцип многосторонности в качестве стержневого принципа переговоров в области разоружения и нераспространения, и в этой связи они приветствовали принятие резолюции 62/27 Генеральной Ассамблеи о содействии многосторонности в области разоружения и нераспространения. 101. Министры подтвердили свою серьезную озабоченность все более широким использованием односторонних подходов и в этом контексте подчеркнули, что многосторонность и решения, согласованные на многосторонней основе в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, обеспечивают единственный продуктивный метод решения проблем разоружения и международной безопасности. 102. Министры вновь подтвердили принципиальные позиции Движения по ядерному разоружению, которое по-прежнему является для него наиболее приоритетной задачей, и по смежной проблеме ядерного нераспространения во всех его аспектах и подчеркнули важное значение того, чтобы усилия, нацеленные на нераспространение, предпринимались параллельно с одновременными усилиями, нацеленными на ядерное разоружение. Они подчеркнули свою обеспокоенность в связи с угрозой человечеству, создаваемой сохранением ядерных вооружений и возможностью их применения или угрозой их применения. Они вновь подтвердили глубокую озабоченность медленными темпами прогресса в направлении ядерного разоружения и отсутствием прогресса в продвижении государств, обладающих ядерным оружием, к полной ликвидации их ядерных арсеналов. Они подчеркнули необходимость выполнения государствами, обладающими ядерным оружием, недвусмысленно данного ими в 2000 году обязательства добиться полной ликвидации ядерных вооружений и подчеркнули в этой связи настоятельную необходимость незамедлительного начала переговоров по ядерному разоружению. 103. Министры вновь выразили глубокую обеспокоенность стратегическими оборонительными доктринами государств, обладающих ядерным оружием, в том числе <<Стратегической концепцией НАТО>>, в которых не только изложены обоснования возможного применения ядерного оружия или угрозы его применения, но и сохраняются необоснованные концепции международной безопасности, основанные на поощрении и расширении военных союзов и дальнейшей разработки стратегий ядерного сдерживания. 104. Министры вновь подчеркнули, что совершенствование существующих ядерных вооружений и разработка новых видов ядерных вооружений, предусмотренные в <<Обзоре состояния ядерного строительства Соединенных Штатов>>, противоречат гарантиям безопасности, предоставленным государствами, обладающими ядерным оружием. Они подтвердили далее, что подобная модернизация, а также разработка новых типов такого оружия представляют собой нарушение обязательств, взятых государствами, обладающими ядерным оружием, при заключении Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ). 105. Министры подчеркнули, что прогресс в области ядерного разоружения и нераспространения во всех его аспектах имеет существенно важное значение для укрепления международного мира и безопасности. Они вновь подтвердили, что усилия в направлении ядерного разоружения, глобальные и региональные подходы и меры укрепления доверия дополняют друг друга и должны, когда это возможно, осуществляться одновременно в целях укрепления регионального и международного мира и безопасности. 106. Министры вновь подтвердили важное значение и актуальность деятельности Комиссии Организации Объединенных Наций по разоружению как единственного специализированного совещательного органа в рамках многостороннего механизма Организации Объединенных Наций в области разоружения. Они подтвердили свою полную поддержку работы Комиссии Организации Объединенных Наций по разоружению и выразили сожаление по поводу того, что Комиссии по разоружению не смогла на своих основных сессиях в рамках трехгодичного цикла, завершившегося в апреле 2008 года, достичь договоренности по рекомендациям в отношении двух пунктов ее повестки дня из-за отсутствия политической воли и жесткости позиций ряда государств, обладающих ядерным оружием, несмотря на конструктивную роль и конкретные предложения Движения неприсоединения в ходе всех обсуждений, особенно в Рабочей группе по рекомендациям в отношении достижения цели ядерного разоружения и нераспространения ядерного оружия. Министры призвали государства -- члены Организации Объединенных Наций проявлять необходимую политическую волю и гибкость в целях достижения договоренностей по ее повестке дня в ходе следующего цикла. 107. Министры вновь подтвердили важную роль Конференции по разоружению в качестве единственного многостороннего переговорного органа по вопросам разоружения и вновь подтвердили свой призыв к Конференции по разоружению добиться договоренности в отношении сбалансированной и всеобъемлющей программы работы путем учреждения, в частности, специального комитета по ядерному разоружению как можно скорее и в самом приоритетном порядке. Они подчеркнули необходимость начала переговоров по поэтапной программе полной ликвидации ядерного оружия в определенные сроки, в том числе по вопросу о конвенции по ядерному оружию. Они вновь подтвердили важное значение принятого единогласно мнения Международного Суда о том, что существует обязательство проводить добросовестным образом и доводить до конца переговоры, ведущие к ядерному разоружению во всех его аспектах под строгим и эффективным международным контролем. 108. Министры вновь подтвердили свою поддержку идеи созыва четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, посвященной разоружению, и вновь подтвердили свою глубокую обеспокоенность в связи с отсутствием консенсуса в отношении процедур рассмотрения целей и повестки дня четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению. Высоко оценив работу Председателя Рабочей группы открытого состава в 2007 году, который был избран из числа членов Движения неприсоединения, министры напомнили о тех конкретных предложениях и последовательных и конструктивных усилиях Движения, которые были предприняты с целью достижения договоренности между всеми государствами - членами Организации Объединенных Наций. Они выразили сожаление в связи с отсутствием у определенного государства политической воли, которое привело к срыву консенсуса. Министры вновь подтвердили важное значение скорейшего удовлетворительного завершения работы Рабочей группы открытого состава по вопросу о созыве четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, посвященной разоружению, как это было поручено ей Генеральной Ассамблеей, в целях достижения договоренности в отношении целей и повестки дня четвертой специальной сессии, посвященной разоружению, включая возможность учреждения ее подготовительного комитета. 109. Министры вновь призвали к проведению, в самые кратчайшие сроки, международной конференции для определения путей и средств устранения ядерных угроз с целью достижения договоренности о поэтапной программе полной ликвидации ядерного оружия в конкретно указанные сроки с перспективой ликвидации всех ядерных вооружений, запрещения их разработки, производства, приобретения, испытания, накопления запасов, передачи, применения или угрозы применения и обеспечения их уничтожения. 110. Министры вновь подтвердили, что только полная ликвидация ядерного оружия является абсолютной гарантией недопущения применения или угрозы применения ядерного оружия, и вновь подтвердили также, что государства, не обладающие ядерным оружием, должны получить от государств, обладающих ядерным оружием, эффективные гарантии отказа от применения ядерного оружия или угрозы его применения. До достижения полной ликвидации ядерного оружия они призвали к заключению в приоритетном порядке всеобщего, не содержащего никаких условий и имеющего юридическую силу документа о гарантиях безопасности государствам, не обладающим ядреным оружием. Они отметили учреждение в 1998 году на Конференции по разоружению Специального комитета по эффективным международным соглашениям о гарантиях государствам, не обладающим ядерным оружием, против применения или угрозы применения ядерного оружия в целях проведения переговоров об универсальных, безоговорочных и юридически обязательных гарантиях безопасности для всех неядерных государств. 111. Министры подчеркнули важное значение обеспечения всеобщего соблюдения ДВЗЯИ, в том числе всеми государствами, обладающими ядерным оружием, что, помимо прочего, должно содействовать процессу ядерного разоружения. Они вновь подтвердили, что для полного достижения целей этого Договора все подписавшие его государства, особенно государства, обладающие ядерным оружием, должны сохранять свою приверженность делу ядерного разоружения. 112. Отметив вступление в силу Московского договора 2002 года между Российской Федерацией и Соединенными Штатами, министры подчеркнули, что сокращения развернутых боезарядов и снижение степени их боевой готовности не могут заменить собой необратимое сокращение и полную ликвидацию арсеналов ядерного оружия, и призвали Соединенные Штаты и Российскую Федерацию применять принципы транспарентности, необратимости и проверяемости в целях дальнейшего сокращения, в соответствии с Договором, их ядерных арсеналов, причем как боеголовок, так и систем доставки. 113. Министры попрежнему обеспокоены негативными последствиями разработки и развертывания систем противоракетной обороны и угрозой развертывания вооружений в космическом пространстве, что, среди прочего, способствует дальнейшему ухудшению международной обстановки, которая должна благоприятствовать разоружению и укреплению международной безопасности. Упразднение Договора по противоракетной обороне привело к возникновению новых вызовов стратегической стабильности и делу предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве. Они попрежнему обеспокоены тем, что развертывание национальных систем противоракетной обороны может стать толчком к гонке вооружений и дальнейшей разработке новейших ракетных систем и увеличению количества ядерных вооружений. 114. Министры признали общую заинтересованность всего человечества в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях и подчеркнули, что предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве, включая установление запрета на развертывание или применение в нем вооружений, позволит избежать возникновения серьезных угроз для международного мира и безопасности. Они подчеркнули далее первостепенное значение неукоснительного соблюдения существующих договоренностей об ограничении вооружений и разоружении, относящихся к космическому пространству, включая двусторонние договоренности, а также соблюдения существующего правового режима, регулирующего использование космического пространства. Они также подчеркнули настоятельную необходимость начала существенной работы на Конференции по разоружению по вопросу о предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве. 115. Министры попрежнему убеждены в необходимости выработки в результате многосторонних переговоров всеобщего, всеобъемлющего, транспарентного и недискриминационного подхода к проблеме ракет во всех ее аспектах в качестве вклада в обеспечение международного мира и безопасности. Они выразили поддержку продолжению усилий в рамках Организации Объединенных Наций по дальнейшему изучению вопроса о ракетах во всех его аспектах. В этой связи они подчеркнули вклад мирного использования космических технологий, в том числе технологий создания космических ракет-носителей, в развитие человечества, например, в таких областях, как телекоммуникации и сбор данных о стихийных бедствиях. Они также подчеркнули необходимость того, чтобы вопрос о ракетах во всех его аспектах и далее фигурировал в повестке дня Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, и приветствовали успешное завершение в 2008 году работы Группы правительственных экспертов, учрежденной в соответствии с резолюцией 59/67. До создания такого универсального механизма, связанного с системами доставки оружия массового уничтожения, любая инициатива, направленная на эффективное, устойчивое и всеобъемлющее устранение этих озабоченностей, должна выдвигаться в ходе всеохватывающего процесса переговоров в рамках форума, в котором все государства могли бы принимать участие на равноправной основе. Они подчеркнули важное значение учета озабоченностей всех государств в области безопасности на региональном и глобальном уровнях при осуществлении любого подхода к проблеме ракет во всех ее аспектах. 116. Министры отметили, что создание зон, свободных от ядерного оружия (ЗСЯО), в соответствии с договорами Тлателолко, Раротонга, Бангкокским договором, Пелиндабским договором и статусом Монголии как государства, свободного от ядерного оружия, является позитивными шагами, имеющими важное значение для укрепления глобальных режимов ядерного разоружения и нераспространения ядерного оружия. Они приветствовали подписание в Семипалатинске 8 сентября 2006 года Договора о создании зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии и считают, что создание этой зоны служит эффективным вкладом в укрепление регионального и глобального мира и безопасности. Они вновь подчеркнули, что в контексте зон, свободных от ядерного оружия, важно, чтобы государства, обладающие ядерным оружием, предоставляли безусловные гарантии неприменения ядерного оружия и отказа от угрозы его применения в отношении всех государств, входящих в такие зоны. Они настоятельно призвали государства заключать соглашения на основе свободного волеизъявления государств соответствующего региона о создании новых ЗСЯО в тех регионах, где их еще нет, в соответствии с положениями Заключительного документа первой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению, и принципами, принятыми в 1999 году Комиссией Организации Объединенных Наций по разоружению. Напомнив о созыве и итогах первой Конференции государств-участников и государств, подписавших договоры о создании зон, свободных от ядерного оружия, которая состоялась в Тлателолко, Мексика, 26 - 28 апреля 2005 года, министры призвали государства-участники и государства, подписавшие договоры о создании ЗСЯО, использовать новые пути и средства сотрудничества друг с другом, их договорными органами и другими заинтересованными государствами. Они выразили поддержку непрестанных усилий Монголии по институционализации своего статуса государства, свободного от ядерного оружия, которая стремится заключить в этой связи необходимый правовой документ со своими двумя соседями. 117. Министры вновь подтвердили свою поддержку идеи создания на Ближнем Востоке зоны, свободной от всех видов оружия массового уничтожения. В качестве первого шага в этом направлении они вновь подтвердили необходимость скорейшего создания ЗСЯО на Ближнем Востоке в соответствии с резолюцией 487 (1981) Совета Безопасности и пунктом 14 резолюции 687 (1991) Совета Безопасности, а также соответствующими принятыми консенсусом резолюциями Генеральной Ассамблеи. Они призвали все заинтересованные стороны принять срочные и практические меры в целях осуществления предложения, выдвинутого Ираном в 1974 году, о создании такой зоны и потребовали, чтобы до ее создания Израиль -- единственная страна в регионе, не присоединившаяся к Договору о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) и не заявившая о своем намерении сделать это, -- отказался от обладания ядерным оружием, незамедлительно присоединился к ДНЯО, своевременно поставил все свои ядерные установки под всеобъемлющие гарантии МАГАТЭ в соответствии с резолюцией 487 (1981) Совета Безопасности и осуществлял деятельность в ядерной области в соответствии с режимом нераспространения. Они призвали к скорейшему выполнению соответствующих резолюций МАГАТЭ, озаглавленных <<Применение гарантий МАГАТЭ на Ближнем Востоке>>. Они выразили серьезную обеспокоенность в связи с приобретением Израилем ядерного потенциала, который создает серьезную и постоянную угрозу безопасности соседних и других государств, и осудили Израиль за продолжение разработок и накопления ядерных арсеналов. В этом контексте они также осудили заявление, сделанное премьер-министром Израиля 11 декабря 2006 года, по вопросу об обладании Израилем ядерным оружием. Они настоятельно призвали продолжать рассматривать вопрос о ядерном потенциале Израиля в контексте работы МАГАТЭ, в том числе на пятьдесят второй сессии Генеральной конференции. Они выразили мнение о том, что в регионе, где сохраняются разительные дисбалансы военных потенциалов, особенно изза обладания ядерным оружием, которое позволяет одной стороне угрожать своим соседям и всему региону, добиться стабильности невозможно. Они далее приветствовали инициативу президента Арабской Республики Египет Его Превосходительства гна Мохамеда Хосни Мубарака, направленную на создание на Ближнем Востоке зоны, свободной от оружия массового уничтожения, и в этом контексте приняли к сведению проект резолюции, представленный Сирийской Арабской Республикой - от имени Группы арабских государств - в Совет Безопасности 29 декабря 2003 года, о создании зоны, свободной от всех видов оружия массового уничтожения на Ближнем Востоке. Они подчеркнули необходимость принятия мер на различных международных форумах в пользу создания этой зоны. Они также призвали к введению полного и всеобщего запрета на передачу любых связанных с ядерными технологиями оборудования, информации, материалов и средств, ресурсов или устройств и на предоставление Израилю помощи в связанных с ядерными технологиями областях науки и техники. В этой связи они выразили серьезную обеспокоенность сохраняющимся положением дел, при котором израильским ученым предоставляется доступ на ядерные объекты одного из государств, обладающих ядерным оружием. Это положение дел будет иметь потенциально серьезные отрицательные последствия для безопасности в регионе, а также для надежности глобального режима нераспространения. 118. Министры выразили свою поддержку усилиям Группы арабских государств в Вене, которая старается сохранить вопрос о ядерном потенциале Израиля на рассмотрении Генеральной конференции МАГАТЭ на ее пятьдесят второй сессии. 119. Министры подчеркнули принципиальную позицию Движения в отношении неприменения силы и отказа от угрозы ее применения против территориальной целостности любого государства. В этой связи они осудили нападение Израиля на сирийский объект 6 сентября 2007 года, которое представляет собой вопиющее нарушение Устава Организации Объединенных Наций, и приветствовали сотрудничество Сирии с МАГАТЭ в этом вопросе. 120. Министры подчеркнули важное значение соблюдения экологических норм при подготовке и осуществлении соглашений о разоружении и ограничении вооружений. Они вновь подтвердили, что международные форумы по вопросам разоружения должны в полной мере учитывать соответствующие природоохранные нормы при согласовании договоров и соглашений о разоружении и ограничении вооружений и что все государства должны своими действиями в полной мере вносить вклад в обеспечение соблюдения вышеупомянутых норм при осуществлении договоров и конвенций, участниками которых они являются. 121. Министры подчеркнули важное значение деятельности Организации Объединенных Наций на региональном уровне по укреплению стабильности и безопасности ее государств-членов, чему можно содействовать существенным образом путем сохранения и активизации работы трех региональных центров по вопросам мира и разоружения. 122. Министры государств -- участников ДНЯО, подтвердив пакет соглашений, достигнутых на Конференции 1995 года по рассмотрению и продлению действия ДНЯО, и Заключительный документ Конференции 2000 года по рассмотрению действия ДНЯО, вновь выразили разочарование в связи с неспособностью участников Конференции 2005 года по рассмотрению действия ДНЯО договориться в отношении рекомендаций по существу вопросов. Они вновь подтвердили свой призыв ко всем государствам -- участникам Договора проявлять твердую приверженность делу осуществления всех положений Договора и призвали к полному осуществлению 13 практических шагов по обеспечению реализации систематических и последовательных усилий в целях осуществления статьи VI Договора, особенно недвусмысленного обязательства государств, обладающих ядерным оружием, обеспечить полную ликвидацию своих ядерных арсеналов, что должно привести к ядерному разоружению. Касаясь периода до достижения полной ликвидации ядерного оружия, они также напомнили, что в Заключительном документе Конференции 2000 года по рассмотрению действия ДНЯО было вновь подтверждено, что имеющие юридическую силу гарантии безопасности со стороны пяти государств, обладающих ядерным оружием, в отношении государств, не обладающих ядерным оружием и являющихся участниками Договора, укрепляют режим ядерного нераспространения. Они подчеркнули важное значение учреждения вспомогательных органов при соответствующих главных комитетах Конференции 2010 года по рассмотрению действия ДНЯО в целях проведения обсуждений практических шагов по принятию систематических и последовательных мер, направленных на ликвидацию ядерного оружия; рассмотрения и представления рекомендаций в отношении осуществления резолюции по Ближнему Востоку, которая была принята Конференцией 1995 года по рассмотрению и продлению действия ДНЯО; и рассмотрения гарантий безопасности. В этой связи они подчеркнули необходимость того, чтобы на заседаниях Подготовительного комитета по-прежнему выделялось конкретное время для обсуждения вопросов ядерного разоружения, осуществления резолюции 1995 года по Ближнему Востоку и гарантий безопасности. Они напомнили о договоренности, согласно которой Председателем Конференции по рассмотрению действия Договора будет представитель Движения. 123. Министры государств -- участников ДНЯО призвали государства, обладающие ядерным оружием, выполнять свои обязательства по отказу от применения или угрозы применения ядерного оружия против государств, не обладающих ядерным оружием, которые являются участниками Договора или входят в зоны, свободные от ядерного оружия, в любое время и при любых обстоятельствах в течение периода до заключения имеющего юридическую силу документа о гарантиях безопасности. 124. Министры вновь подтвердили неотъемлемое право развивающихся стран заниматься исследованием, производством и использованием ядерной энергии в мирных целях без какойлибо дискриминации. Они вновь отметили с обеспокоенностью сохраняющиеся необоснованные ограничения на экспорт в развивающиеся страны материалов, оборудования и технологий, предназначенных для их использования в мирных целях. Они вновь подчеркнули, что озабоченности, связанные с распространением, лучше всего устранять с помощью достигаемых путем многосторонних переговоров, универсальных, всеобъемлющих и недискриминационных соглашений. Механизмы контроля за нераспространением должны быть транспарентными и открытыми для участия всех государств и должны обеспечивать, чтобы на их основании не вводились ограничения на доступ к материалам, оборудованию и технологиям, предназначенным для использования в мирных целях, которые требуются развивающимся странам для их дальнейшего развития. Министры выразили свою полную уверенность в беспристрастности и профессионализме МАГАТЭ и решительно отвергли попытки любого государства политизировать работу МАГАТЭ, в том числе его программу технического сотрудничества, в нарушение Устава МАГАТЭ. 125. Министры государств -- участников ДНЯО вновь подчеркнули, что ничто в этом Договоре не должно толковаться как затрагивающее неотъемлемое право всех участников Договора заниматься исследованием, производством и использованием ядерной энергии в мирных целях без дискриминации и в соответствии со статьями I, II и III Договора. Они подчеркнули, что это право представляет собой одну из основополагающих целей Договора. В этой связи они подтвердили необходимость уважения выбора и решений каждой страны в области использования ядерной энергии в мирных целях без ущерба для ее политики или соглашений о международном сотрудничестве и механизмах использования ядерной энергии в мирных целях и ее политики в отношении топливного цикла. 126. Министры особенно подчеркнули обязанность развитых стран признавать законную потребность развивающихся стран в ядерной энергии, позволяя им участвовать в как можно более полном объеме в передаче ядерного оборудования, материалов и научно-технической информации в мирных целях для достижения ими максимальных выгод и применения соответствующих элементов устойчивого развития в своей деятельности. 127. Остановившись на важном значении той конструктивной роли, которую члены Движения неприсоединения играют в МАГАТЭ, министры подчеркнули необходимость того, чтобы все члены МАГАТЭ неукоснительно соблюдали его Устав. Они подчеркнули необходимость не допускать никакого необоснованного давления или вмешательства в дела Агентства, особенно в его процесс проверки, поскольку это может подорвать эффективность и авторитет Агентства. Они признали, что МАГАТЭ является единственным компетентным органом для проверки соблюдения обязательств государств-членов по соответствующим соглашениям о гарантиях. Они также подтвердили, что необходимо проводить четкое различие между правовыми обязательствами государств-членов по их соответствующим соглашениям о гарантиях и их добровольными обязательствами, с тем чтобы обеспечить, чтобы такие добровольные обязательства не превращались в правовые обязательства о гарантиях. 128. Министры вновь подтвердили непреходящее значение ядерной деятельности в мирных целях и тот факт, что любое нападение или угроза нападения на мирные ядерные объекты, как действующие, так и строящиеся, создают серьезную угрозу людям и окружающей среде и представляют собой грубое нарушение норм международного права, принципов и целей Устава Организации Объединенных Наций и правил МАГАТЭ. Они признали необходимость разработки на основе многосторонних переговоров всеобъемлющего документа, запрещающего нападение или создание угрозы нападения на ядерные объекты, предназначенные для использования ядерной энергии в мирных целях. 129. Министры подтвердили необходимость укрепления систем радиологической безопасности и защиты на объектах, где используются радиоактивные материалы, а также на объектах по хранению радиоактивных отходов, включая безопасную транспортировку этих материалов. Они вновь подтвердили необходимость укрепления существующих международных норм, касающихся охраны и безопасности при транспортировке таких материалов. Подтвердив необходимость принятия надлежащих мер по предотвращению любого сброса ядерных или радиоактивных отходов, они призвали к эффективному осуществлению принятого МАГАТЭ Кодекса практики в области международного трансграничного перемещения радиоактивных отходов в качестве средства усиления защиты всех государств от сброса радиоактивных отходов на их территориях. 130. Министры подчеркнули, что проблема распространения должна решаться политическими и дипломатическими средствами и что меры и инициативы, предпринимаемые в этом направлении, должны вписываться в рамки международного права, соответствующих конвенций, Устава Организации Объединенных Наций, а также должны вносить вклад в процесс обеспечения международного мира, безопасности и стабильности. 131. Министры государств -- участников Конвенции по биологическому и токсинному оружию вновь подтвердили, что возможность любого использования бактериологических (биологических) агентов и токсинов в качестве оружия должна быть полностью исключена, а также подтвердили свою убежденность в том, что их использование стало бы преступлением против совести человечества. Они признали особую важность укрепления Конвенции путем проведения многосторонних переговоров для заключения имеющего юридическую силу протокола и путем обеспечения всеобщего присоединения к Конвенции. Они вновь подтвердили свой призыв к развитию международного сотрудничества в мирных целях, включая проведение научно-технических обменов. Они подчеркнули важность продолжения тесной координации действий государств -- участников Движения неприсоединения, являющихся участниками Конвенции, и подчеркнули, что Конвенция по биологическому и токсинному оружию представляет собой единое целое и что, хотя некоторые ее аспекты и можно рассматривать в отдельности, чрезвычайно важно иметь дело со всеми взаимосвязанными вопросами, охваченными этой Конвенцией, сбалансированным и всеобъемлющим образом. 132. Министры государств -- участников Конвенции по химическому оружию предложили всем государствам, которые еще не подписали или не ратифицировали Конвенцию, сделать это как можно скорее в целях обеспечения ее универсальности. Они вновь подтвердили, что эффективный вклад Конвенции в дело обеспечения международного и регионального мира и безопасности может быть увеличен в результате ее полного осуществления. Министры вновь подтвердили важное значение международного сотрудничества в химической области для целей, не запрещенных Конвенцией по химическому оружию. Они вновь подтвердили свой призыв к развитым странам содействовать международному сотрудничеству на благо государств-участников посредством передачи технологий, материалов и оборудования в мирных целях в химической области и устранения абсолютно всех дискриминационных ограничений, противоречащих букве и духу Конвенции. Они напомнили, что полное, сбалансированное, эффективное и недискриминационное осуществление всех положений Конвенции, особенно положений об экономическом и техническом развитии в рамках международного сотрудничества, имеет важное значение для достижения целей и задач Конвенции. Выразив свою серьезную обеспокоенность по поводу того, что до сих пор не уничтожены более 60 процентов запасов химического оружия, они призвали государства, заявившие об обладании химическим оружием, обеспечить полное и всестороннее соблюдение окончательного продленного срока (29 апреля 2012 года), установленного для уничтожения их запасов химического оружия, с тем чтобы сохранить авторитет и целостность Конвенции. Они подчеркнули, что ответственность за уничтожение запасов химического оружия лежит исключительно на обладающих этим оружием государствах, которые обязаны сделать это, и что выполнение этого обязательства имеет основополагающее значение для достижения целей и задач Конвенции. В этой связи они призвали соответствующие государства-участники, обладающие химическим оружием, ускорить темпы уничтожения своих запасов химического оружия путем принятия всех необходимых мер для соблюдения окончательных продленных сроков, установленных для уничтожения их запасов химического оружия, в соответствии с положениями Конвенции. 133. Министры государств - участников Конвенции по химическому оружию вновь подтвердили, что осуществление положений главы X Конвенции по химическому оружию о предоставлении помощи и защите в случае применения химического оружия вносит существенный вклад в дело борьбы с угрозами применения химического оружия. Они подчеркнули важность достижения и поддержания высокого уровня готовности Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) предоставлять своевременную и необходимую помощь и защиту в случае применения химического оружия или угрозы его применения, включая оказание помощи жертвам химического оружия. 134. Министры государств - участников Конвенции по химическому оружию, воздав дань уважения жертвам химического оружия и членам их семей, заявили о своей твердой убежденности в том, что поддержка международным сообществом усилий по предоставлению специального ухода и помощи всем жертвам, страдающим от последствий применения химического оружия, представляет собой насущную гуманитарную необходимость и что государства - участники Конвенции, а также ОЗХО должны уделять первостепенное внимание удовлетворению этих потребностей, в том числе путем возможного создания международной сети поддержки. 135. Министры выразили сожаление в связи с необоснованными обвинениями в несоблюдении соответствующих документов по оружию массового уничтожения и призвали государства, являющиеся участниками таких документов, которые выступают с такими утверждениями, следовать процедурам, предусмотренным в этих документах, и представлять необходимые доказательства в обоснование своих утверждений. Они призвали все государства-участники соответствующих международных документов выполнять все свои обязательства по этим документам в полном объеме и на транспарентной основе. 136. Министры выразили удовлетворение в связи с консенсусом, достигнутым государствами в отношении мер по недопущению приобретения террористами оружия массового уничтожения. Они приветствовали принятие консенсусом резолюции 62/33 Генеральной Ассамблеи, озаглавленной <<Меры по недопущению приобретения террористами оружия массового уничтожения>>, и подчеркнули необходимость того, чтобы меры по борьбе с этой угрозой человечеству принимались в рамках Организации Объединенных Наций и на основе международного сотрудничества. Подчеркнув, что наиболее эффективным путем недопущения приобретения террористами оружия массового уничтожения является полная ликвидация такого оружия, они подчеркнули настоятельную необходимость достижения прогресса в области разоружения и нераспространения в целях содействия поддержанию международного мира и безопасности и внесения вклада в глобальные усилия по борьбе с терроризмом. Они призвали все государства-члены поддержать международные усилия по недопущению приобретения террористами оружия массового уничтожения и средств его доставки. Они также настоятельно призвали все государства-члены принимать и усиливать, при необходимости, национальные меры по недопущению приобретения террористами оружия массового уничтожения, средств его доставки и материалов и технологий, связанных с его производством. 137. Отметив принятие резолюции 1540 (2004), резолюции 1673 (2006) и резолюции 1810 (2008) Советом Безопасности, министры подчеркнули необходимость обеспечения того, чтобы никакие решения Совета Безопасности не подрывали Устав Организации Объединенных Наций, существующие многосторонние договоры об оружии массового уничтожения и созданные в этих целях международные организации, равно как и роль Генеральной Ассамблеи. Они далее предостерегли от продолжения Советом Безопасности практики использования своих полномочий для определения юридических обязательств государств-членов в отношении осуществления решений Совета Безопасности. В этой связи министры подчеркнули важность того, чтобы вопрос о негосударственных субъектах, приобретающих оружие массового уничтожения, рассматривался Генеральной Ассамблеей на основе участия всех сторон и с учетом мнений всех государств-членов. 138. Памятуя об угрозе, создаваемой для человечества существующим оружием массового уничтожения, и подчеркивая необходимость полной ликвидации такого оружия, министры вновь подтвердили необходимость предотвращения создания новых видов оружия массового уничтожения и в этой связи поддержали необходимость мониторинга существующего положения и, в случае необходимости, немедленного принятия международных мер. 139. Министры вновь подтвердили суверенное право государств приобретать, производить, экспортировать, импортировать и сохранять обычные вооружения для нужд самообороны и обеспечения собственной безопасности. Они выразили обеспокоенность в связи с односторонними принудительными мерами и подчеркнули, что в отношении передачи таких вооружений не должны вводиться никакие необоснованные ограничения. 140. Министры признали наличие существенного дисбаланса в области производства, накопления запасов и сбыта обычных вооружений между промышленно развитыми и неприсоединившимися странами и призвали к существенному сокращению производства, запасов и сбыта обычных вооружений промышленно развитыми странами в целях укрепления международного и регионального мира и безопасности. 141. Министры вновь выразили глубокую обеспокоенность в связи с незаконной передачей, производством и оборотом стрелкового оружия и легких вооружений и их избыточным накоплением и бесконтрольным распространением во многих регионах мира. Они признали необходимость установления и сохранения контроля за владением стрелковым оружием частными лицами. Они призвали все государства, в частности главные государства-производители, обеспечить, чтобы поставки стрелкового оружия и легких вооружений производились только правительствам или сторонам, должным образом уполномоченным правительствами, и применять правовые ограничения, нацеленные на недопущение незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями. Они поддержали все инициативы государств по мобилизации ресурсов и экспертных возможностей, а также по предоставлению помощи в целях усиления процесса полного осуществления Программы действий Организации Объединенных Наций по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней. 142. Министры подчеркнули важное значение скорейшего и полного выполнения Программы действий и в этой связи подчеркнули, что международная помощь и международное сотрудничество являются важным аспектом полного осуществления Программы действий. Они выразили разочарование по поводу неспособности Конференции Организации Объединенных Наций для рассмотрения прогресса в осуществлении Программы действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней, которая состоялась в НьюЙорке 26 июня -- 7 июля 2006 года, согласовать заключительный документ. Министры отметили проведение в Нью-Йорке 14-18 июля 2008 года третьего созываемого раз в два года совещания государств, на котором рассматривался вопрос об осуществлении Программы действий на национальном, региональном и глобальном уровнях. Они вновь подтвердили полную актуальность Программы действий и призвали делегации Движения неприсоединения координировать свои усилия в Организации Объединенных Наций в целях достижения договоренности о последующей деятельности в развитие Программы действий для обеспечения ее полной реализации. Они призвали к полному осуществлению принятого Генеральной Ассамблеей международного документа, позволяющего государствам своевременно и надежно выявлять и отслеживать незаконные стрелковое оружие и легкие вооружения. 143. Министры вновь осудили практику применения, вопреки нормам международного гуманитарного права, противопехотных мин в условиях конфликта, которые калечат, убивают и терроризируют ни в чем не повинных мирных жителей, лишают их доступа к сельскохозяйственным угодьям, становятся причиной голода и вынуждают население покидать свои дома, что в конечном счете ведет к опустению ранее заселенных районов и возникновению условий, препятствующих возвращению гражданского населения в места первоначального проживания. Они призвали все государства, которые могут сделать это, предоставлять необходимую финансовую, техническую и гуманитарную помощь для проведения операций по разминированию, мероприятий по социально-экономической реабилитации жертв, а также обеспечению беспрепятственного доступа пострадавших стран к оборудованию, технологиям и финансовым ресурсам, необходимым для разминирования. 144. Министры государств -- участников Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении призвали те государства, которые еще не сделали этого, рассмотреть вопрос о присоединении к Конвенции. 145. Министры выразили обеспокоенность в связи с взрывоопасными пережитками второй мировой войны, особенно в виде наземных мин, которые продолжают убивать и калечить людей и наносить материальный ущерб и мешают осуществлению планов развития в некоторых неприсоединившихся странах. Они призвали государства, несущие основную ответственность за установку этих мин и оставление необезвреженных боеприпасов за пределами своих территорий во время второй мировой войны, сотрудничать с пострадавшими странами и предоставить пострадавшим странам поддержку в деятельности, связанной с разминированием, в том числе путем обмена информацией, предоставления карт с указанием местоположения мин и взрывчатых боеприпасов, оказания технического содействия в разминировании, покрытия расходов на разминирование и выплаты компенсации за любой ущерб, причиненный установленными минами. 146. Министры государств -- участников Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, и протоколов к ней призвали государства присоединиться к этой Конвенции и Дополнительному протоколу к ней по взрывоопасным пережиткам войны. 147. Министры признали негативные гуманитарные последствия, вызываемые применением кассетных боеприпасов. Они подчеркнули принципиальную позицию Движения в отношении центральной роли Организации Объединенных Наций в области разоружения и контроля над вооружениями. Они приняли к сведению продолжающееся рассмотрение вопроса о кассетных боеприпасах в контексте Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие. Они также приняли к сведению итоги Дипломатической конференции по кассетным боеприпасам, состоявшейся в Дублине, 19-30 мая 2008 года. 148. Министры подчеркнули важное значение принятия Генеральной Ассамблеей резолюции 62/30, учитывая возможные пагубные последствия для здоровья человека и окружающей среды, вызываемые применением оружия и боеприпасов, содержащих обедненный уран. 149. Министры подчеркнули важное значение неразрывной связи между разоружением и развитием и важную роль безопасности в этой связи и выразили обеспокоенность ростом глобальных военных расходов, которые можно было бы в ином случае направить на удовлетворение нужд в области развития. Они далее подчеркнули важное значение сокращения военных расходов в соответствии с принципом сохранения безопасности при самом низком уровне вооружений и настоятельно призвали все государства выделять все высвобождающиеся благодаря этому ресурсы на цели экономического и социального развития, в частности на борьбу с бедностью. Они выразили твердую поддержку односторонних, двусторонних, региональных и многосторонних мер, принятых некоторыми правительствами в целях сокращения военных расходов, что содействовало укреплению регионального и международного мира и безопасности, и признали, что в этой связи полезными оказались меры укрепления доверия. 150. Министры положительно оценили продолжающуюся деятельность Рабочей группы Движения неприсоединения по разоружению под председательством Индонезии в области координации вызывающих общую озабоченность членов Движения вопросов в сфере разоружения и нераспространения. Они рекомендовали всем делегациям стран Движения неприсоединения активно участвовать в международных совещаниях по вопросам разоружения в целях продвижения и достижения целей Движения. 151. Придерживаясь вышеизложенных принципиальных позиций и руководствуясь ими, а также подтверждая необходимость защищать, отстаивать и пропагандировать эти позиции, министры договорились о следующем: 151.1 продолжать продвигать, по мере необходимости, позиции и приоритеты Движения на соответствующих международных форумах; 151.2 поручить Координационному бюро Движения неприсоединения предпринимать, по мере необходимости, усилия для достижения целей Движения на совещаниях по вопросам разоружения и международной безопасности. 152. Министры вновь подтвердили и подчеркнули значение и актуальность принципиальной позиции Движения по вопросу о терроризме, а именно: 152.1 террористические акты представляют собой наиболее грубое нарушение норм международного права, включая нормы международного гуманитарного права и стандарты в области прав человека, в частности права на жизнь, что препятствует полной реализации народами прав человека и основных свобод; такие акты угрожают территориальной целостности и стабильности государств, а также национальной, региональной и международной безопасности, дестабилизируют законно созданные правительства или установленный конституционный порядок и политическое единство государств, отрицательно влияют на стабильность государств и сами основы общества, а также приводят к крайне отрицательным последствиям для экономического и социального развития и наносят ущерб физической и экономической инфраструктуре государств; 152.2 терроризм не может и не должен ассоциироваться ни с какой религией, национальностью, цивилизацией или этнической группой, и подобного рода увязки не должны использоваться для оправдания терроризма или принятия контртеррористических мер, включающих, в частности, составление стереотипных портретов и описаний террористов и вмешательство в частную жизнь; 152.3 преступные деяния, нацеленные или рассчитанные на то, чтобы посеять ужас среди населения, группы лиц или конкретных лиц, какими бы ни были их цели, где бы, кем бы и против кого бы они ни совершались, являются при любых обстоятельствах неоправданными, независимо от любых соображений или факторов, которые могут приводиться в их оправдание; 152.4 терроризм нельзя приравнивать к законной борьбе народов, находящихся под колониальным или иностранным господством и иностранной оккупацией, за самоопределение и национальное освобождение. Жестокие меры, принимаемые в отношении людей, попрежнему живущих в условиях иностранной оккупации, должны и впредь осуждаться в качестве крайней формы терроризма, а использование мощи государства для подавления и насильственного усмирения народов, борющихся против иностранной оккупации в осуществление своего неотъемлемого права на самоопределение, следует и впредь обличать. В этой связи и в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, нормами международного права и соответствующими резолюциями Организации Объединенных Наций борьба народов, находящихся под колониальным или иностранным господством и иностранной оккупацией, за самоопределение и национальное освобождение, не является терроризмом; 152.5 Движение вновь подтвердило свою принципиальную позицию в соответствии с международным правом и резолюцией 46/51 Генеральной Ассамблеи от 27 января 1992 года, а также другими соответствующими резолюциями Организации Объединенных Наций в отношении законности борьбы народов, находящихся под колониальным или иностранным господством или иностранной оккупацией, за национальное освобождение и самоопределение, которая не является терроризмом, и вновь призвало дать определение терроризма, с тем чтобы отделить его от законной борьбы народов, находящихся под колониальным или иностранным господством и иностранной оккупацией, за самоопределение и национальное освобождение. 153. Признавая, что терроризм и террористические акты создают серьезную угрозу и опасность для международного сообщества, придерживаясь принципиальных позиций Движения по этому вопросу и руководствуясь ими, а также подтверждая необходимость защищать, отстаивать и пропагандировать эти позиции, министры договорились принять следующие меры: 153.1 решительно и безоговорочно осудить терроризм как преступное деяние и отвергнуть его во всех его формах и проявлениях, равно как и все террористические акты, методы и виды практики, где бы, кем бы и против кого бы они ни совершались, в том числе те, к совершению которых прямо или косвенно причастны государства и которые не могут быть оправданы, независимо от того, какие бы соображения и факторы ни приводились в их оправдание, и в этом контексте вновь подтвердить свою поддержку положений, содержащихся в резолюции 46/51 Генеральной Ассамблеи от 27 января 1992 года и в других соответствующих резолюциях Организации Объединенных Наций; 153.2 проявлять решимость в принятии скорейших и эффективных мер по ликвидации международного терроризма и в этом контексте настоятельно призвать все государства, в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, выполнять свои обязательства по международному праву и международному гуманитарному праву в борьбе против терроризма, в том числе путем уголовного преследования или, когда это уместно, экстрадиции лиц, совершивших террористические акты; путем предотвращения организации, подстрекательства или финансирования террористических актов против других государств с их территории или с территории других государств или их совершения организациями, базирующимися на их территории; путем отказа от организации, подстрекательства, оказания помощи, финансирования или участия в террористических актах на территории других государств; путем недопущения поощрения деятельности на своей территории, направленной на совершение подобных актов; путем недопущения использования своих территорий для планирования, подготовки исполнителей или финансирования таких актов; или путем отказа от поставок оружия или других вооружений, которые могут быть использованы для совершения террористических актов в других государствах; 153.3 осуждать любые формы терроризма и воздерживаться от политической, дипломатической, моральной или материальной поддержки терроризма и в этом контексте настоятельно призвать все государства, в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций и в порядке выполнения их обязательств по международному праву, обеспечить, чтобы статус беженца или любой другой юридический статус не использовался в своих целях лицами, совершающими и организующими террористические акты или содействующими им, и чтобы выдвигаемые ими аргументы о политической мотивированности их действий не признавались в качестве оснований для отказа в просьбе об их экстрадиции; 153.4 настоятельно призвать все государства, которые еще не сделали этого, ратифицировать тринадцать международных конвенций и протоколов, в том числе Организации Объединенных Наций, касающихся борьбы против терроризма; 153.5 соблюдать и выполнять положения всех международных конвенций, а также региональных и двусторонних документов по борьбе с терроризмом, участниками которых являются их страны, учитывая рекомендации, содержащиеся в Заключительном документе Конференции Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, состоявшейся в Каире, Египет, в 1995 году, и Международной конференции по борьбе с терроризмом, состоявшейся в ЭрРияде, Саудовская Аравия, в 2005 году; 153.6 противостоять попыткам приравнять законную борьбу народов, находящихся под колониальным или иностранным господством и иностранной оккупацией, за самоопределение и национальное освобождение к терроризму, предпринимаемым в целях безнаказанного продолжения оккупации и угнетения ни в чем не повинных людей; 153.7 призвать далее все государства одобрить в принципе идею созыва международной конференции под эгидой Организации Объединенных Наций для выработки определения терроризма, проведения различия между терроризмом и борьбой за национальное освобождение и принятия всеобъемлющих и эффективных решений о совместных действиях. Они также осудили принятие жестоких мер в отношении народов, живущих в условиях иностранной оккупации, в качестве наихудшей формы терроризма. Они осудили использование мощи государства для угнетения и насильственного усмирения ни в чем не повинных жертв, борющихся против иностранной оккупации за осуществление своего неотъемлемого права на самоопределение. Они подчеркнули святость этого права и настоятельно призвали к тому, чтобы в нынешнюю эпоху распространения свободы и демократии людям, живущим в условиях иностранной оккупации, было позволено свободно определять свою судьбу. В этом контексте они также вновь подтвердили свою поддержку резолюции 46/51 Генеральной Ассамблеи от 27 января 1992 года, а также других соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций и принципиальной позиции Движения, согласно которой борьба народов, находящихся под колониальным или иностранным господством и иностранной оккупацией, за самоопределение не является терроризмом; 153.8 призвать все государства уважать все права человека и основные свободы в ходе борьбы против терроризма и в этой связи вновь подтвердить свою приверженность недопущению нарушений прав человека в соответствии с принципом верховенства права и их обязательством по международному праву, в частности по международному праву в области прав человека, международному беженскому праву и международному гуманитарному праву, и в соответствии с надлежащими резолюциями Генеральной Ассамблеи; 153.9 подтвердив принципиальную позицию Движения по вопросу о борьбе против международного терроризма и в свете предыдущих инициатив и соображений, принятых Движением неприсоединения, а также исходя из своей убежденности в том, что многостороннее сотрудничество под эгидой Организации Объединенных Наций является наиболее эффективным средством борьбы против международного терроризма, министры вновь обратились с призывом созвать международную конференцию на высшем уровне под эгидой Организации Объединенных Наций для выработки совместных организованных действий международного сообщества по борьбе против терроризма во всех его формах и проявлениях, в том числе для выявления его коренных причин; 153.10 подтвердить далее важное значение заключения всеобъемлющей конвенции о борьбе против международного терроризма и в этой связи, отметив переговоры, проводимые в Специальном комитете по терроризму, созданном в соответствии с резолюцией 51/210 Генеральной Ассамблеи, о разработке всеобъемлющей конвенции по международному терроризму, призвать все государства сотрудничать в решении неурегулированных вопросов; 153.11 министры призвали к транспарентному и всеобъемлющему осуществлению Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций и призвали далее к обсуждению, в частности, мандата Целевой группы и определению характера ее отношений с государствами-членами, в частности, с деятельностью рабочих групп. В этой связи они договорились активно участвовать в обзоре хода осуществления Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций таким образом, чтобы это участие продвигало принципиальную позицию Движения; 153.12 поддержать инициативу Туниса по разработке и принятию на основе консенсуса международного кодекса поведения в рамках Организации Объединенных Наций, призванного усилить координацию и многосторонние усилия по предотвращению терроризма во всех его формах и проявлениях, где бы и кем бы ни совершались террористические акты, в соответствии с международным правом и Уставом Организации Объединенных Наций, на период до заключения всеобъемлющей конвенции о борьбе против международного терроризма; 153.13 провести совещание министров Движения неприсоединения по вопросу о терроризме в наиболее подходящее время, исходя из прогресса в обсуждениях и переговорах по этому вопросу в Организации Объединенных Наций; 153.14 поддержать национальные, региональные и международные усилия и механизмы, нацеленные на выполнение, в соответствующих случаях, относящихся к этому вопросу юридически обязательных международных документов и соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций, включая резолюцию 46/51 Генеральной Ассамблеи и резолюцию 1373 (2001) Совета Безопасности, а также региональных соглашений и документов, касающихся борьбы с терроризмом; крепить сотрудничество со всеми государствами в этой связи, подчеркивая, что такое сотрудничество должно осуществляться в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, нормами международного права и соответствующими международными конвенциями; и в этом контексте настоятельно призвать соответствующие органы Организации Объединенных Наций повышать эффективность методов и средств поддержки и укрепления такого сотрудничества; 153.15 выступать против действий и мер, применения или угрозы применения силы, в частности вооруженными силами, которые представляют собой нарушение Устава Организации Объединенных Наций и норм международного права, особенно соответствующих международных конвенций, и к которым прибегают или угрожают прибегнуть любые государства против любых неприсоединившихся стран под предлогом борьбы с терроризмом или для достижения своих политических целей, в том числе путем прямого или косвенного отношения их к разряду государств-спонсоров терроризма. Они призвали комитеты по санкциям Совета Безопасности усовершенствовать свои процедуры включения в списки и изъятия из них, с тем чтобы снять опасения в отсутствии надлежащих процессуальных норм и транспарентности. Они также полностью отвергают использование термина <<ось зла>> определенным государством в отношении других государств под предлогом борьбы с терроризмом, а также ведущуюся в одностороннем порядке подготовку списков, содержащих обвинения в адрес государств, якобы поддерживающих терроризм, что несовместимо с нормами международного права и представляет собой с его стороны форму психологического и политического терроризма, и в этом контексте подчеркивают необходимость проявления солидарности с неприсоединившимися странами, оказавшимися мишенью для таких действий и мер; 153.16 внести комплексные и качественные изменения в национальные законы и законодательные акты неприсоединившихся стран в целях обеспечения привлечения к уголовной ответственности за любые террористические акты, а также за поддержку и финансирование таких актов и подстрекательство к ним; и 153.17 вновь подтвердить свою поддержку предложения Хранителя двух священных мечетей короля Абдаллы ибн Абдуль Азиза аль Сауда о создании международного центра по борьбе с терроризмом, которое было принято Международной конференцией по борьбе с терроризмом, состоявшейся в Эр-Рияде, Саудовская Аравия, в феврале 2005 года. На Эр-Риядской конференции был сделан вывод о том, что терроризм можно ликвидировать только в результате скоординированных международных усилий и сотрудничества. Конференция призвала Организацию Объединенных Наций создать центр для обмена информацией и специализированным опытом и координации усилий с целью тщательного мониторинга деятельности террористических организаций и отдельных террористов. 154. Министры вновь подтвердили, что демократия является общечеловеческой ценностью и что в ее основе лежат свободное волеизъявление народов, самостоятельно определяющих свои политические, экономические, социальные и культурные системы, и всестороннее участие людей во всех процессах, влияющих на их жизнь. Они вновь подтвердили, что, хотя всем демократическим системам присущи общие признаки, одной модели демократии не существует и что она не принадлежит какой-либо одной стране или региону, и далее подтвердили необходимость надлежащего уважения суверенитета и права на самоопределение. Они выразили свою убежденность в том, что международное сотрудничество в целях поощрения демократии, основанное на уважении принципов, воплощенных в Уставе Организации Объединенных Наций, а также принципов транспарентности, непредвзятости, неизбирательности и всеобщего участия, может служить вкладом в достижение цели укрепления демократии на национальном и международном уровнях. 155. Министры вновь подтвердили, что демократия, развитие и уважение всех прав человека и основных свобод являются взаимозависимыми и взаимоукрепляющими категориями. Международное сообщество должно поддерживать деятельность, направленную на укрепление и поощрение демократии, развития и уважения всех прав человека и основных свобод во всем мире на основе соблюдения целей и принципов, воплощенных в Уставе Организации Объединенных Наций. 156. Министры напомнили об обязательстве руководителей государств -- членов Организации Объединенных Наций, подтвержденном ими в Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года, и отметили важную роль Организации Объединенных Наций в поощрении и укреплении демократической практики в тех государствах-членах, которые обращались с просьбами о предоставлении им юридической, технической и финансовой помощи. Министры приняли к сведению начало функционирования Фонда демократии Организации Объединенных Наций. 157. Министры приветствовали успешное проведение в Дохе, Катар, 30 октября -- 1 ноября 2006 года шестой Международной конференции стран новой или возрожденной демократии и дали высокую оценку активному участию в этой Конференции. 158. Придерживаясь вышеупомянутых принципиальных позиций и руководствуясь ими, а также подтверждая необходимость пропагандировать, защищать и отстаивать эти позиции, министры договорились принять, помимо прочего, следующие меры: 158.1 предпринимать коллективные усилия в целях поощрения демократии и более всеохватывающих политических процессов, обеспечивающих возможность для подлинного участия всех граждан во всех странах, в том числе обращаясь к Организации Объединенных Наций за помощью на добровольной основе; 158.2 поощрять, признавая важное значение распространения демократии на национальном уровне, демократизацию системы международного управления в целях расширения участия развивающихся стран в процессе принятия решений на международном уровне; и 158.3 отвергать и осуждать любые политически мотивированные попытки злоупотреблять международным сотрудничеством в целях поощрения демократии, включая попытки маргинализации или изоляции неприсоединившихся стран, препятствующие их полному участию и равноправному членству в межправительственных органах системы Организации Объединенных Наций. 159. Признавая необходимость укрепления взаимодействия между руководителями развивающихся и развитых стран мира, министры договорились принять, в частности, следующие меры: 159.1 инициировать, расширять и углублять более динамичные отношения и сотрудничество с промышленно развитыми странами, в частности с Группой 8, на основе взаимного уважения, взаимности интересов, общей и дифференцированной ответственности, конструктивного взаимодействия и диалога, широкого партнерства и подлинной независимости с целью выработки совместимых или взаимодополняющих ответных мер или инициатив в связи с глобальными проблемами и содействия более широкому взаимопониманию между Севером и Югом; 159.2 продолжать проводить совещания на уровне министров между <<тройками>> Движения неприсоединения и Европейским союзом в ходе очередных сессий Генеральной Ассамблеи с целью содействия всеобъемлющему и транспарентному обмену мнениями по представляющим взаимный интерес вопросам, которые должны будут рассматриваться на сессиях Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций; 159.3 принимая во внимание плодотворные совещания на уровне министров, проведенные Председателем Движения неприсоединения с другими заинтересованными сторонами, продолжать проводить совещания, в том числе на уровне министров, с участием Председателя Движения неприсоединения и других заинтересованных сторон, когда это необходимо, по вопросам, представляющим общий интерес; 159.4 обеспечить полный учет мнений развивающихся стран при принятии развитыми странами решений по соответствующим затрагивающим развивающиеся страны и международное сообщество вопросам, что может быть достигнуто, в частности, путем институционализации установленных контактов между лидерами развивающихся и развитых стран на самом высоком уровне, и в этом контексте просить Председателя Движения в координации с Председателем Группы 77 и Китая идентифицировать меры, которые могли бы содействовать достижению этой цели; и 159.5 призвать участников следующих ежегодных саммитов Группы 8 принимать во внимание интересы и озабоченности развивающихся стран и просить Председателя Движения довести эти интересы и озабоченности до сведения лидеров Группы 8. 160. Министры подчеркнули ту важную роль, которую региональные механизмы и учреждения, в состав которых входят страны -- члены Движения неприсоединения и другие развивающиеся страны, могут играть в деле содействия региональному миру и безопасности, а также экономическому и социальному развитию на основе сотрудничества между странами в регионах. 161. Министры призвали интенсифицировать процесс консультаций, сотрудничества и координации действий между Организацией Объединенных Наций и региональными и субрегиональными организациями, механизмами или учреждениями в соответствии с главой VIII Устава Организации Объединенных Наций, а также в отношении их мандатов, сферы действия и состава, поскольку это является полезным и может содействовать поддержанию международного мира и безопасности. 162. Министры напомнили о Декларации Организации Объединенных Наций о Новом партнерстве в интересах развития Африки (НЕПАД) и призвали международное сообщество возобновить свою приверженность НЕПАД и другим связанным с ним региональным инициативам для Африки, отметив в этой связи усилия, предпринятые Африканским союзом и другими региональными экономическими сообществами в сфере экономической интеграции, а также усилия, предпринимаемые в настоящее время Африканским союзом в деле выполнения положения резолюции 59/213 Генеральной Ассамблеи, предусматривающего конкретные области для оказания поддержки Африканскому союзу системой Организации Объединенных Наций в социальной, экономической и политической областях и в области обеспечения мира и безопасности, и заявляют о своей полной приверженности делу дальнейшего привлечения внимания к необходимости продолжения международной поддержки, которая необходима для удовлетворения особых потребностей Африки, как это указано в Декларации тысячелетия и в Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года. Глава II Региональные и субрегиональные политические вопросы 163. Министры вновь подтвердили свою поддержку мирного процесса на Ближнем Востоке на основе резолюций 242, 338, 425, 1397 и 1515 Совета Безопасности, мадридского мандата и принципа <<земля в обмен на мир>>. Они отвергли попытки изменить концептуальные основы мирного процесса и отвергли далее навязывание Израилем, оккупирующей державой, односторонних мер и планов, направленных на продвижение силой незаконного одностороннего решения. В этой связи они подчеркнули необходимость активизации и координации международным сообществом усилий, направленных на оказание поддержки мирному процессу, а также обеспечение уважения международного права, включая международное гуманитарное право и международные стандарты прав человека, что является ключом к мирному урегулированию палестино-израильского конфликта и арабо-израильского конфликта в целом. 164. Министры подчеркнули необходимость продвижения и возобновления переговоров по существу вопросов между сторонами на всех направлениях мирного процесса в целях достижения всеобъемлющего, справедливого, прочного и мирного урегулирования на основе соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций и в соответствии с воплощенными в них нормами и принципами международного права. В этой связи они вновь подтвердили необходимость и неотложный характер прекращения затянувшейся и незаконной израильской оккупации всех арабских территорий, оккупированных с 1967 года. Они вновь подтвердили свою давнюю позицию в поддержку создания независимого Государства Палестина на всей палестинской территории, оккупированной Израилем в 1967 году, включая Восточный Иерусалим в качестве его столицы. 165. Министры приняли к сведению результаты международных конференций, которые были проведены в Аннаполисе в ноябре 2007 года и в Париже в декабре 2007 года, и призвали международное сообщество к проведению серьезной последующей деятельности и активизации усилий в целях подлинного возобновления и продвижения мирного процесса по всем направлениям для достижения справедливого и всеобъемлющего мира и региональной стабильности. Они далее подчеркнули конкретные роль и обязанности, взятые на себя членами <<четверки>>, и призвали <<четверку>> предпринять серьезные усилия и действия для поддержки и продвижения переговоров между сторонами по вопросам окончательного статуса, включая серьезное и добросовестное осуществление <<дорожной карты>> в интересах достижения постоянного решения израильско-палестинского конфликта на основе создания двух государств. Они также призвали Совет Безопасности, учитывая полномочия Совета и его ответственность по Уставу за поддержание международного мира и безопасности, задействовать <<четверку>> и призвали членов Группы Движения неприсоединения в Совете Безопасности продолжать предпринимать активные действия в этом отношении. 166. Министры вновь заявили о своей поддержке Арабской мирной инициативы, принятой на XIV Саммите арабских государств в Бейруте в 2002 году и подтвержденной на XIX Саммите арабских государств в Эр-Рияде в марте 2007 года, приветствовали проведение XX Саммита арабских государств в Дамаске в марте 2008 года, на котором была подтверждена приверженность всех арабских государств делу продвижения Арабской мирной инициативы, и подчеркнули, что сохранение этой приверженности зависит от выполнения Израилем своих обязательств, предусмотренных мандатом на достижение мира в регионе, и призвали к активизации усилий в этом направлении. Они настоятельно призвали Совет Безопасности также принять меры в связи с этой инициативой и на основе своих собственных резолюций в целях достижения справедливого, прочного и всеобъемлющего мира на Ближнем Востоке, особенно в свете недавнего усугубления обстановки и нынешних неотложных обстоятельств в регионе. 167. Министры вновь заявили о своей приверженности позициям, касающимся Палестины, которые были приняты на четырнадцатой Встрече глав государств и правительств Движения неприсоединения, состоявшейся в Гаване в сентябре 2006 года, а также на четырнадцатой Конференции министров стран Движения неприсоединения, состоявшейся в Дурбане в августе 2004 года, и на Совещании министров стран Движения неприсоединения, состоявшемся в Путраджайе в мае 2006 года, и которые представляют собой руководящие принципы, определяющие действия неприсоединившихся стран в отношении вопроса о Палестине. В этой связи они далее вновь заявили о своей приверженности принципиальным позициям, изложенным в Заявлении по вопросу о Палестине, принятом Комитетом по Палестине в ходе XIV Саммита в сентябре 2006 года и Совещанием Координационного бюро Движения неприсоединения на уровне министров в Нью-Йорке в сентябре 2007 года. 168. Министры выразили свое глубокое сожаление по поводу того, что со времени трагических для палестинского народа событий Ан-Накбы в 1948 году, в результате которых палестинцы потеряли государственность и превратились в лишенцев, перемещенных и изгнанных из своей родной Палестины, прошло уже шестьдесят лет и что более половины палестинского народа продолжают жить в изгнании в разбросанных по всему региону лагерях беженцев и в диаспоре. Министры также выразили свое глубокое сожаление по поводу того, что с 1967 года - на протяжении вот уже сорока одного года - палестинский народ продолжает испытывать страдания в результате жестокой военной оккупации Израилем его земли и по-прежнему лишен реализовать свои основные права человека, включая право на самоопределение и право палестинских беженцев на возвращение. 169. Министры вновь выразили глубокое сожаление в связи с отсутствием прогресса, несмотря на новые международные усилия и возобновление мирного процесса, в решении основных проблем и выработке последующих ключевых позиций, относящихся к вопросу о Палестине. Они также выразили свою глубокую озабоченность в связи, в частности, с серьезным ухудшением ситуации и исключительно трудным политическим, экономическим, социальным и гуманитарным положением на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, в результате продолжающейся незаконной политики и практики Израиля, оккупирующей державы. Они осудили продолжающуюся жестокую военную кампанию Израиля против палестинского народа, особенно в секторе Газа, в ходе которой оккупирующая держава продолжает совершать серьезные нарушения прав человека и военные преступления, в том числе убийства и нанесение увечий палестинским гражданским лицам, включая детей, в результате применения чрезмерной и имеющей неизбирательное действие силы, а также практики внесудебных казней, широкомасштабного уничтожения собственности, инфраструктуры и сельскохозяйственных угодий. Они осудили также задержание и заключение в тюрьмы Израилем тысяч палестинцев, включая сотни женщин и детей и большое число избранных должностных лиц, и призвали к их немедленному освобождению. Они вновь потребовали, чтобы Израиль, оккупирующая держава, немедленно прекратил все подобные нарушения международного права, включая нормы международного гуманитарного права и стандарты прав человека. 170. Министры также осудили продолжающееся применение Израилем мер коллективного наказания палестинского населения на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. Они осудили, в частности, бесчеловечное решение Израиля закрыть и блокировать сектор Газа, что привело к фактическому лишению свободы всего палестинского гражданского населения в этом секторе и усугублению экономических, социальных и гуманитарных лишений и кризиса из-за создания оккупирующей державой препятствий, серьезно ограничивающих доступ к продовольствию, медикаментам, топливу и электроэнергии, строительным материалам и другим предметам первой необходимости, а также из-за ограничения передвижения гуманитарного персонала и больных лиц, нуждающихся в медицинском лечении за пределами сектора Газа. Министры подчеркнули, что помимо нарушения бесчисленных стандартов прав человека подобные применяемые Израилем меры коллективного наказания равнозначны грубейшим нарушениям норм международного гуманитарного права, которое Израиль обязан выполнять будучи оккупирующей державой и которое он обязан неукоснительно соблюдать. Они призвали Израиль положить конец подобной незаконной практике в отношении палестинского народа, немедленно и навсегда прекратить незаконное закрытие сектора Газа и открыть все контрольно-пропускные пункты на границе сектора Газа, с тем чтобы позволить передвижение людей и товаров в территорию и из нее. В этой связи они вновь подтвердили свою поддержку предложения Палестинской администрации взять на себя ответственность за функционирование контрольно-пропускных пунктов на палестинской стороне сектора Газа и призвали стороны возобновить применение согласованных на международном уровне договоренностей с целью обеспечения скорейшего открытия контрольно-пропускных пунктов, а также уменьшения изолированности и облегчения страданий гражданского населения. 171. Министры также осудили введение Израилем жестких ограничений на передвижение людей и товаров в результате закрытия сотен контрольно-пропускных пунктов и строительства стены и введенного в этой связи пропускного режима. Они выразили тревогу в связи с тем, что такая противоправная практика Израиля ведет к разрушению экономики и общества Палестины, фактически отрывает друг от друга северную, центральную и южную части оккупированной палестинской территории, превращая их в отдельные районы и изолируя Восточный Иерусалим, и самым серьезным образом подрывает сопредельность, целостность и единство палестинской территории. В этой связи они вновь подтвердили свое решительное осуждение продолжающейся интенсивной кампании Израиля по осуществлению поселенческого колониализма, включая конфискацию обширных участков земли и строительство и расширение незаконных поселений, особенно в оккупированном Восточном Иерусалиме и вокруг него, а также попытки Израиля незаконно аннексировать Иорданскую долину. Они вновь подтвердили все соответствующие резолюции Совета Безопасности и Генеральной Ассамблеи, в том числе резолюции, касающиеся Иерусалима и подтверждающие, что он является неотъемлемой частью оккупированной палестинской территории; потребовали осуществления этих резолюций; и выразили мнение о том, что все предпринимаемые Израилем попытки изменить юридический, географический и демографический характер и статус Иерусалима и оккупированной палестинской территории в целом являются недействительными. Они вновь подтвердили незаконный и опасный характер подобных односторонних мер, предпринимаемых Израилем на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и вновь подтвердили, что эти противоправные меры не могут изменить концептуальные рамки мирного процесса и не могут лишить палестинский народ его неотъемлемых прав. 172. Кроме того, в этой связи министры вновь заявили о своем осуждении продолжающегося строительства Израилем стены на оккупированной палестинской территории, в том числе в Восточном Иерусалиме и вокруг него, что является вопиющим нарушением международного права, Консультативного заключения Международного Суда от 9 июля 2004 года и резолюции ES-10/15 Генеральной Ассамблеи от 20 июля 2004 года. Они выразили свою глубокую озабоченность по поводу материального, экономического и социального разрушения, к которому ведет возведение стены, разделяющей территорию на несколько огражденных, изолированных районов и еще больше отделяющей оккупированный Восточный Иерусалим. Они предостерегли, что в случае завершения ее строительства стена, вместе с израильской кампанией создания незаконных поселений и укреплением незаконных контрольно-пропускных пунктов, подорвет сопредельность, целостность и единство палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и сведет на нет возможность достижения решения на основе создания двух государств. Поэтому они подчеркнули настоятельную необходимость уважения и соблюдения Израилем, оккупирующей державой, государствами-членами и Организацией Объединенных Наций обязательств, вытекающих из международного права, включая четвертую Женевскую конвенцию, а также Консультативного заключения и резолюции ES-10/15. Они приветствовали создание Реестра Организации Объединенных Наций для регистрации ущерба, причиненного в результате строительства стены на оккупированной палестинской территории, и призвали к скорейшему началу функционирования Реестра и безотлагательному выполнению его мандата. 173. Министры вновь подтвердили свою поддержку Организации освобождения Палестины - единственного и законного представителя палестинского народа - и Палестинской администрации под руководством президента Махмуда Аббаса и подчеркнули важность сохранения и защиты национальных и демократических институтов Палестинской администрации, включая Палестинский законодательный совет, которые должны стать жизнеспособной основой будущего независимого палестинского государства. Министры также призвали к скорейшему восстановлению положения в секторе Газа до состояния, предшествовавшего событиям июня 2007 года, с тем чтобы проложить путь к палестинскому диалогу в целях достижения национального примирения и единства, и в этой связи поддержали Йеменскую инициативу и призвали к ее осуществлению. 174. Министры призвали активизировать усилия <<четверки>> и всего международного сообщества, в частности, Совета Безопасности, по преодолению нынешнего политического и гуманитарного кризиса, с тем чтобы улучшить положение на местах и содействовать продвижению переговоров между обеими сторонами в рамках мирного процесса с целью прекращения оккупации палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, которая была начата в 1967 году, и тем самым реализовать идею создания суверенного, независимого и жизнеспособного Государства Палестина и содействовать достижению мира и безопасности. Они призвали Совет Безопасности, учитывая возложенную на него ответственность в соответствии с Уставом за поддержание международного мира и безопасности, активно подключать к этому процессу <<четверку>>. Они подчеркнули непреходящее важное значение Арабской мирной инициативы и подготовленной <<четверкой>> <<дорожной карты>> и призвали к ее полному и добросовестному выполнению. 175. Министры вновь подтвердили необходимость отстаивания норм международного права, включая четвертую Женевскую конвенцию, и целей и принципов Устава Организации Объединенных Наций в отношении вопроса о Палестине при любых обстоятельствах. Они также вновь подтвердили, что Организация Объединенных Наций несет постоянную ответственность за решение вопроса о Палестине до тех пор, пока он не будет урегулирован во всех его аспектах на основе международного права, включая справедливое решение проблемы тяжелейшего положения беженцев в соответствии с резолюцией 194 (III) Генеральной Ассамблеи. Они вновь призвали Организацию Объединенных Наций не поощрять незаконные действия и непримиримость и активизировать свои усилия по достижению справедливого, всеобъемлющего и прочного мирного урегулирования на основе решения, предусматривающего создание двух государств, и обеспечить соблюдение неотъемлемых прав палестинского народа. В этой связи министры вновь подтвердили свою приверженность мирному урегулированию израильско-палестинского конфликта и реализации права палестинского народа на самоопределение и суверенитет в своем независимом Государстве Палестина на основе границ 1967 года со столицей в Восточном Иерусалиме. 176. Придерживаясь вышеуказанных принципиальных позиций и руководствуясь ими, а также подтверждая необходимость защищать, отстаивать и пропагандировать эти позиции, министры договорились принять следующие меры: 176.1 продолжать проводить заседания Комитета Движения неприсоединения по Палестине на уровне министров в рамках совещаний Координационного бюро на уровне министров, которые проходят в начале очередных сессий Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, а также в рамках любых других совещаний Движения на уровне министров, всякий раз, когда это необходимо, и в зависимости от развития событий по этому вопросу; 176.2 поддерживать регулярные контакты и диалог на уровне министров между делегацией Движения неприсоединения на уровне министров по Палестине и членами <<четверки>>, а также членами Совета Безопасности Организации Объединенных Наций с целью повышения роли Движения неприсоединения в международных усилиях, направленных на выработку решения вопроса о Палестине и достижение прочного мира в регионе; 176.3 продолжать активно участвовать в работе Совета Безопасности, в том числе путем активизации деятельности Группы Движения неприсоединения в Совете, и заседаниях Генеральной Ассамблеи, посвященных рассмотрению вопроса о Палестине; 176.3 созвать в 2008 году параллельный форум представителей гражданского общества -- желательно в помещении Организации Объединенных Наций -- с целью мобилизации международного общественного мнения по этому вопросу и внесения таким образом существенного вклада в достижение справедливого, прочного и всеобъемлющего мира на Ближнем Востоке. 177. Министры вновь заявили, что все меры и действия, которые были или будут предприняты Израилем, оккупирующей державой, как, например, его незаконное решение от 14 декабря 1981 года, которое преследует цель изменить юридический, физический и демографический статус оккупированных сирийских Голан и их институциональной структуры, а также предпринимаемые Израилем меры по применению там своей юрисдикции и установлению там своей власти являются недействительными и не имеют юридической силы. Они далее подтвердили, что все такие меры и действия, в том числе незаконное создание израильских поселений и экспансионистская деятельность на оккупированных сирийских Голанах с 1967 года, представляют собой вопиющее нарушение международного права, международных конвенций, Устава и решений Организации Объединенных Наций, в частности резолюции 497 (1981) Совета Безопасности, четвертой Женевской конвенции от 12 августа 1949 года о защите гражданского населения во время войны и попрание воли международного сообщества. Они вновь подчеркнули требование Движения о том, что Израиль должен выполнить резолюцию 497 (1981) Совета Безопасности и полностью покинуть оккупированные сирийские Голаны, выйдя на границы по состоянию на 4 июня 1967 года, в рамках осуществления резолюций 242 и 338 Совета Безопасности и что Израиль должен соблюдать Мадридский мандат, основывающийся на принципе <<земля в обмен на мир>>, который, в своей совокупности, считается главным и основным элементом процесса мирных переговоров и должен неукоснительно соблюдаться, включая незамедлительное начало демаркации границы по состоянию на 4 июня 1967 года. 178. Министры вновь заявили о неизменной поддержке Движением справедливого требования и прав Сирии на восстановление полного суверенитета Сирии над оккупированными сирийскими Голанами на основе положений Арабской мирной инициативы, Мадридского мирного процесса, а также принципа <<земля в обмен на мир>> и соответствующих резолюций Совета Безопасности и выразили свою солидарность с Сирией в этой связи. Они вновь потребовали, чтобы Израиль выполнил все свои заверения и обязательства. 179. Министры вновь потребовали, чтобы Израиль немедленно и безоговорочно выполнил положения четвертой Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года и применил эти положения к сирийцам, содержащимся под стражей на оккупированных сирийских Голанах. Они решительно осудили жестокие действия Израиля в израильских оккупационных тюрьмах и выразили свою глубокую обеспокоенность бесчеловечными условиями содержания сирийских заключенных на оккупированных сирийских Голанах, что ведет к резкому ухудшению состояния здоровья задержанных и создает угрозу их жизни в нарушение самым вопиющим образом норм международного гуманитарного права. 180. Министры призвали Израиль, оккупирующую державу, вновь открыть контрольно-пропускной пункт в Кунейтре, с тем чтобы содействовать посещению сирийскими гражданами, живущими в условиях израильской оккупации, своей родной Сирии. 181. Министры поздравили народ и руководителей Ливана и приветствовали и решительно поддержали соглашение, заключенное в Дохе 21 мая под эгидой эмира Катара Его Высочества шейха Хамада бен Халифы Аль Тани, которое явилось результатом усилий Комитета министров Лиги арабских государств под председательством премьер-министра и министра иностранных дел Катара шейха Хамада бен Джасема бен Джабера Аль Тани и Генерального секретаря Лиги арабских государств Амра Мусы и которое представляет собой важный шаг в направлении урегулирования нынешнего кризиса, возвращения к нормальному функционированию ливанских демократических институтов и полного восстановления единства и стабильности в Ливане. 182. Министры приветствовали избрание нового президента Республики и поддержали достигнутую в рамках Инициативы Лиги арабских государств договоренность о создании кабинета национального единства и о разработке закона о выборах в Ливане. Они также приветствовали решение продолжать национальный диалог о путях укрепления власти государства над всеми его территориями таким образом, чтобы гарантировать суверенитет и безопасность государства и народа Ливана. Министры также приветствовали договоренность о запрещении применения оружия и насилия в качестве средства урегулирования споров, независимо от их характера и ни при каких обстоятельствах, таким образом, чтобы гарантировать, что стороны не отойдут от контракта о национальном партнерстве, основывающегося на решимости ливанцев жить вместе в рамках демократического режима, и о сосредоточении военной ответственности и ответственности по обеспечению безопасности ливанцев и проживающих в Ливане лиц в исключительно руках государства, которое выступает гарантом продолжения применения принципа национального сосуществования и гражданского мира между ливанцами. 183. Министры решительно осудили жестокую агрессию, развязанную Израилем против Ливана в 2006 году, и серьезные нарушения Израилем территориальной целостности и суверенитета Ливана и в этой связи возложили на Израиль всю ответственность за последствия совершенной им агрессии. 184. Министры выразили солидарность и поддержку правительству и народу Ливана, высоко оценили их героическое сопротивление израильской агрессии и подчеркнули первостепенную важность национального единства и стабильности Ливана. 185. Подчеркивая принципы международного гуманитарного права, министры осудили нападения на гражданское население, где бы они ни совершались. 186. Министры, в частности, резко осудили неизбирательные и массовые воздушные удары и бомбардировки Израилем ливанских городов и деревень в 2006 году, направленные против гражданского населения, гражданской инфраструктуры и личного имущества, что представляет собой серьезное нарушение принципов Устава Организации Объединенных Наций, норм международного права и международного гуманитарного права, а также вопиющее и грубое нарушение прав человека. 187. Министры твердо убеждены в том, что нарушения международного права, международного гуманитарного права и стандартов прав человека не могут оставаться безнаказанными и что Израиль должен быть привлечен к ответственности за явное совершение им крупномасштабных преступлений. Кроме того, Израиль должен незамедлительно передать Организации Объединенных Наций все карты и всю информацию о точном местонахождении минных полей и кассетных боеприпасов, которые он установил в Ливане, поскольку эти мины и кассетные боеприпасы вызывают смерть многих людей и сеют террор как среди гражданского населения, так и среди военнослужащих ливанской армии. 188. Министры призвали к строгому выполнению резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности и в этой связи призвали к незамедлительному и полному прекращению огня и к полному выводу израильских войск из Ливана при всестороннем соблюдении <<голубой линии>> и суверенитета Ливана на суше, море и в воздухе, и приветствовали недавний обмен задержанными и заключенными, совершенный при посредничестве Генерального секретаря Организации Объединенных Наций. 189. Министры приветствовали развертывание ливанских вооруженных сил в районе к югу от реки Литани, с тем чтобы в этом районе не было никакого иного оружия или органов власти, помимо оружия и органов власти ливанского государства, как это предусмотрено в Таифском соглашении о национальном примирении, и призвали государства ускорить предоставление помощи Ливану в соответствии с просьбой, содержащейся в резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности. 190. Министры заявили о полной поддержке представленного правительством Ливана плана из семи пунктов и подчеркнули важное значение вклада Организации Объединенных Наций в урегулирование проблемы района Мазария-Шебаа в соответствии с предложением, изложенным в вышеуказанном плане из семи пунктов, и резолюцией 1701 (2006) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, и призвали все соответствующие стороны сотрудничать с Организацией Объединенных Наций в достижении такого урегулирования вопроса о районе Мазария-Шебаа, которое обеспечивало бы защиту суверенных прав Ливана в этом районе, включая право на воду. 191. Министры призвали сделать щедрый вклад в нынешние усилия по предоставлению гуманитарной помощи и настоятельно призвали международное сообщество поддержать Ливан на всех уровнях в целях оказания Ливану помощи в облегчении огромного бремени, вызванного последствиями гуманитарной, социальной и экономической трагедии, и в укреплении национальной экономики Ливана. 192. Министры возложили на Израиль ответственность за смерть и страдания людей, а также за разрушение имущества и инфраструктуры в Ливане и потребовали, чтобы Израиль выплатил Республике Ливан и ее народу компенсацию за ущерб, нанесенный в результате израильской агрессии в 2006 году. 193. Учитывая тот факт, что другие меры не привели ни к каким результатам, министры подчеркнули необходимость урегулирования арабо-израильского конфликта на основе соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций, что должно привести к достижению справедливого, прочного и всеобъемлющего мира на Ближнем Востоке, как это было предусмотрено в Арабской мирной инициативе, принятой в Бейруте в 2002 году. 194. Министры с удовлетворением отметили прогресс, достигнутый в упрочении мирного процесса в Анголе, в частности укрепление демократических и правоохранительных институтов, которые имеют решающее значение для укрепления национального единства, а также содействия обеспечению политической, экономической и социальной стабильности в стране. 195. Министры настоятельно призвали международное сообщество, особенно международные финансовые учреждения, продолжать оказывать поддержку правительству Анголы в его усилиях по обеспечению макроэкономической стабильности. Они также вновь подтвердили необходимость дальнейшего осуществления мер на международном уровне с целью стимулирования роста и экономического развития в стране. 196. Министры вновь подтвердили, что архипелаг Чагос, включая остров Диего Гарсия, является неотъемлемой частью суверенной территории Республики Маврикий. В этой связи они вновь призвали бывшую колониальную державу незамедлительно продолжить конструктивный диалог с Маврикием, с тем чтобы предоставить Маврикию возможность осуществлять свой суверенитет над архипелагом Чагос. 197. Министры напомнили о предыдущих позициях Движения и вновь выразили свое глубокое сожаление в связи с осуждением ливийского гражданина Абдулбасита Эль-Маграхи и потребовали его немедленного освобождения, учитывая тот факт, что его осуждение было политически мотивированным без каких-либо реальных юридических оснований, что было подтверждено наблюдателями Организации Объединенных Наций и большим числом международных юристов. В этом контексте они призвали международное сообщество и правозащитные организации оказать давление на заинтересованные правительства, с тем чтобы обеспечить его освобождение. 198. Министры приветствовали отмену односторонних санкций, введенных в отношении Ливии, и подтвердили право Ливии на компенсацию за ущерб, причиненный в результате введения этих санкций. 199. Министры приветствовали соглашение между переходным федеральным правительством Сомали и Альянсом за новое освобождение Сомали, подписанное 9 июня 2008 года в Джибути с целью обеспечения прекращения всех вооруженных столкновений и достижения политического урегулирования во имя прочного мира; содействия созданию мирных условий; устранения <<вакуума безопасности>>; содействия защите населения и беспрепятственной доставке гуманитарной помощи и призыва к созыву конференции по вопросам восстановления и развития. 200. Министры осудили все акты пиратства и вооруженного разбоя в отношении судов, находящихся в территориальных водах Сомали и в открытом море у побережья Сомали, которые затрудняют доставку гуманитарной помощи в Сомали и создают угрозу безопасности морских торговых путей и международного судоходства в этом регионе. В этом контексте они приветствовали принятие резолюции 1816 (2008) Совета Безопасности и подчеркнули, что эта резолюция должна быть осуществлена в соответствии с нормами международного права, включая Конвенцию Организации Объединенных Наций по морскому праву. 201. Министры поддержали комплексный подход Генерального секретаря к обеспечению мира и стабильности в Сомали, в том числе его рекомендацию перебазировать Политическое отделение Организации Объединенных Наций для Сомали (ПОООНС) и штаб-квартиру страновой группы в Сомали. Подобная мера могла бы укрепить усилия Организации Объединенных Наций и стран-доноров по предоставлению народу Сомали гуманитарной помощи и помощи в целях развития. 202. Министры настоятельно призвали Совет Безопасности Организации Объединенных Наций санкционировать развертывание миротворческих сил Организации Объединенных Наций, которые должны прийти на смену Миссии Африканского союза в Сомали (АМИСОМ), и настоятельно призвали членов Движения неприсоединения, входящих в состав Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, поддержать санкционирование развертывания таких сил. 203. Министры дали высокую оценку деятельности Африканского союза (АС), Межправительственного органа по вопросам развития (МОВР) и друзей МОВР в связи с их незаменимой ролью и усилиями, которые завершились достижением Всеобъемлющего мирного соглашения в Судане в январе 2005 года, в результате чего был положен конец одному из самых давних военных конфликтов на Африканском континенте, что содействовало установлению мира в регионе, и призвали доноров выполнить свои обязательства, взятые в Осло в 2005 и 2008 годах, в целях осуществления этого Соглашения. Они приветствовали состоявшееся подписание 5 мая 2006 года в Абудже, Нигерия, Дарфурского мирного соглашения в качестве исторического шага на пути к установлению прочного мира в Дарфуре и далее дали высокую оценку Африканскому союзу за его руководящую роль и усилия по поддержанию мира и стабильности в Дарфурском регионе. Они поддержали политический процесс в качестве приоритетной задачи и подчеркнули необходимость сконцентрировать усилия на оказании помощи в целях развития в Дарфуре, поскольку мир и развитие взаимодополняют друг друга. В этой связи они заявили о решимости Движения оказать в этой связи поддержку Судану, а также АС и МОВР в их усилиях по поддержанию и укреплению мира в этой стране и призвали международное сообщество поступить аналогичным образом. 204. Министры вновь заявили о своей приверженности суверенитету, единству, независимости и территориальной целостности Судана. 205. Министры отметили с удовлетворением последовательные усилия, предпринимаемые правительством Судана, Африканским союзом, Лигой арабских государств и Организацией Объединенных Наций с целью активизации политического процесса, ведущего к достижению прочного мира в Дарфуре. Они выразили свою убежденность в том, что не должны предприниматься никакие действия, которые могли бы подорвать неустойчивый характер процесса, осуществляемого сейчас в Судане. В этом контексте министры выразили глубокую обеспокоенность в связи с недавним ходатайством Прокурора Международного уголовного суда (МУС) против Достопочтенного президента Судана и выразили мнение о том, что данная акция может серьезно подорвать осуществляемые в настоящее время усилия по содействию скорейшему урегулированию конфликта в Дарфуре и продвижению дела достижения прочного мира и примирения в Судане и может привести к большей дестабилизации положения с далеко идущими последствиями для страны и региона. В этой связи они приняли решение поддержать шаги, предпринимаемые в Организации Объединенных Наций и за ее пределами, с тем чтобы разрядить эту новую и опасную ситуацию и не допустить ее повторения. 206. Министры приветствовали усилия стран района Великих озер Африки по созданию рамок для обеспечения устойчивого развития, прочного мира и стабильности в регионе. После подписания Дар-эс-Саламской декларации по вопросам мира, стабильности, демократии и благого управления они приветствовали далее вступление в силу Пакта о безопасности, стабильности и развитии в районе Великих озер, который был подписал в Найроби 15 декабря 2006 года и вступил в силу 21 июня 2008 года. 207. В этой связи министры вновь подтвердили важность продолжения поддержки международным сообществом усилий по созыву третьей Встречи глав государств и правительств участников Международной конференции по району Великих озер в Киншассе, на котором будет учрежден Специальный фонд реконструкции и развития. Они также с удовлетворением отметили позитивное развитие ситуации в Бурунди и Демократической Республике Конго. 208. Министры вновь подтвердили прежние позиции Движения неприсоединения по вопросу о Западной Сахаре. 209. Министры вновь подтвердили все резолюции, принятые Генеральной Ассамблеей и Советом Безопасности по Западной Сахаре. Они вновь подтвердили принятую без голосования резолюцию 62/116 Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций и вновь заявили, что, в соответствии с указанной резолюцией, они продолжают решительно поддерживать усилия Генерального секретаря и его Личного посланника по достижению взаимоприемлемого политического урегулирования, которое обеспечит самоопределение для народа Западной Сахары в контексте мер, совместимых с принципами и целями Устава Организации Объединенных Наций и резолюцией 1514 (XV) Генеральной Ассамблеи от 14 декабря 1960 года, и другими соответствующими резолюциями. Министры согласились в том, что все возможные варианты самоопределения имеют силу при условии, что они соответствуют свободно выраженной воле заинтересованного народа и соответствуют четко определенным принципам, содержащимся в резолюциях Генеральной Ассамблеи. 210. Принимая во внимание вышесказанное, министры приветствовали четыре раунда переговоров, проведенных под эгидой Генерального секретаря, и приветствовали обязательство сторон и впредь проявлять политическую волю и работать в благоприятствующей диалогу атмосфере, с тем чтобы перейти к более активной фазе переговоров, тем самым обеспечив осуществление резолюций 1754, 1783 и 1813 Совета Безопасности и успех переговоров. Они приняли к сведению усилия и события, имевшие место после 2006 года. 211. Они призвали стороны и государства региона в полной мере сотрудничать с Генеральным секретарем и его Личным посланником, а также друг с другом и вновь подтвердили ответственность Организации Объединенных Наций перед народом Западной Сахары. Они приветствовали далее обязательство сторон продолжать переговорный процесс в рамках переговоров, проходящих под эгидой Организации Объединенных Наций. 212. Министры вновь подтвердили свою приверженность суверенитету, независимости, территориальной целостности и национальному единству Афганистана и приветствовали успехи, достигнутые после создания Исламской Республики Афганистан в 2002 году, и происходящий в стране процесс демократических преобразований. Они признали, что перед Исламской Республикой Афганистан и ее народом стоят огромные задачи. Признавая взаимосвязанный характер проблем, стоящих пред Афганистаном, они отметили, что устойчивый прогресс в области развития, безопасности и правления является взаимоусиливающим процессом. Они далее признали, что установление мира и безопасности по-прежнему является непреложным условием для успешного осуществления усилий по восстановлению и оказанию гуманитарной помощи и устойчивому развитию в этой стране. 213. Министры приветствовали Региональную конференцию по экономическому сотрудничеству по Афганистану, состоявшуюся в Нью-Дели 18-19 ноября 2006 года и посвященную вопросам содействия региональному экономическому сотрудничеству между странами региона, включая соседние с Афганистаном страны. Они также приветствовали вступление Афганистана в члены Ассоциации регионального сотрудничества стран Южной Азии (СААРК) и дали высокую оценку Афганистану за прекрасную организацию и итоги семнадцатого Совещания Организации экономического сотрудничества (ОЭС) на уровне министров в Герате 17-20 октября 2007 года. 214. Министры приветствовали проведение Парижской конференции (12-14 июня 2008 года) в качестве нового шага по обеспечению активного участия международного сообщества в эффективном осуществлении Лондонского соглашения и Национальной стратегии развития Афганистана (НСРА) и в этой связи подчеркнули важность всесторонней координации политической деятельности и деятельности в области развития международных организаций, ведущих активную работу в Афганистане, и направления помощи главным образом через основной государственный бюджет Афганистана. 215. Министры выразили свою глубокую озабоченность в связи с тем, что террористические группы, включая бывших членов движения <<Талибан>>, перегруппируются в южной и юго-восточной частях Афганистана. Аналогичную озабоченность вызывает также то, что продолжающиеся поддержка и защита этих сил дестабилизации и предоставление им убежища подрывают усилия международного сообщества по борьбе с терроризмом. 216. Министры также вновь отметили важное значение Кабульской декларации от 22 декабря 2002 года о добрососедских отношениях, в которой была подтверждена приверженность конструктивным и взаимовыгодным двусторонним отношениям, основывающимся на принципах территориальной целостности, взаимного уважения, дружеских отношений, сотрудничества и невмешательства во внутренние дела других, и отметили, что региональное сотрудничество представляет собой эффективное средство содействия безопасности и развитию в Афганистане. 217. Министры приветствовали проведение в Кабуле 9-12 августа 2007 года афгано-пакистанской совместной Джирги мира с целью обеспечения устойчивого мира и нормальных условий жизни в Афганистане и в регионе. 218. Министры выразили глубокую признательность странам, особенно Исламской Республике Пакистан и Исламской Республике Иран, за размещение у себя большого числа афганцев и признали, что эти страны взяли на себя в этой связи огромное бремя. 219. Министры заявили, что в этой связи Движение преисполнено решимости: 219.1 призвать международное сообщество оказать поддержку осуществлению принятого на Лондонской конференции Соглашения по Афганистану и безотлагательно выполнить свои финансовые обязательства, взятые на международных конференциях доноров по содействию восстановлению Афганистана, состоявшихся в Токио в январе 2002 года, Берлине в марте 2004 года, Лондоне 31 января-1февраля 2006 года и, наконец, в Париже 12-14 июня 2008 года; 219.2 резко осудить террористические и преступные акты, совершенные <<Талибаном>>, <<Аль-Каидой>> и другими экстремистскими группами, включая растущую тенденцию совершения таких актов террористами-смертниками, против афганского народа; 219.3 резко осудить нападение террористов-смертников на посольство Индии в Кабуле 7 июля 2008 года, в результате которого погибли около 60 афганцев, включая женщин и детей, и четыре гражданина Индии и большое число афганцев и индийских граждан получили ранения. Министры вновь подтвердили свою убежденность в том, что это нападение в очередной раз подчеркивает необходимость укрепления международного сотрудничества в борьбе против терроризма на глобальном уровне. Министры также вновь подтвердили свою убежденность в том, что этот инцидент, равно как и любой другой подобный инцидент, не воспрепятствует афганскому народу и международному сообществу в их борьбе против сил терроризма за восстановление и развитие Афганистана; 219.4 оказывать поддержку Исламской Республике Афганистан и его руководству в защите и сохранении своего суверенитета, независимости, территориальной целостности и национального единства, в том числе путем ликвидации угроз его миру и безопасности; 219.5 содействовать усилиям по установлению мира и безопасности, восстановлению, оказанию гуманитарной помощи и обеспечению устойчивого развития в Афганистане, принимая во внимание конкретные меры, уже принятые в этой связи неприсоединившимися странами; 219.6 поддерживать усилия международного сообщества доноров, в том числе неприсоединившихся стран, направленные на обеспечение успешного осуществления Национальной стратегии развития Афганистана (НСРА) и Соглашения по Афганистану, которые были приняты в Лондоне 31 января -- 1 февраля 2006 года и на Парижской конференции 12-14 июня 2008 года; 219.7 призвать международное сообщество и соответствующие учреждения Организации Объединенных Наций к предоставлению большего объема помощи афганским беженцам и внутренне перемещенным лицам, с тем чтобы содействовать их добровольному, безопасному и достойному возвращению и последовательной реинтеграции в общество происхождения, что позволит внести вклад в обеспечение стабильности в Афганистане; 219.8 призвать международное сообщество увеличить предоставляемую помощь для укрепления потенциала Исламской Республики Афганистан в деле осуществления Национальной стратегии борьбы с наркотиками, направленной на ликвидацию производства и незаконного оборота наркотиков и создание альтернативных источников дохода для фермеров путем расширения программы замещения сельскохозяйственных культур в Афганистане. Ирак 220. Министры вновь выразили уважение суверенитета, территориальной целостности, политической независимости и национального единства Ирака. Они приветствовали прогресс, который был достигнут в осуществлении договоренностей в рамках иракского политического процесса в соответствии со сроками, предусмотренными в резолюции 1546 (2004) Совета Безопасности. Подчеркнув важность обеспечения реализации иракским народом своего права на свободное определение своего политического будущего, министры приветствовали тот факт, что правительство Ирака было избрано демократическим путем и сформировано в соответствии с конституцией Ирака. Они далее приветствовали избрание президента Ирака, премьер-министра Ирака и спикера новой иракской Национальной ассамблеи и заявили о своей поддержке правительства Ирака в его усилиях по обеспечению безопасности, стабильности и благополучия иракского народа и достижению независимости, суверенитета и территориальной целостности Ирака. Они подтвердили и подчеркнули свою приверженность делу уважения суверенитета Ирака, а также осудили любое вмешательство извне во внутренние дела Ирака, независимо от предлога или повода. 221. Министры осудили все акты терроризма в Ираке и признали, что эти акты, осуществляемые при поддержке организованной преступности, направлены на подрыв иракской инфраструктуры, секторов услуг и всех других аспектов жизни и что наиболее частыми жертвами этих преступлений становится иракское население. Они осудили все формы террористических актов, направленных на подстрекательство к межконфессиональной розни, и призвали международное сообщество и все государства, особенно государства региона, оказать всю возможную помощь правительству Ирака в его усилиях по борьбе с терроризмом и его ликвидацией. 222. Министры вновь подтвердили свою поддержку дела восстановления Ирака и приветствовали усилия правительства Ирака в процессе восстановления. Они вновь подтвердили право иракского народа свободно контролировать свои природные ресурсы и управлять ими и, действуя через должным образом избранное правительство, контролировать ресурсы Ирака и использовать их на цели восстановления, воссоздания национальных институтов, повышения уровня жизни народа и развития национальной экономики. Они призвали все государства и международные организации предоставить всевозможную помощь и содействие для удовлетворения потребностей Ирака, привлечения средств и принятия мер, направленных на воссоздание его организационных учреждений, экономических институтов и инфраструктуры. В этой связи они приветствовали приверженность Парижского клуба делу существенного сокращения суверенного долга Ирака и настоятельно призвали других кредиторов последовать этому примеру. 223. Министры вновь подтвердили важность укрепления процессов национального диалога и примирения в Ираке и обеспечения широкого участия во всех политических процессах с целью достижения единства, социального мира, безопасности и прекращения межконфессионального насилия. Министры подчеркнули необходимость оказания полной поддержки плану национального примирения, предложенному премьер-министром Ирака Его Превосходительством гном Нури аль-Малики, который направлен на укрепление национального единства и установление безопасности, с тем чтобы положить конец продолжающемуся насилию и обеспечить, чтобы все различные группы активно содействовали этому процессу и участвовали в нем в рамках вышеупомянутого плана. 224. Министры призвали все государства осуществлять сотрудничество и координировать свои усилия в борьбе с незаконной торговлей и контрабандой иракского антиквариата и в деле возвращения найденных произведений искусства в иракские музеи. Они также настоятельно призвали все заинтересованные стороны, включая многонациональные силы в Ираке, уважать гражданские и религиозные права иракского народа и оберегать и сохранять все памятники старины, являющиеся частью религиозного, культурного и исторического наследия Ирака. 225. В контексте осуществляемых региональных и международных усилий по оказанию поддержки восстановлению и стабилизации Ирака министры приветствовали продление мандата Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (МООНСИ) по просьбе иракского правительства в соответствии с резолюцией 1770 (2007) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и приветствовали также официальное начало осуществления Международного договора с Ираком в Шарм-эш-Шейхе, Египет, 3 мая 2007 года. Далее министры также приветствовали решения, принятые на совещании по обзору хода осуществления этого Договора, которое было проведено 29 мая 2008 года в Стокгольме, Швеция. 226. Министры выразили свою поддержку процессу проведения совещаний соседних стран по Ираку. В этой связи министры приветствовали итоги последнего расширенного совещания министров иностранных дел, состоявшегося 22 апреля 2008 года в Кувейте. 227. Министры призвали государства-члены укреплять дипломатические отношения с Ираком, и, в тех случаях, когда это возможно, рассмотреть вопрос об открытии вновь своих посольств в Багдаде. 228. Министры решительно осудили грубые нарушения прав человека и убийства иракских и кувейтских граждан и граждан третьих стран силами бывшего иракского режима в нарушение положений международного права и международного гуманитарного права. Они призвали принять меры или действия, с тем чтобы привлечь к ответственности тех сотрудников бывшего иракского режима, которые виновны в совершении таких преступлений. 229. Признавая важное значение обеспечения прочного мира и безопасности на Корейском полуострове в интересах общего процветания корейского народа, а также мира и безопасности в Северо-Восточной Азии и остальных регионах мира, министры заявили о своей поддержке усилий по объединению Корейского полуострова с учетом подлинных чаяний и согласованных усилий самого корейского народа, как это было отмечено в Совместной декларации Севера и Юга от 15 июня 2000 года и в Декларации об укреплении отношений между Севером и Югом Кореи, мире и процветании от 4 октября 2007 года, опубликованных, соответственно, в Пхеньяне, а также во всех других предыдущих совместных заявлениях и соглашениях Севера и Юга. 230. Отмечая важное значение шестисторонних переговоров для всеобъемлющего урегулирования ядерной проблемы, министры далее заявили о своей поддержке Совместного заявления о принципах от 19 сентября 2005 года и последующих договоренностей, достигнутых на переговорах, и подчеркнули необходимость их скорейшего и добросовестного осуществления. 231. Министры вновь обратились с призывом разрешить все споры, касающиеся суверенитета и территориальных вопросов в Южно-Китайском море, на основе мирных средств без применения силы и/или угрозы применения силы и настоятельно призвали все стороны проявлять сдержанность с целью создания позитивного климата, способствующего итоговому урегулированию всех спорных вопросов. В этом контексте они вновь заявили о своей поддержке принципов, содержащихся в Декларации АСЕАН по Южно-Китайскому морю 1992 года, а также в Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву 1982 года, и подчеркнули необходимость полного осуществления таких принципов всеми заинтересованными сторонами. Они выразили надежду на то, что все заинтересованные стороны будут воздерживаться от каких-либо действий, которые могут подорвать мир, стабильность и доверие в регионе. Они далее вновь заявили о своем уважении свободы судоходства в Южно-Китайском море и авиационных пролетов над ним и о своей приверженности им, как это предусмотрено универсально признанными принципами международного права. В этой связи они приветствовали усилия Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) и Китая по эффективному осуществлению Декларации о поведении сторон в Южно-Китайском море в качестве важного шага в направлении разработки Кодекса поведения в Южно-Китайском море, который поможет создать благоприятные условия для поддержания международного мира и стабильности в этом регионе. Они далее приветствовали позитивный вклад проводимых в настоящее время двусторонних и многосторонних консультаций между заинтересованными сторонами на межправительственном уровне, широких консультаций в рамках диалога между АСЕАН и Китаем, регулярного обмена мнениями в рамках регионального форума АСЕАН и неофициальных семинаров по регулированию потенциальных конфликтов в Южно-Китайском море и рекомендовали продолжать их. 232. Министры выразили глубокую озабоченность по поводу введения правительством Соединенных Штатов Америки односторонних санкций против Сирийской Арабской Республики и вновь подтвердили мнение о том, что так называемый <<Закон об отчетности Сирии>> противоречит международному праву и является нарушением целей и принципов Устава Организации Объединенных Наций. Они призвали правительство Соединенных Штатов Америки объявить этот закон недействительным и не имеющим силы и далее призвали обе страны к проведению диалога на основе уважения и соблюдения взаимных интересов на благо обоих государств и народов. 233. Министры приветствовали позитивные политические, экономические и социальные изменения и достижения в регионе, которые содействуют повышению благосостояния его народов и сокращению уровня нищеты, а также региональной солидарности, интеграции и сотрудничеству с другими регионами. В этой связи министры подчеркнули, что демократически избранные правительства должны пользоваться поддержкой и уважением, и решительно отвергли любые попытки дестабилизировать эти правительства и демократические системы их государств. Министры отметили приверженность государств региона принципам суверенитета, территориальной целостности и невмешательства во внутренние дела любого государства. Союз южноамериканских наций (УНАСУР) 234. Министры приветствовали подписание учредительного договора Союза южноамериканских наций (УНАСУР), состоявшееся в Бразилии, Бразилия, 23 мая 2008 года, который должен внести вклад в процесс культурной, экономической и политической интеграции. Зона мира: залив Фонсека 235. Министры приветствовали решение, принятое недавно главами государств Гондурас, Никарагуа и Сальвадор, о создании <<Зоны мира, устойчивого развития и безопасности в заливе Фонсека>> и согласились в том, что это решение представляет собой важный шаг в деле укрепления процесса интеграции и единства центральноамериканских государств и народов. 236. Министры приветствовали прогресс, достигнутый за последние два года в отношениях между Белизом и Гватемалой на основе <<Соглашения о рамочных переговорах и мерах укрепления доверия>>, подписанного 7 сентября 2005 года, а также первоначальные шаги, предпринятые под эгидой Генерального секретаря Организации американских государств, по достижению справедливого урегулирования территориального спора, которое по своему характеру было бы общим, окончательным, достойным и постоянным. Они выразили уверенность в том, что предпринятые шаги будут способствовать успешному завершению заслуживающих одобрения усилий сторон в деле мирного урегулирования территориального спора, и настоятельно призвали международное сообщество оказать поддержку и содействие этому процессу. 237. Министры вновь призвали правительство Соединенных Штатов Америки положить конец экономическому, торговому и финансовому эмбарго против Кубы, которое, помимо того, что оно носит односторонний характер и противоречит Уставу Организации Объединенных Наций, международному праву и принципам добрососедства, является причиной огромных материальных убытков и экономического ущерба для народа Кубы. Они вновь настоятельно призвали обеспечить строгое соблюдение резолюций 47/19, 48/16, 49/9, 50/10, 51/17, 52/10, 53/4, 54/21, 55/20, 56/9, 57/11, 58/7, 59/11, 60/12, 61/11 и 62/3 Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. Они выразили глубокую обеспокоенность по поводу расширения экстерриториального характера эмбарго против Кубы и осудили принятые правительством Соединенных Штатов меры, которые направлены на ужесточение этого эмбарго, а также все другие меры, которые были приняты правительством Соединенных Штатов Америки в последнее время против народа Кубы. Они также настоятельно призвали правительство Соединенных Штатов Америки вернуть территорию, которую в настоящее время занимает военно-морская база Гуантанамо, под суверенитет Кубы и положить конец агрессивной кампании радио- и телевизионных передач против Кубы. Они вновь заявили, что эти меры представляют собой нарушение суверенитета Кубы и представляют собой грубое нарушение прав человека ее народа. 238. Министры напомнили о той твердой поддержке и солидарности, которую Движение оказывает народу и правительству Панамы в его борьбе за возвращение канала под свой контроль и распространение эффективного суверенитета на всей своей территории. В этой связи министры сообщили правительству Панамы о своем признании эффективной эксплуатации и управления Панамским каналом под контролем Панамы и поздравили всю нацию с началом строительства третьей очереди шлюзов на этой стратегической магистрали, служащей на благо мировой торговли и коммуникаций. 239. Министры заявили о своей поддержке конституционного правительства президента Уго Чавеса Фриаса, который был избран демократическим путем и избрание которого было ратифицировано большинством венесуэльского народа. Они признали подтвержденные беспристрастность и надежность органов избирательной конституционной власти в обеспечении справедливых, транспарентных и вызывающих доверие выборов в декабре 2006 года. Они с озабоченностью относятся к агрессивной политике правительства Соединенных Штатов Америки в отношении Венесуэлы и заявили о неотъемлемом праве народа Венесуэлы определять свою собственную форму правления и выбирать свою собственную экономическую, политическую и социальную систему без какоголибо внешнего вмешательства, саботажа, принуждения и ограничений любого рода. 240. Министры выразили озабоченность по поводу активизации действий правительства Соединенных Штатов Америки, направленных на ослабление стабильности Венесуэлы, включая недавнее учреждение органа для более широкого сбора разведывательных данных и шпионажа против Венесуэлы и Кубы. 241. Министры выразили поддержку просьбы Боливарианской Республики Венесуэла об экстрадиции, которая была передана правительству Соединенных Штатов Америки с целью привлечения к ответственности лиц, виновных в террористическом нападении на самолет компании <<Кубана де Авиасьон>> в октябре 1976 года, в результате которого погибли 73 невинных человека. В этой связи они осудили меры защиты, предоставляемой этим лицам, обвиненным в совершении террористических актов в Венесуэле, что мешает венесуэльским властям привлечь их к ответственности. 242. Министры с удовлетворением отметили предпринимаемые Гайаной и Венесуэлой усилия по поддержанию добрых отношений между двумя странами и выразили надежду на то, что процесс добрых услуг Генерального секретаря Организации Объединенных Наций в рамках Женевского соглашения 1966 года, выполнению которого оба государства по-прежнему твердо привержены, будет в скором времени возобновлен с целью изыскания путей мирного урегулирования разногласий. 243. Министры выразили свою полную поддержку усилий правительства Республики Гондурас по прекращению бойкота, введенного транснациональными компаниями в отношении открытых международных торгов по топливу, которые в настоящее время проходят в этой стране. 244. Министры выразили свою неизменную поддержку и солидарность с конституционным правительством демократически избранного президента Эво Моралеса Аймы в то время, когда внешние силы, поддерживающие определенные силы внутри страны, пытаются расколоть страну, дестабилизировать ее институты и создать угрозу ее демократии. Они также выразили твердую поддержку проходящему в Республике Боливия процессу, который направлен на обеспечение реального и эффективного участия всего населения во внутренних делах страны без каких-либо исключений или дискриминации, а также на осуществление полного суверенитета над природными ресурсами на благо всего населения Боливии. Глава III Вопросы, касающиеся развития, социальных проблем и прав человека 245. Министры полностью поддержали и вновь подтвердили все позиции Группы 77 и Китая, касающиеся вопросов социально-экономического развития и других связанных с этим вопросов, как отмечено в итоговых документах второго Саммита Юга, состоявшегося в Дохе, Катар, с 12 по 16 июня 2005 года и ежегодного совещания на уровне министров Группы 77 и Китая, состоявшегося в НьюЙорке в сентябре 2007 года. Они также подтвердили приверженность Движения делу полного осуществления решений и рекомендаций, содержащихся в этих документах, и призвали международное сообщество, в том числе международные финансовые учреждения, а также региональные банки развития, оказать поддержку усилиям развивающихся стран в этом направлении. 246. Министры подчеркнули, что социально-экономическое развитие должно оставаться центральным элементом дискуссий в Организации Объединенных Наций и что достижение согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, должно и впредь являться генеральным направлением деятельности Организации Объединенных Наций. Они далее подчеркнули необходимость укрепления широкого глобального партнерства в целях развития, основывающегося на признании национального лидерства и национальной ответственности в деле осуществления стратегий развития, в целях полной реализации итоговых документов основных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежных областях. Они также подчеркнули необходимость укрепления существующих механизмов и создания, когда это необходимо, эффективных механизмов для обзора и последующего осуществления итоговых документов всех крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в социальной, экономической и смежных областях. 247. Министры выразили глубокую обеспокоенность в связи с нынешним мировым продовольственным кризисом. Они подчеркнули, что мировой продовольственный кризис вызван многочисленными взаимосвязанными факторами и что его последствия также носят многоаспектный характер, что еще более затрудняет достижение согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, и усугубляет проблемы нищеты, голода и недостаточного питания в развивающихся странах. В этом контексте министры подчеркнули, что для решения этих проблем необходим комплексный подход, предусматривающий краткосрочные, среднесрочные и долгосрочные действия. 248. Министры подчеркнули необходимость того, чтобы международное сообщество, особенно развитые страны, оказывало помощь усилиям развивающихся стран, направленным на полное осуществление всех согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели, сформулированные в Декларации тысячелетия, особенно их нынешним усилиям по сокращению вдвое к 2015 году числа людей, проживающих в условиях нищеты и голода. Они далее призвали международное сообщество продолжать оказывать поддержку развивающимся странам в их усилиях по интеграции принципов устойчивого развития в их национальные стратегии развития и ликвидации последствий утраты экологических ресурсов, в том числе путем достижения целей Конвенции о биологическом разнообразии. 249. Министры подчеркнули, что все страны имеют суверенное право определять свои собственные приоритеты и стратегии в области развития, и призвали международное сообщество категорически отвергать выдвижение каких-либо условий при предоставлении помощи в области развития. 250. Министры вновь подчеркнули необходимость принятия конкретных действий и мер на всех уровнях для полного осуществления Повестки дня на XXI век и Йоханнесбургской программы выполнения решений на основе принципа общей, но дифференцированной ответственности, как это предусмотрено в принципе 7 РиодеЖанейрской декларации по окружающей среде и развитию. Они далее призвали обеспечить скорейшее и полное осуществление Балийского стратегического плана по созданию потенциала и оказанию технической поддержки для развивающихся стран. 251. Министры признали, что изменение климата создает серьезные риски и вызовы, особенно для развивающихся стран, и призвали к безотлагательным действиям на международном уровне для решения проблемы изменения климата в соответствии с принципом общей, но дифференцированной ответственности. Они вновь подтвердили, что усилия по решению проблемы изменения климата должны предусматривать интеграцию всех трех компонентов устойчивого развития, а именно экономического развития, социального развития и защиты окружающей среды как взаимозависимых и взаимодополняющих основ, комплексным, скоординированным и сбалансированным образом. 252. Министры приветствовали решения, принятые на тринадцатой Конференции сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (РКООНИК), которая состоялась в Бали, в том числе такие решения, как: <<Балийский план действий>>, <<Адаптационный фонд>>, <<Разработка и передача технологий>> и <<Сокращение выбросов в результате обезлесения в развивающихся странах: подходы к стимулированию действий>>. 253. Министры настоятельно призвали международное сообщество оказывать помощь развивающимся странам в преодолении последствий изменения климата, в частности путем предоставления новых, дополнительных и предсказуемых финансовых ресурсов, создания надлежащего потенциала, обеспечения доступа к технологиям и их передачи. 254. Министры признали, что все более усиливающаяся взаимозависимость национальных экономик во все более глобализированном мире и возникновение основывающихся на правилах режимов международных экономических отношений означают, что пространство для осуществления национальной экономической политики, то есть сфера осуществления внутригосударственной политики, особенно в областях торговли, инвестиций и промышленного развития, в настоящее время очерчивается международными факторами, обязательствами и соображениями глобального рынка. Поэтому каждое правительство должно самостоятельно оценивать выгоды и недостатки, делая выбор между принятием международных норм и обязательств и теми ограничениями, которые возникают в связи с утерей политического пространства, и подчеркнули, что, учитывая цели и задачи в области развития, для развивающихся стран особенно важно, чтобы все страны принимали во внимание необходимость обеспечения надлежащего баланса между национальным политическим пространством и международными факторами и обязательствами. 255. Министры отметили необходимость поощрения более широких прямых инвестиций, включая иностранные инвестиции, в развивающиеся страны и страны с переходной экономикой для оказания поддержки их деятельности в области развития в соответствии с их национальными приоритетами. 256. Министры приветствовали предложение и усилия Государства Катар по проведению у себя в стране первой последующей Конференции по обзору осуществления решений Международной конференции по финансированию развития, которая состоится в Дохе с 29 ноября по 2 декабря 2008 года, и настоятельно призвали международное сообщество, в частности развитые страны, предпринять все необходимые усилия для содействия существенному стимулированию процесса финансирования развития в целях достижения всех согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, согласованные в Декларации тысячелетия. 257. Отмечая взаимозависимость государств и различные уровни развития человеческого потенциала в мире, министры вновь подтвердили необходимость установления нового мирового гуманитарного порядка с целью ликвидации растущих разрывов между богатыми и бедными как внутри стран, так и между ними, путем содействия искоренению нищеты, обеспечению полной и производительной занятости и достойной работы и социальной интеграции. В этом контексте они приветствовали принятие резолюции 62/213 Генеральной Ассамблеи о роли Организации Объединенных Наций в содействии установлению нового мирового гуманитарного порядка и, в частности, содержащуюся в ней просьбу к Генеральному секретарю представить доклад, содержащий оценку последствий растущего неравенства для развития. 258. Министры призвали международное сообщество выполнить свое обязательство по удовлетворению особых потребностей Африки - единственного континента, который отстает в процессе достижения к 2015 году целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, - и претворить в жизнь свою решимость укрепить сотрудничество с Новым партнерством в интересах развития Африки путем согласованной поддержки программ, разработанных лидерами африканских государств в рамках этого Партнерства, в том числе путем мобилизации внутренних и внешних финансовых ресурсов и содействия принятию таких программ многосторонними финансовыми учреждениями; оказать поддержку выполнению африканскими странами обязательства обеспечить к 2015 году, чтобы все дети имели доступ к полному, бесплатному и обязательному начальному образованию хорошего качества, а также к базовому здравоохранению; оказать помощь в создании на базе Нового партнерства в интересах развития Африки международного консорциума по вопросам инфраструктуры с участием Африканского союза. Всемирного банка и Африканского банка развития для содействия государственным и частным инвестициям в инфраструктуру в Африке. 259. Министры призвали далее содействовать всеобъемлющему и долгосрочному решению проблем внешней задолженности африканских стран, в том числе, в частности, посредством списания или реструктуризации долга африканских стран с непосильным бременем крупной задолженности, на которые не распространяется Инициатива в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью; предпринять усилия по полной интеграции африканских стран в систему мировой торговли, в том числе путем осуществления адресных программ создания потенциала в области торговли; поддерживать усилия зависящих от сырьевых товаров африканских стран по реструктуризации, диверсификации и повышению конкурентоспособности их сырьевых секторов и постановить добиваться при участии частного сектора создания рыночных механизмов регулирования рисков, связанных в изменением цен на сырьевые товары; дополнять усилия африканских стран, как по отдельности, так и коллективно, по повышению на устойчивой основе продуктивности сельского хозяйства в рамках африканской <<Зеленой революции>>, как это предусмотрено в разработанной Новым партнерством в интересах развития Африки Комплексной программе развития сельского хозяйства в Африке. 260. Министры приветствовали созыв первого Совещания высокого уровня по потребностям Африки в области развития, которое запланировано провести 22 сентября 2008 года. Это Совещание станет важным мероприятием, на котором будет проведен обзор хода выполнения всех взятых в отношении Африки обязательств, с тем чтобы всеобъемлющим образом рассмотреть особые потребности континента в области развития. В этой связи министры призвали международное сообщество взять на себя на самом высоком политическом уровне реальное обязательство в полной мере и безотлагательно выполнить все обязательства по отношению к Африке, которые были приняты ранее на всех крупных встречах на высшем уровне и конференциях, с тем чтобы вывести миллионы африканцев из бесчеловечного состояния нищеты и голода и создать лучшую жизнь для всех. 261. Министры напомнили об особых потребностях наименее развитых стран, малых островных развивающихся государств и развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, в условиях создания новых глобальных рамок для сотрудничества в области транзитных перевозок для развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и подтвердили необходимость оказания дальнейшей поддержки и содействия их усилиям, в частности, их усилиям по достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе целей, содержащихся в Декларации тысячелетия и Брюссельской программе действий для наименее развитых стран на десятилетний период 2001 - 2010 годов, Маврикийской стратегии дальнейшего осуществления Барбадосской программы действий в интересах устойчивого развития малых островных развивающихся государств и Алматинской программе действий. 262. Министры отметили результаты первой Встречи на высшем уровне развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, состоявшейся в Гаване 14 сентября 2006 года, и подчеркнули необходимость расширения сотрудничества в рамках международного сообщества с целью обеспечения полного осуществления Декларации министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю. 263. Министры приветствовали Улан-Баторскую декларацию, принятую на Совещании министров торговли развивающихся стран, на имеющих выхода к морю, которая состоялась в Улан-Баторе 28 и 29 августа 2007 года; итоговые документы Тематического совещания по вопросу развития инфраструктуры транзитных перевозок, состоявшегося в Уагадугу, Буркина-Фасо, 18-20 июня 2007 года, и Тематического совещания по международной торговле и содействию развитию торговли, состоявшегося в Улан-Баторе, Монголия, 30-31 августа 2007 года, и принятие резолюции 62/204 Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций и коммюнике Совещания министров развивающихся стран, не имеющих выхода, которое состоялось в Нью-Йорке 28 сентября 2007 года. 264. Министры подчеркнули важное значение предстоящего среднесрочного обзора Алматинской программы действий, который запланировано провести в Нью-Йорке 2 и 3 октября 2008 года. Этот обзор должен предоставить международному сообществу возможность оценить достигнутый прогресс, проанализировать накопленный опыт и те трудности, с которыми оно столкнулось в ходе осуществления Алматинской программы действий, и договориться о том, что следует предпринять для дальнейшей активизации глобального партнерства в целях развития, с тем чтобы помочь развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, расширить их эффективное участие в мировой торговле и международной экономике. 265. Министры подчеркнули, что необходимо продолжать уделять особое внимание положению развивающихся стран, выходящих из конфликта, особенно наименее развитых стран, с тем чтобы создать условия для восстановления и реконструкции, в зависимости от обстоятельств, их политической, социальной и экономической инфраструктуры и оказания им содействия в достижении их целей в области развития. Продовольственная безопасность 266. Министры выразили глубокую обеспокоенность в связи с резким повышением цен на продовольствие в мире. Возникший в результате продовольственный кризис создает серьезный вызов борьбе с нищетой и голодом, а также усилиям развивающихся стран по обеспечению продовольственной безопасности и достижению цели сокращения вдвое к 2015 году числа людей, страдающих от недоедания, и других целей в области развития. Многочисленные и сложные причины этого кризиса обусловливают необходимость всесторонних, скоординированных и последовательных действий со стороны международного сообщества. Министры подчеркнули также необходимость создания глобальных механизмов, которые функционировали бы в качестве системы раннего предупреждения в области продовольственной безопасности в целях недопущения повторного возникновения продовольственных кризисов. 267. Министры подчеркнули, что обеспечение продовольственной безопасности потребует укрепления и интенсификации сельскохозяйственного сектора в развивающихся странах, в том числе путем расширения прав и возможностей мелких и средних фермеров, предоставления технической помощи, обеспечения доступа к технологиям и ее передачи, а также обмена знаниями и опытом. 268. Министры подчеркнули, что предоставление субсидий и другие рыночные диспропорции, создаваемые развитыми странами, серьезно подорвали сельскохозяйственный сектор в развивающихся странах, тем самым ограничив способность этого ключевого сектора существенно содействовать ликвидации нищеты и устойчивому экономическому росту, обеспечению продовольственной безопасности и развитию сельских районов. В этой связи министры призвали развитые страны немедленно прекратить предоставление всех форм сельскохозяйственных субсидий и принятие других мер, ведущих к созданию рыночных диспропорций. Они настоятельно призвали развитые страны продемонстрировать необходимые гибкость и политическую волю, с тем чтобы действительно учесть эти ключевые озабоченности развивающихся стран в ходе Дохинского раунда переговоров по вопросам торговли. 269. Министры также призвали к краткосрочным действиям, в том числе предоставлению гуманитарной помощи, для обеспечения эффективного действия систем социальной защиты. Такие действия краткосрочного характера должны включать, в частности, принятие мер по оказанию чрезвычайной помощи в целях укрепления потенциала и эффективного снабжения продовольственной помощью и обеспечить предоставление большего объема финансовой помощи развивающимся странам, в частности, для закупок продовольствия. 270. Министры вновь подтвердили, что ликвидация нищеты является самой серьезной глобальной проблемой, стоящей сегодня перед международным сообществом. Они вновь подтвердили важность того, чтобы развивающиеся страны сами определяли свои стратегии обеспечения продовольственной безопасности в их усилиях по искоренению нищеты и голода. Они отметили предпринятые в этой связи региональные инициативы, в том числе проведение в Манагуа, Никарагуа, Встречи на высшем уровне по вопросам суверенитета и продовольственной безопасности. Они также выступили в поддержку функционирования Всемирного фонда солидарности и призвали к эффективной мобилизации финансовых ресурсов, необходимых для обеспечения начала работы Фонда, в соответствии с резолюцией 57/265 Генеральной Ассамблеи. 271. Министры также вновь подтвердили, что продовольствие не должно использоваться в качестве инструмента политического и экономического давления. Они вновь подтвердили важное значение международного сотрудничества и солидарности, а также необходимость воздерживаться от принятия односторонних мер, которые могут создать угрозу продовольственной безопасности и не соответствуют нормам международного права и положениям Устава Организации Объединенных Наций. 272. Признавая тяжесть и остроту мирового продовольственного кризиса, министры подчеркнули необходимость того, чтобы Организация Объединенных Наций как организация с универсальным членским составом играла руководящую роль в урегулировании этого кризиса. Они приветствовали проведение Конференции ФАО высокого уровня по теме <<Мировая продовольственная безопасность: проблемы изменения климата и биоэнергетика>>, которая состоялась в Риме 3-5 июня 2008 года. Они также отметили инициативу Генерального секретаря Организации Объединенных Наций по созданию Целевой группы высокого уровня по кризису в области мировой продовольственной безопасности и призвали эту Целевую группу активно сотрудничать с Генеральной Ассамблеей, ЭКОСОС и соответствующими международными организациями. 273. Министры предложили Генеральной Ассамблее созвать специальное заседание по вопросу о продовольственной безопасности и рассмотреть вопрос о том, чтобы тема сельскохозяйственного развития и продовольственной безопасности стала главной темой шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи. 274. Министры признали, что развивающиеся страны со средним уровнем дохода продолжают сталкиваться с серьезными проблемами в области развития, особенно в том, что касается искоренения нищеты, и в этой связи подчеркнули необходимость оказания дальнейшей поддержки их усилиям в области развития в целях преодоления этих проблем, в том числе посредством продвижения решения этих проблем в компетентных многосторонних и международных форумах, а также в рамках двусторонних договоренностей о мерах укрепления международного сотрудничества со странами со средним уровнем дохода и оказания им помощи в удовлетворении, в частности, их финансовых, технических и технологических потребностей в области развития. 275. Министры отметили международные конференции по вопросам развития и сотрудничества со странами со средним уровнем дохода, которые состоялись в Мадриде, Испания, в марте 2007 года и Сан-Сальвадоре, Сальвадор, в октябре 2007 года. Они также приветствовали предложение правительства Намибии провести у себя в стране третью международную конференцию по вопросам развития и сотрудничества со странами со средним уровнем дохода, которая должна состояться 4-6 августа 2008 года. 276. Министры выразили серьезную обеспокоенность по поводу отсутствия существенного прогресса на торговых переговорах в рамках Всемирной торговой организации и считают, что это создает серьезные препятствия для Дохинского раунда. Они призвали развитые страны проявить гибкость и политическую волю, необходимые для выхода из создавшегося на переговорах тупика, а также призвали всех членов Всемирной торговой организации действовать сообразно мандату в области развития, определенному в Дохинской декларации министров, решении Генерального совета Всемирной торговой организации от 1 августа 2004 года и Гонконгской декларации министров, в котором вопросам развития отводится центральное место в системе многосторонней торговли. 277. Министры также вновь подтвердили важное значение всестороннего учета озабоченностей развивающихся стран, изложенных ими в пункте 8 Дохинского плана действий, в частности в отношении реализации всех областей Дохинской программы работы, особенно в сферах сельского хозяйства, доступа к несельскохозяйственным рынкам, услуг, Соглашения по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности (ТАПИС), выполнения правил, а также относительно оперативного и значимого специального и дифференциального режима для развивающихся стран. Они также призвали принять меры по активизации работы над определенным в Дохинской декларации министров и связанным с развитием мандатом в отношении Соглашения по ТАПИС и вопросов его осуществления, особенно вопросов, связанных с обеспечением того, чтобы предусмотренные в Соглашении по ТАПИС правила, касающиеся интеллектуальной собственности, подкрепляли цели Конвенции о биологическом разнообразии, а также в отношении связанных с торговлей аспектов ТАПИС и здравоохранения. 278. Министры подчеркнули, что предоставление сельскохозяйственных субсидий развитыми странами препятствует увеличению сельскохозяйственного производства в развивающихся странах и настоятельно призвали развитые страны отменить все формы сельскохозяйственных субсидий и другие меры, приводящие к рыночным диспропорциям. 279. Министры призвали страны-доноры и страны - получатели помощи выполнить рекомендации Целевой группы по вопросам помощи в торговле, учрежденной Генеральным директором Всемирной торговой ассоциации, в отношении инициативы <<Помощь в интересах торговли>>, которая направлена на оказание развивающимся и наименее развитым странам поддержки в наращивании их потенциала в сфере предложения и экспорта, включая развитие инфраструктуры и институциональное развитие, и в решении задачи расширения их экспорта, и подчеркнули в этой связи настоятельную необходимость ее эффективной практической реализации за счет выделения достаточных дополнительных средств для ее финансирования без каких-либо условий и на предсказуемой основе. 280. Министры подчеркнули важное значение содействия вступлению во Всемирную торговую организацию (ВТО) всех развивающихся стран, особенно наименее развитых стран, а также стран с переходной экономикой, которые подают заявления с просьбой о приеме, в соответствии с ее критериями и с учетом уровня их развития, принимая во внимание пункт 21 резолюции 55/182 Генеральной Ассамблеи и последующие события, и призвали к эффективному и добросовестному применению руководящих принципов ВТО, касающихся вступления в нее наименее развитых стран. 281. Министры подчеркнули, что процесс вступления в ВТО должен быть ускорен без политических препятствий безотлагательным и транспарентным образом. 282. Министры подчеркнули важную роль ЮНКТАД как координационного центра в рамках системы Организации Объединенных Наций по комплексному рассмотрению вопросов торговли и развития и связанных с ними вопросов, касающихся финансов, технологий, инвестиций и устойчивого развития, который должен проводить научные исследования и анализ вопросов макроэкономической политики, торговли, инвестиций, финансов, задолженности и нищеты и их взаимозависимости. Такие научные исследования должны использоваться для оказания помощи развивающимся странам в достижении их целей в области развития, включая цель ликвидации нищеты, для повышения благосостояния граждан их стран и рассмотрения возможностей и вызовов, создаваемых глобализацией. Они далее подчеркнули необходимость дальнейшего практического выполнения соответствующих функций ЮНКТАД в областях политического пространства и корпоративной ответственности и активизации работы межправительственного механизма ЮНКТАД. 283. Министры договорились всячески содействовать полному выполнению рекомендаций двенадцатой сессии Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию на уровне министров, состоявшейся в Аккре, Гана, 20-25 апреля 2008 года. 284. Придерживаясь вышеуказанных принципиальных позиций и руководствуясь ими, а также подтверждая необходимость защищать, отстаивать и пропагандировать эти позиции, министры договорились принять следующие меры: 284.1 выработать общую позицию Группы 77 и Движения неприсоединения с целью укрепления роли ЮНКТАД в качестве органа Организации Объединенных Наций, ответственного за комплексный подход к вопросам торговли, развития и смежным вопросам в сфере финансов, технологий, инвестиций и устойчивого развития, особенно в плане поддержки результатов двенадцатой сессии Конференции; 284.2 продолжать пропагандировать осуждение и принятие конкретных мер против практики навязывания односторонних принудительных экономических мер на различных многосторонних форумах, в работе которых участвуют Движение неприсоединения и Группа 77. 285. Признавая растущее значение торговли и экономического сотрудничества по линии Юг-Юг, а также изменение характера взаимозависимости по линии Север-Юг и правил взаимоотношений, министры призвали предпринять более энергичные усилия с целью углубления и расширения сотрудничества по линии Юг-Юг, включая трехстороннее сотрудничество, учитывая тот факт, что такое сотрудничество не заменяет собой сотрудничество по линии Север-Юг. 286. Министры вновь подтвердили свою приверженность полному осуществлению Гаванской программы действий, Марракешских рамок осуществления сотрудничества Юг-Юг и Дохинского плана действий, которые в своей совокупности представляют собой всеобъемлющую основу для активного сотрудничества между развивающимися странами. 287. Министры вновь подтвердили свою поддержку предстоящей Конференции Организации Объединенных Наций на высоком уровне по сотрудничеству Юг-Юг, которая будет проведена в 2009 году в соответствии с резолюцией 62/209 Генеральной Ассамблеи. 288. Министры приветствовали введение в действие Платформы развития для стран Юга и утверждение Фонда Юга для развития и гуманитарной помощи на двенадцатой сессии Межправительственного комитета по последующей деятельности и координации в области экономического сотрудничества между развивающимися странами, состоявшейся в Ямусукро, Кот-д'Ивуар, 13 июня 2008 года, и призвали официально ввести этот Фонд в действие на ежегодном совещании министров Группы 77 в Нью-Йорке в сентябре 2008 года. 289. Министры подтвердили роль сотрудничества по линии Юг-Юг в общем контексте многосторонних отношений как непрекращающегося процесса, имеющего жизненно важное значение для решения проблем, с которыми сталкиваются страны Юга, и как ценного вклада в процесс развития, а также необходимость дальнейшего его укрепления, в том числе путем укрепления потенциала институтов и механизмов, которые способствуют такому сотрудничеству. 290. Министры привержены делу поддержки и развития механизмов, укрепляющих внутри- и межрегиональную торговлю между развивающимися странами. 291. Министры вновь предложили всем заинтересованным сторонам как можно скорее завершить третий раунд Глобальной системы торговых преференций (ГСТП) и призвали другие развивающиеся страны рассмотреть вопрос об участии в ГСТП. 292. Придерживаясь вышеупомянутых принципиальных позиций и руководствуясь ими, а также подтверждая необходимость защищать, отстаивать и пропагандировать эти позиции, министры договорились еще более укрепить, среди прочего, следующие меры: 292.1 укрепить национальный потенциал, с тем чтобы повысить индивидуальную и коллективную сопротивляемость неприсоединившихся стран, что может быть достигнуто, в частности, путем расширения, углубления и обогащения сотрудничества по линии Юг-Юг во всех областях их взаимоотношений, в том числе путем осуществления конкретных проектов и программ, объединения ресурсов и использования вклада видных деятелей и учреждений стран Юга. В этой связи Фонд Юга для развития и гуманитарной помощи, учрежденный на втором Саммите Юга Группы 77 и Китая, мог бы в значительной степени содействовать достижению целей и задач в области сотрудничества Юг-Юг; 292.2 рекомендовать государствам-членам создать механизмы сотрудничества по линии Юг-Юг, в том числе механизмы секторального сотрудничества и другие партнерства, содействующие сотрудничеству по линии Юг-Юг; 292.3 стимулировать заключение на добровольной основе торговых соглашений между развивающимися странами в качестве средства укрепления экономического сотрудничества по линии Юг-Юг; 292.4 поощрять и укреплять региональную и субрегиональную интеграцию путем создания группировок и других механизмов на основе взаимных выгод, взаимодополняемости и солидарности между развивающимся странами с целью поощрения и ускорения экономического роста и развития их экономик; 292.5 рекомендовать Центру Движения неприсоединения по техническому сотрудничеству по линии Юг-Юг, в соответствии с его мандатом, продолжать организовывать программы подготовки кадров и создания потенциала для неприсоединившихся стран и в этой связи и далее рекомендовать государствам - членам Движения неприсоединения оказывать Центру на добровольной основе необходимую помощь в интересах достижения поставленных перед ним целей и задач; 292.6 укреплять потенциал развивающихся стран в деле анализа международных экономических вопросов путем создания сети Движения неприсоединения для координации деятельности и сотрудничества академических и специализированных исследовательских центров, занимающихся проведением научных исследований и изучением экономических проблем; 292.7 они вновь подтвердили ведущую роль Центра Юга в качестве мозгового центра стран Юга, призвали членов Движения оказывать поддержку этому Центру и просили Центр Юга создать в рамках соответствующих институтов сети ЮгЮг для содействия обмену программами, научными кадрами и т.д.; 292.8 рекомендовать Деловому форуму Движения неприсоединения по вопросам сотрудничества по линии Юг-Юг, в соответствии с его мандатом, продолжать выдвигать инициативы по активизации торговых и деловых отношений по линии Юг-Юг. В этой связи они приветствовали успешное проведение второго Делового форума Движения неприсоединения и общего совещания Делового совета Движения неприсоединения по вопросам сотрудничества по линии ЮгЮг, которые состоялись в Гаване, Куба, в ноябре 2007 года; 292.9 рекомендовать государствам -- членам Организации Объединенных Наций оказывать поддержку международным фондам развития с целью финансирования проектов в области сотрудничества по линии Юг-Юг, таким, как, например, Целевой фонд имени Переса Герреро. 293. Министры приветствовали инициативы в области сотрудничества и существенную финансовую помощь со стороны ряда стран Движения неприсоединения, в том числе, в частности, стран - членов ОПЕК, которые были осуществлены на основе солидарности и принципов дружбы между государствами и которые способствуют реализации прав человека, в частности, экономических, социальных и культурных прав и права на развитие, а также инициативы по проведению научно-исследовательских программ по проблемам энергетики, экологии и изменения климата в соответствии с решениями, принятыми на Саммите ОПЕК, который состоялся в Эр-Рияде в ноябре 2007 года. В этой связи они призвали государства-члены рассмотреть возможность оказания поддержки этим механизмам сотрудничества или другим соответствующим региональным или субрегиональным договоренностям о сотрудничестве, равно как и участия в них. 294. Министры вновь заявили об ответственности правительств за обеспечение и защиту прав мигрантов от противоправных или насильственных актов, в частности актов подстрекательства к этнической, расовой и религиозной дискриминации и преступлений, совершаемых по расистским или ксенофобским мотивам отдельными лицами или группами, и настоятельно призвали их усилить меры в этой области. 295. Министры договорились эффективно поощрять и защищать права человека и основные свободы всех мигрантов, независимо от их иммиграционного статуса, особенно права и свободы женщин и детей, в соответствии с Всеобщей декларацией прав человека и всеми соответствующими международными документами, участниками которых они являются. 296. Министры вновь подтвердили, что при осуществлении своего суверенного права принимать законодательные меры по иммиграционным вопросам и вопросам обеспечения безопасности границ и воплощать их на практике государства должны выполнять свои обязательства по международному праву, в том числе соблюдать международные стандарты прав человека, с тем чтобы обеспечить полное уважение прав человека мигрантов. 297. Министры признали, что торговля людьми и контрабанда мигрантов продолжают представлять собой серьезную проблему для человечества и требуют согласованных международных действий, и настоятельно призвали в этой связи все государства разработать, применять и укреплять эффективные меры по предотвращению, пресечению и искоренению всех форм торговли людьми, с тем чтобы противодействовать спросу на жертвы торговли и обеспечить защиту таких жертв, в частности женщин и детей, подвергающихся насильственному труду или сексуальной или коммерческой эксплуатации, насилию и сексуальным надругательствам. 298. Министры приняли к сведению результаты первого совещания Всемирного форума по вопросам миграции и развития, состоявшегося в Брюсселе 9-11 июля 2007 года, главной темой которого - в знак признания важности этого вопроса - была тема <<Миграция и социально-экономическое развитие>>. Они признали, что обмен опытом, проведение консультаций и более тесное сотрудничество между Всемирным форумом по вопросам миграции и развития и системой Организации Объединенных Наций могли бы привести к положительным результатам. 299. Министры приветствовали предложение правительства Филиппин провести у себя в стране второе совещание Всемирного форума по вопросам миграции и развития 27-30 октября 2008 года. Они также с интересом отметили главную тему совещания Всемирного форума по вопросам миграции и развития в Маниле - <<Защита и расширение прав и возможностей мигрантов в целях развития>> и особенно приветствовали включение в повестку дня вопроса о правах человека мигрантов. 300. Министры приветствовали усилия государств-членов и международного сообщества, направленные на поощрение применения сбалансированного и всеобъемлющего подхода к международной миграции и развитию, в частности путем укрепления партнерских связей и применения согласованных мер с целью создания потенциала, в том числе в вопросах регулирования миграции. 301. Министры отметили результаты Диалога на высоком уровне по вопросу о международной миграции и развитии, который был проведен в Нью-Йорке в сентябре 2008 года с целью обсуждения различных аспектов международной миграции и развития и в ходе которого была признана взаимосвязь между международной миграцией, развитием и правами человека. 302. Признавая чрезвычайно важную связь между международной миграцией и развитием, министры вновь подтвердили важность эффективных инициатив по обеспечению безопасной миграции и содействию свободе передвижения рабочей силы. В этой связи они подчеркнули, что Дохинский раунд переговоров по вопросам развития должен привести к разработке всеобъемлющего решения тех проблем, на которые с озабоченностью указывают развивающиеся страны, с учетом их интересов и целей в отношении позитивного воздействия миграции рабочей силы на положение как в направляющих, так и в принимающих государствах. 303. Министры приняли к сведению инициативы, предпринятые государствами-членами, соответствующими региональными и международными межправительственными организациями на региональном и международном уровнях, с целью поощрения диалога и сотрудничества по вопросам международной миграции и развития, в том числе их вклад во всеобъемлющее рассмотрение вопроса о международной миграции. 304. Министры подчеркнули необходимость того, чтобы страны назначения мигрантов начали проводить политику сокращения расходов, связанных с отправлением мигрантами денежных переводов в развивающиеся страны, без каких-либо предубеждений и дискриминации. 305. Министры далее подчеркнули необходимость того, чтобы международное сообщество рассмотрело вопрос о негативных последствиях миграции высококвалифицированных специалистов и лиц, имеющих высшее образование, из многих развивающихся стран для усилий в области развития в странах их происхождения. 306. Министры призвали все государства, которые еще не сделали этого, рассмотреть вопрос о присоединении к Конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей. 307. Министры призвали все соответствующие органы, учреждения, фонды и программы системы Организации Объединенных Наций и другие соответствующие межправительственные, региональные и субрегиональные организации продолжать, действуя в рамках их соответствующих мандатов, рассматривать вопрос о международной миграции и развитии в целях более согласованной интеграции вопросов миграции в более широкий контекст осуществления согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. 308. Министры подчеркнули необходимость оказания содействия развивающимся странам в их усилиях по подготовке планов комплексного регулирования водных ресурсов и планов повышения эффективности водопользования в качестве компонента их национальных стратегий развития и обеспечения доступа к безопасной питьевой воде и базовой санитарии в соответствии с Декларацией тысячелетия и Йоханнесбургским планом выполнения решений, в том числе путем сокращения вдвое к 2015 году числа людей, которые не имеют доступа к безопасной питьевой воде или не могут себе ее позволить и которые не имеют доступа к базовой санитарии. 309. Министры подчеркнули необходимость активизации усилий по предотвращению загрязнения воды с целью уменьшения угроз для здоровья и защиты экологических систем путем применения технологий, обеспечивающих санитарию при небольших затратах, и очистки промышленных и бытовых сточных вод, а также путем смягчения последствий загрязнения подземных вод и создания на национальном уровне систем контроля и эффективных юридических рамок. 310. Министры напомнили о мерах, согласованных на тринадцатой сессии Комиссии Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию в 2005 году и Комитетом Организации Объединенных Наций по экономическим, социальным и культурным правам в ноябре 2002 года, которые признали важное значение воды как жизненно важного природного ресурса, запасы которого не являются неисчерпаемыми и который имеет экономическую, социальную и экологическую функцию, и отметили право на воду для всех. 311. Министры подчеркнули необходимость совершенствования управления водными ресурсами и углубления научного понимания гидрологического цикла посредством сотрудничества при проведении совместных наблюдений и исследований и в этих целях вновь подтвердили необходимость поощрения и расширения обменов знаниями, наращивания потенциала и передачи технологий на взаимосогласованной основе, включая технологии дистанционного зондирования и спутниковые технологии, особенно развивающимся странам и странам с переходной экономикой. 312. Министры вновь выразили озабоченность по поводу дальнейшего ухудшения и деградации уникальной экологической системы Мертвого моря и подчеркнули важное значение последовательного принятия мер по постепенному обращению вспять этой экологической катастрофы. Они обратили внимание международного сообщества на необходимость принятия международных мер по защите Мертвого моря и предотвращению любой дальнейшей экологической деградации его экосистемы путем предоставления грантов на льготных условиях. 313. Министры выразили озабоченность по поводу продолжающейся перевозки опасных отходов по водам Карибского моря. Признавая совместные усилия, прилагаемые государствами Карибского бассейна для обеспечения комплексного подхода к использованию Карибского моря в контексте устойчивого развития океанов и морей, они приветствовали резолюцию 61/197 Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций и подчеркнули важность дальнейшего осуществления Маврикийской декларации (январь 2005 года). В этой связи они выразили поддержку региональным инициативам, направленным на объявление Карибского моря <<особым районом>>, и обязались оказывать помощь в содействии устойчивому развитию этой группы особо уязвимых стран, для которых международное сотрудничество попрежнему является важным фактором, и обратили внимание международного сообщества на необходимость принятия международных мер, с тем чтобы в контексте устойчивого развития Карибское море рассматривалось в качестве особого района. Озеро Чад и река Нигер 314. Министры выразили серьезную обеспокоенность в связи с небывалыми иссушением озера Чад и обмелением реки Нигер, главным образом по причине изменения климата и быстрого роста населения в этих районах, что создает серьезную опасность для биоразнообразия, а также угрожает продовольственной безопасности и жизнедеятельности населения, живущего вблизи озера Чад и реки Нигер в западном и центральноафриканском субрегионах. Они отметили согласованные усилия, предпринимаемые затронутыми странами с целью обращения вспять этой тенденции и решения возникших проблем, и призвали в этой связи международное сообщество и партнеров по развитию активно поддержать совместные программы действий затронутых стран по спасению озера Чад и реки Нигер путем предоставления конкретной финансовой и технической помощи. 315. Министры подчеркнули необходимость диверсификации поставок энергетических ресурсов путем разработки перспективных, более чистых, более эффективных, недорогостоящих и рентабельных энергетических технологий, включая технологии в области органического топлива и технологии в области возобновляемых источников энергии, в том числе в области гидроэнергетики, и их передачи развивающимся странам на льготных взаимосогласованных условиях. Учитывая неотложный характер этой проблемы, необходимо существенно увеличить долю возобновляемых источников энергии в мире с целью увеличения ее доли в общем объеме поставок энергетических ресурсов, признавая роль национальных и добровольно установленных целевых показателей, а также инициатив, в тех случаях, когда они существуют, а также обеспечить, чтобы энергетическая политика была направлена на оказание поддержки усилиям развивающихся стран по ликвидации нищеты, и регулярно осуществлять оценку имеющихся данных с целью обзора достигнутого в этой области прогресса. 316. Министры подчеркнули необходимость ускорения разработки, распространения и применения недорогостоящих и более чистых энергосберегающих и энергосохраняющих технологий, равно как и технологий, касающихся новых и возобновляемых источников энергии, а также передачи таких технологий, в частности развивающимся странам, на благоприятных условиях, в том числе на льготных и преференциальных условиях. В этой связи они обратились с просьбой к Председателю Генеральной Ассамблеи организовать проведение неофициальных тематических прений по этому вопросу на шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи. 317. Министры отметили проблемы в области развития, которые возникли в ряде государств -- членов Движения в связи с положением на международном рынке нефти. Они также приняли к сведению многочисленные и разнообразные сложные факторы, оказывающие дестабилизирующее воздействие на нефтяной рынок. В этом контексте они заявили о поддержке усилий по совершенствованию функционирования энергетических рынков, повышению их транспарентности и более широкому распространению информации о положении на этих рынках, как в отношении спроса, так и предложения, с целью обеспечения большей стабильности и предсказуемости в интересах как стран-производителей нефти, так и стран-потребителей. Они договорились укрепить сотрудничество с целью расширения доступа развивающихся стран к энергетическим ресурсам, включая альтернативные источники энергии. Они подчеркнули необходимость активизации сотрудничества по линии Север-Юг, а также продолжения сотрудничества по линии Юг-Юг в рамках долгосрочной стратегии в интересах устойчивого развития. Они также подчеркнули суверенное право государств управлять своими энергетическими ресурсами. 318. Министры подтвердили действенность и актуальность принципиальных позиций Движения, касающихся прав человека и основных свобод, в частности: 318.1 министры подтвердили то важное значение, которое Движение придает поощрению и защите прав человека и приверженности делу выполнения обязательств по обеспечению всеобщего уважения, соблюдения и защиты всех универсально признанных прав человека и основных свобод для всех в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, другими соответствующими документами, касающимися прав человека, и международным правом. Они далее вновь подтвердили, что все права человека, в частности право на развитие, имеют универсальный, неотъемлемый, неделимый, взаимозависимый и взаимосвязанный характер и что вопросы прав человека необходимо решать в глобальном контексте на основе конструктивного и базирующегося на диалоге подхода справедливым и равноправным образом в духе объективности, уважения национального суверенитета и территориальной целостности, невмешательства во внутренние дела государств, беспристрастности, неизбирательности и транспарентности в качестве руководящих принципов этого процесса, принимая во внимание политические, исторические, социальные, религиозные и культурные особенности каждой страны. В этой связи они вновь подтвердили неприятие и безоговорочное осуждение Движением серьезных и систематических нарушений прав человека и основных свобод и ситуаций, которые создают серьезные препятствия для их полной реализации, а также насильственных актов и действий, которые препятствуют их полному осуществлению; 318.2 министры также вновь подтвердили свое неприятие всех односторонних принудительных мер, в том числе мер, используемых в качестве инструмента политического или экономического давления на любую страну, в частности на развивающиеся страны. Они вновь подтвердили, что ни при каких обстоятельствах народы не должны лишаться своих средств существования и развития. Министры далее выразили свою обеспокоенность в связи с продолжающимся принятием подобных мер, которые затрудняют процесс повышения благосостояния населения затронутых стран и препятствуют полной реализации им прав человека. 318.3 министры далее вновь подтвердили, что, принимая во внимание Устав Организации Объединенных Наций, экономические и финансовые санкции всегда негативно сказываются на реализации прав, признанных в Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах, в частности, на реализации права на развитие. Эти санкции часто обусловливают существенные сбои в распределении продовольствия, медикаментов и предметов санитарии, ведут к снижению качества продуктов питания и сокращению наличия чистой питьевой воды, создают существенные препятствия для функционирования систем базового здравоохранения и образования и подрывают право на работу. 318.4 министры выразили озабоченность по поводу того, что диффамация религий неправомерно оправдывается правом на свободу выражения мнений в обход ограничений, которые четко сформулированы в соответствующих документах по правам человека, в том числе в пункте 29 Всеобщей декларации прав человека, а также в пункте 3 статьи 19 Международного пакта о гражданских и политических правах и в соответствующих рекомендациях договорных органов, и подчеркнули необходимость того, чтобы все государства продолжали предпринимать международные усилия по активизации диалога и расширению понимания между цивилизациями, культурами и религиями, и подчеркнули, что государства, региональные организации, неправительственные организации, религиозные организации и средства массовой информации должны играть важную роль в поощрении терпимости, уважении и обеспечении свободы религии и вероисповедования. Они вновь подчеркнули обязательство всех государств - участников Пакта по статье 20, которая запрещает пропаганду расовой или религиозной ненависти, являющуюся подстрекательством к дискриминации, враждебности или насилию. Они также приветствовали мандат Специального докладчика по вопросу о поощрении и защите права на свободу мнений и их свободное выражение, который был изменен резолюцией 7/36 Совета по правам человека. 318.5 министры вновь заявили, что, хотя представляется необходимым согласовать руководящие принципы, касающиеся процедуры представления докладов договорным органам по правам человека, следует при этом предпринимать более активные усилия для обеспечения большей эффективности, объективности, транспарентности и подотчетности их работы, а также для обеспечения их более сбалансированного членского состава в соответствии с принципом справедливого географического распределения и гендерного баланса и для обеспечения того, чтобы назначаемые члены договорных органов служили в своем личном качестве, обладали высокими моральными качествами, были широко известны своей беспристрастностью и обладали компетенцией в области прав человека; 318.6 министры выразили озабоченность по поводу непредставленности и недопредставленности неприсоединившихся стран в Управлении Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ), принимая во внимание чрезвычайно важное значение соблюдения принципа справедливого географического распределения; 318.7 они вновь подтвердили, что Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека должен/должна выполнять свои обязанности в соответствии с мандатом, определенным в резолюции 48/141 Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, в том числе представлять Генеральной Ассамблее, которая является универсальным органом Организации Объединенных Наций, ежегодные доклады; 318.8 министры вновь подчеркнули необходимость запрещения эксплуатации и использования прав человека в качестве инструмента достижения политических целей, и, в частности, применения селективного подхода к отдельным странам по не имеющим отношения к существу дела соображениям, что противоречит основополагающим принципам Движения и Уставу Организации Объединенных Наций. Они настоятельно призвали к тому, чтобы при обсуждении вопросов прав человека надлежащее внимание уделялось также вопросам нищеты, низкого уровня развития, маргинализации, нестабильности и иностранной оккупации, которые порождают социальную и экономическую изоляцию и попирают человеческое достоинство и права человека и которые не могут игнорироваться в ходе любой полноценной дискуссии по вопросам прав человека; 318.9 министры вновь подтвердили, что демократия и благое управление на национальном и международном уровнях, развитие и уважение всех прав человека и основных свобод, в частности права на развитие, являются взаимозависимыми и взаимоусиливающими понятиями. Принятие принудительных односторонних мер, норм и политики в отношении развивающихся стран в силу любых причин или соображений представляет собой вопиющее нарушение основных прав их народов. Важно, чтобы государства поощряли усилия по борьбе с крайней нищетой и голодом (цель 1 в области развития, сформулированная в Декларации тысячелетия), а также содействовали участию наиболее бедных членов общества в процессах принятия решений; 318.10 министры вновь подтвердили, что голод представляет собой посягательство на человеческое достоинство, и призвали к принятию безотлагательных мер, направленных на ликвидацию голода, на национальном, региональном и международном уровнях. Они также вновь подтвердили право каждого иметь доступ к безопасному и питательному продовольствию в соответствии с правом на питание и основным правом каждого быть свободным от голода, с тем чтобы иметь возможность в полной мере развивать и сохранять свое физическое и умственное здоровье. 318.11 министры вновь выразили свою озабоченность по поводу грубейших нарушений прав человека и основных свобод, в частности права на жизнь и права на развитие, в результате террористических актов, включая акты, совершаемые иностранными оккупирующими державами на территориях, находящихся под иностранной оккупацией, и вновь заявили о своем осуждении всех актов, методов и практики терроризма во всех его формах и проявлениях согласно соответствующим резолюциям Организации Объединенных Наций; 318.12 министры подчеркнули свое растущее беспокойство и озабоченность в связи с вопиющим пренебрежением человеческой жизнью и сопутствующим произвольным уничтожением имущества, о чем свидетельствуют недавние события в Палестине и на других оккупированных арабских территориях, в том числе на оккупированных сирийских Голанах и в Ливане. Министры приветствовали принятие резолюции 5/1 Совета по правам человека, в которой Совет постановил включить вопрос <<Положение в области прав человека в Палестине и на других оккупированных арабских территориях>> в повестку дня Совета в качестве ее постоянного пункта; 318.13 министры вновь подтвердили право народов, находящихся под колониальным или иностранным господством или иностранной оккупацией, вести борьбу за национальное освобождение и самоопределение; 318.14 министры вновь подтвердили необходимость осуществления усилий по дальнейшему укреплению и поощрению уважения прав человека и основных свобод и по созданию демократических институтов и осуществлению разумной экономической политики, отвечающей потребностям людей. В этом контексте они вновь подтвердили необходимость соблюдения таких основных принципов, как равноправие, недискриминация, транспарентность, подотчетность, участие и международное сотрудничество, включая создание партнерств и выполнение обязательств в международных финансовой, валютной и торговой системах, и полное и эффективное участие развивающихся стран в принятии решений и выработке норм; 318.15 министры приветствовали избрание в последние годы женщин на высшие политические должности, в том числе глав государств и правительств, как, например, в Чили, Ямайке, Либерии и Индии. Они подчеркнули важное значение поощрения равного участия женщин в политической системе неприсоединившихся стран в соответствии с целью 3 в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия, - <<Поощрение равенства мужчин и женщин и расширение прав и возможностей женщин>>; 318.16 министры приветствовали вступление в силу 3 мая 2008 года Конвенции о правах инвалидов и Факультативного протокола к ней и выразили свою приверженность делу поощрения полной реализации инвалидами прав человека и основных свобод на равноправной основе. Министры призвали все государства, которые еще не сделали этого, рассмотреть возможность присоединения к этой Конвенции и Факультативному протоколу к ней; 318.17 министры выразили глубокую обеспокоенность в связи с принятием Европейским парламентом 18 июня 2008 года директивного документа под названием <<Единые стандарты и процедуры возвращения незаконно находящихся в стране граждан третьих стран>>, который известен как Директива о возвращении. Они подчеркнули мнение о том, что эта директива представляет собой серьезное нарушение соответствующих международных документов по правам человека, в частности, Всеобщей декларации прав человека и соответствующих конвенций МОТ. Они также подчеркнули дискриминационный характер этой Директивы, которая ведет к криминализации миграции и усугублению социальной напряженности, расизма, расовой дискриминации и ксенофобии и обусловливает жестокое обращение с мигрантами и членами их семей; 318.18 министры подчеркнули необходимость того, чтобы все государства занимались вопросом международной миграции в рамках благожелательного диалога на равноправной основе, и в этой связи настоятельно призвали Европейский союз и его государства-члены воздерживаться от принятия любых мер, которые приводят к стигматизации некоторых групп или лиц, включая граждан третьих стран и членов их семей, и призывают эти страны рассмотреть возможность подписания и ратификации Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей. 319. Министры признали важное значение образования в области прав человека для поощрения и защиты прав человека и в этой связи приветствуют принятие консенсусом резолюции 6/10 Совета по правам человека, которая положила начало процессу разработки Декларации Организации Объединенных Наций об образовании и подготовке в области прав человека. Они также приветствовали принятие резолюции 62/171 Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, в которой Генеральная Ассамблея постановила провозгласить год, начинающийся 10 декабря 2008 года, Международным годом обучения в области прав человека. 320. Придерживаясь вышеупомянутых принципиальных позиций и руководствуясь ими, а также подтверждая необходимость защищать, отстаивать и пропагандировать эти позиции, министры договорились принять следующие меры и инициативы, в частности: 320.1 поощрять и защищать все универсально признанные права человека и основные свободы всех народов, в частности право на развитие, и обеспечить для этого эффективные рамки, в том числе механизмы для рассмотрения жалоб или случаев нарушения прав человека и основных свобод, в соответствии с надлежащими основополагающими принципами Движения, Уставом Организации Объединенных Наций и международными документами по правам человека и согласно обязательствам государств, независимо от их политической, экономической и культурной системы; 320.2 содействовать празднованию в 2008 году шестидесятой годовщины Всеобщей декларации прав человека путем проведения различных мероприятий и выдвижения инициатив на национальном, региональном и международном уровнях; 320.3 содействовать демократизации системы международного управления, с тем чтобы увеличить эффективное участие развивающихся стран в международных процессах принятия решений; 320.4 настоятельно призвать развитые страны создавать эффективные партнерства, как, например, НЕПАД и другие аналогичные инициативы, с развивающимися странами, в частности с наименее развитыми странами, в целях реализации их права на развитие, включая достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; 320.5 подчеркнуть приверженность целям и принципам Устава Организации Объединенных Наций и основополагающим принципам Движения и выразить неприятие и осуждение применения избирательности и двойных стандартов в деле поощрения и защиты прав человека, а также всех попыток эксплуатации или использования прав человека в качестве инструмента достижения политических целей; 320.6 укрепить участие Движения неприсоединения в работе основных международных форумов путем продвижения его позиций в ходе дискуссий, в частности, в Совете по правам человека, Экономическом и Социальном Совете и в Третьем комитете Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, что будет способствовать лучшей координации деятельности вышеупомянутых органов Организации Объединенных Наций и сотрудничеству между ними в деле поощрения и защиты всех прав человека; 320.7 дополнить и представить в Третьем комитете Генеральной Ассамблеи и в Совете по правам человека, в случае необходимости, проекты резолюций по следующим вопросам: право на развитие; права человека и односторонние принудительные меры; и укрепление международного сотрудничества в области прав человека, а также рассмотреть вопрос о выдвижении других инициатив, призванных содействовать повышению уважения принципиальных позиций Движения в этой области международного сотрудничества; 320.8 поощрять и защищать все универсально признанные права человека, в частности право на развитие как универсальное и неотъемлемое право и как неотъемлемую часть всех универсально признанных прав человека и основных свобод; 320.9 министры вновь подтвердили цель практической реализации права на развитие для всех, как это предусмотрено в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, и уделения должного внимания вопросу о негативном воздействии односторонних экономических и финансовых принудительных мер на реализацию права на развитие; 320.10 настоятельно призвать все государства обеспечить большую защиту их населения в ходе борьбы с терроризмом и транснациональной преступностью и в этой связи далее настоятельно призвать все государства обеспечить, чтобы их национальные законы или законодательные акты, в частности те, которые касаются борьбы с терроризмом, не ограничивали индивидуальные права и чтобы они не приводили к дискриминации и ксенофобии, а также настоятельно призвать все государства обеспечить, чтобы любые меры, принимаемые в рамках борьбы с терроризмом, соответствовали их обязательствам по международному праву, в частности, международным стандартам прав человека, беженскому и гуманитарному праву; 320.11 стремиться к более широкому признанию, претворению в жизнь и реализации права на развитие на международном уровне, настоятельно призвать все государства предпринять на национальном уровне необходимые усилия по разработке политики и принять меры для реализации права на развитие как основного права человека и далее настоятельно призвать все государства расширять и углублять взаимовыгодное сотрудничество друг с другом в деле обеспечения развития и ликвидации препятствий на пути к развитию в контексте поощрения эффективного международного сотрудничества в целях реализации права на развитие, принимая во внимание, что для достижения долгосрочного прогресса в деле осуществления права на развитие необходимы эффективная политика в области развития на национальном уровне, а также равноправные экономические отношения и благоприятные экономические условия на международном уровне; 320.12 настоятельно призвать правозащитный механизм Организации Объединенных Наций обеспечить реализацию на практике права на развитие в качестве приоритетной задачи, в том числе путем разработки в рамках соответствующего механизма конвенции о праве на развитие, принимая во внимание рекомендации, содержащиеся в соответствующих инициативах; 320.13 предложить созвать международную конференцию высокого уровня по праву на развитие под эгидой Организации Объединенных Наций и всячески содействовать ее проведению; 320.14 включать вопрос о праве на развитие в политические программы и оперативную деятельность Организации Объединенных Наций и ее специализированных учреждений, программ и фондов, а также в политику и стратегии международных финансовых и многосторонних торговых систем, принимая во внимание в этой связи, что соблюдение основных принципов, используемых в международной экономической, торговой и финансовой сферах, таких, как равноправие, недискриминация, транспарентность, отчетность, участие и международное сотрудничество, включая эффективные партнерства в целях развития, является непреложным условием для достижения права на развитие и предотвращения дискриминационного подхода к проблемным областям, вызывающим озабоченность развивающихся стран в связи с политическими или другими неэкономическими соображениями; 320.15 продвигать общие позиции и совершенствовать координацию деятельности Движения в соответствующих межправительственных форумах, в частности в Генеральной Ассамблее и Экономическом и Социальном Совете, а также в Совете по правам человека, с целью укрепления международного сотрудничества и координации в деле поощрения и защиты всех прав человека и основных свобод; 320.16 изучить возможность представления в Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций инициативы Движения неприсоединения в отношении содействия осуществлению принципа справедливого географического распределения мест в членском составе договорных органов; 320.17 рекомендовать существующим независимым национальным правозащитным органам, в том числе омбудсменам, там, где они есть, играть конструктивную роль на основе беспристрастности и объективности в деле поощрения и защиты всех прав человека и основных свобод в их странах и просить в этом контексте Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека оказывать больший объем помощи заинтересованным правительствам, по их просьбе, в создании и функционировании их национальных институтов; 320.18 призвать неприсоединившиеся страны и международное сообщество оказать поддержку объективному и эффективному функционированию Совета по правам человека, учрежденному в качестве вспомогательного органа Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, и подчеркнуть настоятельную необходимость обеспечения того, чтобы работа Совета была свободной от какойлибо политизации, двойных стандартов и избирательности; и 320.19 защищать и пропагандировать позиции Движения неприсоединения в контексте деятельности Международной организации труда (МОТ) и в этих целях: (а) продолжать проводить совещания министров труда стран Движения неприсоединения в рамках каждой Международной конференции труда; (b) продолжать поощрять транспарентность в работе механизмов и процедур МОТ и участие в ней всех заинтересованных сторон на более демократичной основе; (с) выполнять и поддерживать договоренности, содержащиеся в Декларации министров труда стран - членов Движения неприсоединения, которая была принята на Совещании министров, проведенном в Женеве в контексте девяносто шестой Международной конференции труда, в отношении реформы методов работы Комитета по применению стандартов и расширения членского состава Комитета по свободе объединений. Расизм, расовая дискриминация и рабство 321. Министры вновь заявили о своем осуждении всех форм расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, включая имеющие к ним отношение платформы и действия, которые представляют собой серьезные нарушения прав человека и основных свобод, а также препятствуют обеспечению равных возможностей. Они напомнили международному сообществу о необходимости отстаивать признание того, что рабство и работорговля, в том числе трансатлантическая работорговля, являются преступлениями против человечества и что наследие рабства, работорговли, колониализма, иностранной оккупации, иностранного господства, геноцида и других форм рабства находит свое проявление в нищете, низком уровне развития, маргинализации, социальной изоляции и экономическом неравенстве в развивающихся странах. 322. Министры приветствовали принятие резолюций 61/19 и 62/122 Генеральной Ассамблеи, касающихся отмены и последствий трансатлантической работорговли. 323. Министры одобрили и поддержали предпринимаемые усилия по созданию постоянного мемориала жертвам рабства и трансатлантической работорговли, который будет расположен на видном месте в Организации Объединенных Наций. Они приняли к сведению создание фонда для этой цели, выразили признательность тем членам Движения, которые уже внесли в него взносы, и призвали других членов последовать их примеру. 324. Министры выразили серьезную озабоченность по поводу негативного воздействия современных форм рабства и торговли людьми на права человека и развитие и растущей уязвимости государств перед лицом таких преступлений. Они вновь подтвердили необходимость совместных усилий в деле борьбы с современными формами рабства и торговли людьми. 325. Министры заявили о своем неприятии случаев проявления религиозных и культурных предрассудков, недопонимания, нетерпимости и дискриминации на основе религии и вероисповедования или различных систем убеждений, что подрывает возможность реализации всех прав человека и основных свобод и препятствует поощрению культуры мира. Плюрализм, терпимость и понимание религиозного и культурного многообразия являются необходимым условием для достижения мира и гармонии. Предрассудки, дискриминация, создание стереотипов и расовое, религиозное и конфессиональное профилирование являются оскорблением человеческого достоинства и равноправия и не должны поощряться. Уважение демократии и прав человека, а также поощрение взаимопонимания и терпимости со стороны правительств, равно как и между различными меньшинствами являются главным условием для поощрения защиты прав человека. Они вновь подтвердили, что государства обязаны обеспечить полное соблюдение всех прав человека и основных свобод без дискриминации и в условиях полного равенства перед законом. 326. Напомнив о том, что Движение выступает против всех форм расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, и выразив серьезную озабоченность в связи с возрождением современных форм этих ужасных преступлений в различных частях мира, министры отметили прогресс, достигнутый государствами на национальном, региональном и международном уровнях в принятии комплексных мер по итогам Всемирной конференции против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости и в деле эффективного осуществления Дурбанской декларации и Программы действий. В этой связи министры настоятельно призвали Совет по правам человека, действуя через Межправительственную рабочую группу, созданную для этой цели, продолжить разработку дополнительных стандартов к Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации. Министры также обратили внимание на важность и настоятельную необходимость безотлагательного предоставления Организации Объединенных Наций необходимых ресурсов для успешной организации конференции по рассмотрению хода осуществления итогов Дурбанской конференции. 327. Министры призвали к активному участию и координации позиций стран Движения неприсоединения в подготовительном процессе, ведущем к проведению конференции по рассмотрению хода осуществления итогов Дурбанской конференции, которая должна состояться в Женеве в апреле 2009 года. 328. Министры призвали участников конференции по рассмотрению хода осуществления итогов Дурбанской конференции и ее подготовительного процесса поощрять проведение обсуждений по вопросу укрепления уважения культурного разнообразия всех народов в контексте глобальной борьбы против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. 329. Министры настоятельно призвали и впредь уделять первоочередное внимание распространению информации и уважению и соблюдению обязательств, принятых странами в соответствии с международным гуманитарным правом, в частности тех обязательств, которые вытекают из четырех Женевских конвенций 1949 года и Протоколов 1977 года к ним, и призвали государства рассмотреть вопрос о ратификации двух Дополнительных протоколов 1977 года или присоединении к ним. 330. Министры призвали все стороны в вооруженных конфликтах удвоить усилия по выполнению своих обязательств по международному гуманитарному праву, в частности, запретив нанесение ударов по гражданскому населению и гражданским объектам в ходе вооруженных конфликтов и возложив на стороны в любом конфликте обязанность по обеспечению общей защиты гражданских объектов, больниц и материалов, предназначенных для гуманитарной помощи, средств транспорта и распространения подобных материалов от опасностей, связанных с военными действиями. 331. Министры вновь заявили о том, что Движение осуждает участившиеся нападения на персонал гуманитарных организаций, подрывающие их безопасность и охрану, и настоятельно призвали правительства государств -- членов Организации Объединенных Наций обеспечить уважение неприкосновенности персонала гуманитарных организаций согласно соответствующим нормам международного права. Гуманитарные учреждения и их персонал должны соблюдать законы стран, в которых они действуют, и принципы нейтралитета и невмешательства, а также уважать культурные, религиозные и иные ценности населения стран, в которых они осуществляют свою деятельность. 332. Министры напомнили о предоставляемой в соответствии с международным гуманитарным правом и соответствующими документами по правам человека защите лиц, захваченных в ходе международных вооруженных конфликтов. 333. Придерживаясь вышеупомянутых принципиальных позиций и руководствуясь ими, а также подтверждая необходимость защищать, отстаивать и пропагандировать эти позиции, министры договорились принять, среди прочего, следующие меры: 333.1 призвать те государства, которые еще не сделали этого, рассмотреть возможность ратификации Гаагской конвенции 1954 года о защите культурных ценностей в случае вооруженного конфликта и двух Дополнительных протоколов к ней; 333.2 настоятельно призвать государства полностью соблюдать нормы международного гуманитарного права, в частности, нормы, предусмотренные Женевскими конвенциями, в целях обеспечения защиты мирных жителей на оккупированных территориях и оказания им помощи, а также настоятельно призвать международное сообщество и соответствующие организации системы Организации Объединенных Наций увеличить объем гуманитарной помощи мирному населению, находящемуся под иностранной оккупацией; и 333.3 подчеркнуть необходимость гуманного обращения со всеми задержанными лицами или лицами, захваченными в ходе международных вооруженных конфликтов, и уважения их человеческого достоинства, что предусмотрено нормами международного гуманитарного права и соответствующими документами по правам человека. 334. Министры вновь подтвердили, что оказание гуманитарной помощи не должно быть политизировано и должно осуществляться при полном уважении принципов гуманности, нейтралитета и беспристрастности, как это предусмотрено в резолюции 46/182 Генеральной Ассамблеи и приложении к ней, которые представляют собой руководящие принципы координации гуманитарной помощи, и подчеркнули, что все гуманитарные организации системы Организации Объединенных Наций и связанные с ними организации должны действовать согласно их соответствующим мандатам, нормам международного гуманитарного права и национальному законодательству. Они также подтвердили необходимость полного уважения суверенитета, территориальной целостности и национального единства государств в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций. В этой связи они подчеркнули, что гуманитарная помощь должна предоставляться при наличии соответствующей просьбы и согласия затронутой страны. 335. Министры вновь подтвердили приверженность Движения делу расширения международного сотрудничества в области оказания гуманитарной помощи на основе полного соблюдения Устава Организации Объединенных Наций, и в этой связи они вновь заявили, что Движение решительно отвергает так называемое <<право>> на гуманитарную интервенцию, которое не имеет под собой никаких оснований ни в Уставе Организации Объединенных Наций, ни в международном праве. 336. Министры призвали международное сообщество оказывать всестороннюю поддержку, включая предоставление финансовых ресурсов, делу оказания чрезвычайной гуманитарной помощи на всех уровнях и подчеркнули необходимость того, чтобы Генеральная Ассамблея продолжала осуществлять последующую деятельность, контроль и обзор деятельности, осуществляемой Центральным фондом реагирования на чрезвычайные ситуации Организации Объединенных Наций (СЕРФ), с целью обеспечения его функционирования в соответствии с согласованными принципами, содержащимися в надлежащих резолюциях Организации Объединенных Наций, в частности резолюции 46/182 Генеральной Ассамблеи. 337. Министры выразили озабоченность по поводу человеческих страданий и негативного воздействия на экономику стихийных бедствий во всем мире, в частности, трагической гибели людей в результате стихийных бедствий в Китае и Мьянме. Они призвали международное сообщество, национальные органы власти и неправительственные организации содействовать более тесному сотрудничеству в целях реагирования на стихийные бедствия путем укрепления мер по обеспечению готовности к чрезвычайным ситуациям и оперативной ликвидации их последствий, таких, как создание региональных систем раннего предупреждения о стихийных бедствиях, а также обмен информацией. 338. Министры далее призвали государства выполнить взятые ими обязательства по оказанию помощи развивающимся странам, подверженным стихийным бедствиям, и пострадавшим от стихийных бедствий государствам на этапе перехода к устойчивому физическому, социальному и экономическому восстановлению, мероприятиям по уменьшению опасности стихийных бедствий в процессе ликвидации последствий стихийных бедствий и восстановления. 339. Министры признали важность проводимого Генеральной Ассамблеей обзора мандатов, касающихся оказания гуманитарной помощи, и обязались продолжать координировать позиции с целью отстаивания главных интересов Движения неприсоединения по этому вопросу. 340. Министры приветствовали участие глав государств и правительств Движения во Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам информационного общества (ВВУИО) на ее втором этапе, состоявшемся в Тунисе 16 - 18 ноября 2005 года, и вновь подчеркнули необходимость выполнения решений и осуществления последующей деятельности по итогам обоих этапов Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества, состоявшихся в Женеве и Тунисе. В этой связи они подчеркнули важное значение вклада неприсоединившихся стран в выполнение ориентированных на развитие решений Встречи на высшем уровне, Тунисского обязательства и полного осуществления повестки дня информационного общества и настоятельно призвали государства -- члены Организации Объединенных Наций, соответствующие органы Организации Объединенных Наций и другие межправительственные организации, а также гражданское общество, включая неправительственные организации и частный сектор, содействовать осуществлению решений Встречи на высшем уровне. 341. Высоко оценив активное участие государств-членов в работе Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества и принимая во внимание последующую деятельность по ее итогам на международном, региональном и национальном уровнях, министры вновь подтвердили, что для преобразования <<цифровой пропасти>> в <<цифровые возможности>> деятельность в этой области должна в первую очередь обеспечивать универсальный, широкий и недискриминационный доступ к знаниям в области информационно-коммуникационных технологий и вести к оказанию поддержки национальных усилий развивающихся стран по созданию, расширению и укреплению их соответствующего потенциала для содействия их действительно значимому участию во всех аспектах информационного общества и в основанной на знаниях экономике. Они призвали все государства вносить активный вклад в дело обеспечения того, чтобы информационное общество основывалось на культурной самобытности, культурном и лингвистическом разнообразии, традициях и религиозных и этических ценностях и всячески стимулировало уважение к этим понятиям. 342. Министры призвали средства массовой информации к ответственному использованию информации и обращению с ней в соответствии с кодексами поведения и профессиональной этикой. Средствам массовой информации во всех их формах принадлежит важная роль в информационном обществе, а информационно-коммуникационные технологии должны играть при этом вспомогательную роль. Они вновь подтвердили необходимость сокращения дисбалансов на международном уровне, сказывающихся на состоянии средств массовой информации, особенно в том, что касается инфраструктуры, технических ресурсов и развития профессиональных навыков. 343. Министры высоко оценили председательствование Малайзии на шестой Конференции министров информации неприсоединившихся стран (КОМИНАК-VI) и выразили глубокую благодарность Венесуэле за проведение седьмой Конференции министров информации неприсоединившихся стран (КОМИНАК-VII), состоявшейся в Венесуэле 2 - 4 июля 2008 года. Они высоко оценили принятые на этих Конференциях основной итоговый документ и Программу действий и выразили решимость и готовность Движения выполнять содержащиеся в них решения и рекомендации. 344. Министры признали важность расширения и укрепления деятельности Информационной сети Движения неприсоединения. Министры выразили признательность Малайзии за создание и оперативное обеспечение работы Информационной сети Движения неприсоединения с момента начала ее функционирования в 2003 году. 345. Министры приветствовали учреждение в Женеве Фонда цифровой солидарности в качестве добровольного финансового механизма нового типа, открытого для участия заинтересованных сторон с целью преобразования <<цифровой пропасти>> в <<цифровые возможности>> для развивающихся стран путем концентрации внимания, главным образом, на их конкретных и насущных потребностях на местном уровне и привлечения новых добровольных источников финансирования такой солидарности. Фонд цифровой солидарности дополнит существующие механизмы финансирования информационного общества, которые должны и впредь задействоваться в полной мере для финансирования развития новых инфраструктуры и услуг в области информационно-коммуникационных технологий. 346. Министры выступили против распространения дискриминационной и искаженной информации о событиях в развивающихся странах. В этой связи они решительно поддержали усилия по активизации деятельности радиовещательных организаций неприсоединившихся стран в качестве эффективного средства распространения по всему миру основанных на действительных фактах новостей о событиях в развивающихся странах. Они также отметили ценный опыт, накопленный в этом отношении телевизионной компанией "The new south TV" (TELESUR) (<<ТВ нового Юга>>). 347. Министры вновь заявили о своей поддержке Тунисской программы для информационного общества, особенно ее раздела, касающегося развития, и подчеркнули важность эффективного участия, а также равноправной и эффективной представленности развивающихся стран в выполнении решений, принятых в рамках процесса ВВУИО, в том числе в отношении Форума по вопросам управления использованием сети Интернет и в отношении расширения сотрудничества. 348. Министры подчеркнули вывод Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества о том, что управление использованием сети Интернет, осуществляемое в соответствии с Женевскими принципами, является ключевым вопросом повестки дня информационного общества и что все правительства должны играть равную роль и выполнять равные обязанности в отношении международного управления использованием сети Интернет, и призвали государства-члены максимально участвовать в выполнении решений, касающихся управления использованием сети Интернет, с тем чтобы продвигать свои интересы в связанных с этим процессах. Они также вновь подтвердили вывод ВВУИО о необходимости укрепления сотрудничества, с тем чтобы позволить правительствам выполнять на равноправной основе свои роль и ответственность в вопросах осуществления международной государственной политики, касающейся сети Интернет. В этой связи министры настоятельно призвали Генерального секретаря Организации Объединенных Наций безотлагательно начать процесс укрепления сотрудничества, как это было предусмотрено в пунктах 69-71 Тунисской программы для информационного общества, принятой на втором этапе Встречи на высшем уровне. 349. Придерживаясь вышеупомянутых принципиальных позиций и руководствуясь ими, а также подтверждая необходимость защищать, отстаивать и пропагандировать эти позиции, министры договорились принять, в частности, следующие меры и инициативы: 349.1 продвигать дело полного осуществления решений и проведения последующей деятельности по итогам обоих этапов Встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества и в этом контексте содействовать эффективному и равноправному участию стран - членов Движения неприсоединения в этом процессе; 349.2 расширять сотрудничество в целях продвижения идеи нового мирового информационно-коммуникационного порядка, основывающегося на универсальном, широком и недискриминационном доступе к информации и знаниям об информационно-коммуникационных технологиях в качестве одного из важных условий уменьшения растущей <<цифровой пропасти>> между развитыми и развивающимися странами; 349.3 призвать к немедленному прекращению злоупотребления средствами массовой информации в целях подстрекательства и проведения кампаний против членов Движения неприсоединения, включая, в частности, враждебное использование радио- и электронных передач, противоречащих принципам международного права, а также распространения дискриминационной и искаженной информации о событиях в развивающихся странах и проведения кампаний по диффамации религий, культур и символов; 349.4 поддерживать и укреплять осуществление принятых на острове Маргарита Декларации и Программы действий. 350. Министры вновь заявили о приверженности Движения делу осуществления Декларации и Платформы действий, принятых на четвертой Всемирной конференции по положению женщин, а также полностью поддержали итоги пятилетнего обзора и оценки, изложенные в документе <<Дальнейшие меры и инициативы>> по осуществлению Пекинской декларации и Платформы действий, которые были приняты на двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций в июне 2000 года. 351. Министры выразили свою решимость искоренить все формы дискриминации и насилия в отношении женщин и девочек, особенно в условиях вооруженных конфликтов и иностранной оккупации, включая их систематические похищения и изнасилования сторонами конфликта, в том числе в качестве одного из методов ведения войны, а также торговлю женщинами и девочками и их виктимизацию. Они выразили возмущение в связи с продолжением таких действий. В этой связи они призвали государства принять необходимые меры против лиц, виновных в совершении актов насилия, и обеспечить соблюдение принципов международного права и внутреннего законодательства, включая принятие законодательства о защите женщин и девочек в условиях вооруженных конфликтов. Они далее призвали государства, которые еще не сделали этого, рассмотреть возможность ратификации Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин или присоединения к ней и призвали государства-члены рассмотреть возможность ратификации ее Факультативного протокола или присоединения к нему. 352. Министры приняли к сведению учреждение секции по гендерным вопросам в Управлении Верховного комиссара по правам человека с целью поощрения и защиты прав человека женщин в контексте деятельности Совета по правам человека. В этой связи министры предупредили, что деятельность этой секции не должна противоречить существующим партнерским отношениям между Отделом по улучшению положения женщин и Комиссией по положению женщин. Министры подчеркнули тот факт, что Комиссия по положению женщин наделена широким мандатом, охватывающим социально-экономические аспекты, выходящие за рамки прав человека женщин. 353. Министры вновь подтвердили главную и чрезвычайно важную роль Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета, а также центральную роль Комиссии по положению женщин, которая наделена широким мандатом, охватывающим все аспекты, касающиеся развития женщин, прав человека и основных свобод женщин. 354. Министры вновь подтвердили и подчеркнули значимость и актуальность принципиальных позиций Движения по институциональной реформе Организации Объединенных Наций и подчеркнули, что цель этой реформы, в том числе в гендерных вопросах, заключается в повышении эффективности и действенности системы Организации Объединенных Наций в области развития в том, что касается оказываемой ею поддержки развивающимся странам в достижении согласованных на международном уровне целей в области развития на основе их национальных стратегий развития, и что усилия по реформе должны привести к повышению организационной эффективности и достижению конкретных результатов в области развития. 355. В целях поощрения прав человека женщин министры выразили свою решимость принять соответствующие меры на национальном, региональном и международном уровнях, направленные на повышение качества жизни, достижение гендерного равенства и расширение прав и возможностей женщин, памятуя о присущем женщинам потенциале, путем, в частности, принятия надлежащих социально-экономических стратегий и программ и предоставления государственных услуг всем женщинам, особенно женщинам-инвалидам и женщинам, проживающим в сельских районах, включая доступ к услугам в области здравоохранения, образования и правосудия и повышение благосостояния семьи. 356. Министры вновь подтвердили свое компромиссное решение активно продвигать учет гендерной проблематики при разработке, осуществлении, мониторинге и оценке политики и программ во всех политических, экономических и социальных сферах, обеспечивая при этом полную представленность, а также полное и равноправное участие женщин в качестве критически важного фактора в процессе ликвидации нищеты. 357. Министры с удовлетворением напомнили о проведении первого Совещания Движения неприсоединения на уровне министров по вопросу улучшения положения женщин, состоявшегося в Путраджайе, Малайзия, 7 - 10 мая 2005 года, и вновь подтвердили решимость и готовность Движения полностью выполнить решения и рекомендации, содержащиеся в принятом на этом Совещании основном итоговом документе. 358. Министры приветствовали учреждение в Куала-Лумпуре Института Движения неприсоединения по расширению прав и возможностей женщин и вновь подтвердили свою готовность активно поддерживать этот Институт и участвовать в его работе. 359. Министры приветствовали принятие резолюции 62/136 об улучшении положения женщин в сельских районах и признали ту важную роль, которую сельские женщины играют в их обществах, и необходимость полного осуществления соответствующих положений этой резолюции с целью расширения прав и возможностей сельских женщин и улучшения их положения. 360. Придерживаясь вышеупомянутых принципиальных позиций и руководствуясь ими, а также подтверждая необходимость защищать, отстаивать и пропагандировать эти позиции, министры договорились принять, в частности, следующие меры и инициативы: 360.1 провести в Гватемале 7-10 декабря 2008 года второе Совещание Движения неприсоединения на уровне министров по вопросу улучшения положения женщин. В этой связи они настоятельно призвали членов Движения неприсоединения принять в нем активное участие. Кроме того, они призвали те страны - члены Движения неприсоединения, которые в состоянии сделать это, внести финансовый вклад или иным образом поддержать правительство Гватемалы в организационных и материально-технических аспектах проведения этого мероприятия. 361. Министры с чувством глубокого удовлетворения приняли к сведению принятие Генеральной Ассамблеей Декларации Организации Объединенных Наций о правах коренных народов. Кроме того, они вновь заявили о необходимости поощрять экономические, политические и культурные права коренных народов и о своей готовности уделять особое внимание предпринимаемым на национальном и многостороннем уровнях усилиям по улучшению условий их жизни на основе участия представителей гражданского общества. Кроме того, учитывая неправомерные присвоение и использование традиционных знаний коренных народов, они договорились содействовать защите биокультурного коллективного наследия, с тем чтобы коренные народы могли иметь надлежащие юридические документы по интеллектуальной собственности, что должно обеспечить защиту их традиционных знаний от несанкционированного или неправомерного использования третьими сторонами. 362. Министры также поддержали необходимость поощрять в рамках системы Организации Объединенных Наций, в частности, в ее учреждениях, фондах и программах, права коренных народов путем проведения ряда политических и программных мероприятий, направленных на повышение благосостояния коренных народов в мире, и, там, где это применимо, путем осуществления положений Декларации Организации Объединенных Наций о правах коренных народов. 363. Министры с удовлетворением приняли к сведению принятие резолюции 6/36 Совета по правам человека от 14 декабря 2007 года, в которой Совет постановил создать экспертный механизм по правам человека коренных народов, обеспечивающий Совет тематической экспертизой в области прав человека коренных народов. 364. Министры выразили свою глубокую озабоченность по поводу того факта, что около 75 миллионов детей не имеют доступа к начальному образованию, что 874 миллиона взрослых являются неграмотными и что более двух третей этих неграмотных людей проживают в странах Африки и Азии. Без ускорения прогресса в деле обеспечения образования для всех согласованные на национальном и международном уровнях целевые показатели сокращения масштабов нищеты не будут достигнуты, а неравенство между странами и внутри обществ усилится. В этой связи они вновь заявили о сохраняющейся поддержке и полной приверженности Движения делу сотрудничества для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и целей Десятилетия грамотности Организации Объединенных Наций (2003 - 2012 годы). 365. В этой связи министры приняли решение уделять первостепенное внимание разработке программ сотрудничества между государствами -- членами Движения неприсоединения, а также укреплению регионального и международного сотрудничества с целью эффективного решения проблемы неграмотности и ликвидации неграмотности во исполнение второй цели в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия, к 2015 году. Министры приняли к сведению прогресс, достигнутый в деле осуществления различных инициатив по повышению уровня грамотности. 366. Министры приняли решение создать необходимые условия для повышения уровня грамотности и построить общества грамотных людей путем ликвидации неграмотности, в том числе среди женщин и девочек, и ликвидации гендерных различий в уровне грамотности за счет, в частности, активизации усилий по эффективному осуществлению Международного плана действий для Десятилетия грамотности Организации Объединенных Наций и существенной интеграции этих усилий в процесс <<Образование для всех>> и другую деятельность Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО ), а также осуществления других инициатив, направленных на повышение уровня грамотности, в рамках согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 367. Министры выразили свою обеспокоенность в связи с той угрозой, которую создают для всего мира такие эпидемии, как ВИЧ/СПИД, малярия, туберкулез и другие инфекционные заболевания. В этой связи они призвали государства -- члены Организации Объединенных Наций, действуя на национальном, региональном и международном уровнях, укреплять сотрудничество в целях противодействия этим бедствиям и борьбы с ними. 368. Министры признали, что ВИЧ/СПИД представляет собой чрезвычайную ситуацию глобального масштаба, создает одно из самых больших препятствий на пути развития, прогресса и стабильности их соответствующих обществ и мира в целом и требует принятия исключительных и всеобъемлющих мер на глобальном уровне. Они приветствовали политическую декларацию по проблеме ВИЧ/СПИДа, принятую Совещанием высокого уровня по ВИЧ/СПИДу Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций 2 июня 2006 года, и призвали государства -- члены Организации Объединенных Наций существенно расширить свои усилия по достижению цели обеспечения всеобщего доступа к комплексным профилактическим программам, лечению, уходу и поддержке к 2010 году, и в связи с этим призвали все государства, особенно развитые страны, в полном объеме выполнить эти обязательства, и настоятельно призвали международные организации, неправительственные организации и деловой сектор поддержать национальные усилия в этом направлении. 369. Министры признали успехи, достигнутые в рамках сотрудничества Юг-Юг в борьбе против ВИЧ/СПИДа, и постановили уделять первоочередное внимание подготовке планов сотрудничества государств -- членов Движения неприсоединения, а также укреплению регионального и международного сотрудничества с целью эффективного решения проблемы ВИЧ/СПИДа во исполнение целей 6 и 8 в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В этой связи они приветствовали организацию Совещания высокого уровня Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу, которое состоялось в Нью-Йорке 10-11 июня 2008 года. 370. Министры выразили глубокую озабоченность по поводу той серьезной угрозы, которая возникла в связи с распространением птичьего гриппа после его первых крупных вспышек и которая может оказать серьезное воздействие не только на состояние общественного здравоохранения в мире, но и на глобальную экономику. Они вновь заявили, что крайне важно предпринять совместные усилия на национальном, региональном и международном уровнях для эффективного и своевременного решения этой проблемы. 371. Министры положительно оценили организацию Совещания министров здравоохранения стран Движения неприсоединения, которое состоялось в Женеве, Швейцария, 21 мая 2008 года, и выразили свою поддержку принятых на этом Совещании итоговых документов, равно как и свои решимость и готовность в полной мере выполнить содержащиеся в них решения и рекомендации и последовательно осуществлять последующую деятельность в связи с этими вопросами. 372. Министры вновь подтвердили приверженность Движения делу координации усилий и стратегий по борьбе с транснациональной преступностью на национальном, региональном и международном уровнях и делу разработки методов наиболее эффективной борьбы с такой преступностью. Они вновь подтвердили, что международные усилия по борьбе с транснациональной преступностью должны непременно осуществляться на основе уважения суверенитета и территориальной целостности государств. 373. Министры вновь подтвердили, что организованная преступная деятельность негативно влияет на развитие, политическую стабильность и социальные и культурные ценности. 374. Министры вновь заявили, что для борьбы с угрозой, создаваемой транснациональной организованной преступностью, необходимо наладить тесное сотрудничество на международном уровне. Они вновь заявили о своей решимости бороться со всеми формами транснациональной организованной преступности путем укрепления, там, где это необходимо, национальных правовых рамок и механизмов сотрудничества, в частности путем обмена информацией, оказания правовой взаимопомощи и проведения экстрадиций в соответствии с либо внутренним законодательством, либо международными документами. 375. Министры выразили твердую убежденность в том, что в комплексных стратегиях предупреждения преступности должны учитываться, в частности, коренные причины преступлений и связанные с преступлениями факторы риска. Они напомнили о том, что в Венской декларации о преступности и правосудии и в Бангкокской декларации было признано, что в рамках деятельности по всеобъемлющему предупреждению преступности необходимо принимать во внимание коренные причины преступлений и связанные с преступлениями факторы риска. 376. Министры выразили свою обеспокоенность серьезной проблемой торговли человеческими органами и растущим участием организованных преступных групп в этой преступной деятельности и договорились координировать свои усилия в борьбе с этим преступлением. 377. Министры также выразили свою обеспокоенность в связи с утратой, уничтожением и вывозом культурных ценностей и растущим участием организованных преступных групп в торговле разграбленными, похищенными или незаконно вывезенными культурными ценностями. Министры подчеркнули важное значение национальных, региональных и международных инициатив для защиты культурных ценностей, в частности деятельности Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры и ее Межправительственного комитета по содействию возвращению культурных ценностей странам их происхождения или их реституции в случае незаконного присвоения, и подчеркнули важность расширения международного сотрудничества правоохранительных органов в деле борьбы против незаконной торговли культурными ценностями и, в частности, необходимость обмена информацией и накопленным опытом для проведения более эффективных операций. 378. Придерживаясь вышеупомянутых принципиальных позиций и руководствуясь ими, министры договорились принять, среди прочего, следующие меры: 378.1 принять на национальном и международном уровнях необходимые меры в целях осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и, в тех случаях, когда это необходимо, международных документов по борьбе с незаконным оборотом наркотиков; 378.2 призвать к предоставлению надлежащей финансовой и технической помощи и сотрудничеству, с тем чтобы развивающиеся страны и страны с переходной экономикой могли выполнять эти договоры; 378.3 укреплять международное сотрудничество и расширять техническую помощь в целях повышения способности развивающихся стран и стран с переходной экономикой эффективно выполнять обязательства, закрепленные в действующих международных документах по предупреждению преступности; 378.4 принять дальнейшие меры и укреплять международное сотрудничество в целях более эффективного предотвращения, противодействия, наказания и искоренения всех форм транснациональной организованной преступности в соответствии с нормами международного права; 378.5 действуя через Совместный координационный комитет (СКК), укреплять координацию и сотрудничество, а также разработку общих стратегий с Группой 77 и Китая по вопросам, касающимся транснациональной организованной преступности, с тем чтобы учитывать общие озабоченности и продвигать общие интересы развивающихся стран на международных форумах, в частности, на Конференции государств - участников Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, которая будет проведена в октябре 2008 года. Торговля людьми 379. Министры выразили озабоченность в связи с тем, что торговля людьми все больше превращается в глобальное бедствие, затрагивающее все страны мира, и требует согласованных ответных действий на национальном и международном уровнях. Они подчеркнули важное значение Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности 2000 года и Протокола к ней о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее, в том числе, в частности, в ситуациях вооруженного конфликта. 380. Министры приветствовали активизацию усилий, направленных на более широкое рассмотрение этого вопроса в Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций, в том числе проведение 3 июня 2008 года тематических прений, а также в региональных организациях и в рамках двустороннего сотрудничества и двусторонних партнерств. 381. Министры приветствовали далее учреждение Глобальной инициативы Организации Объединенных Наций по борьбе с торговлей людьми для координации действий системы Организации Объединенных Наций, гражданского общества, неправительственных организаций и частного сектора в целях оказания помощи правительствам, по их просьбе, в обеспечении судебного преследования за торговлю людьми и ее предупреждения, а также в обеспечении предоставления жертвам всех необходимых услуг и полной защиты их прав человека. 382. Министры признали, что рабство и торговля людьми попрежнему создают серьезную проблему для человечества и требуют согласованных ответных действий на международном уровне. В этой связи они настоятельно призвали все государства разрабатывать, применять и укреплять эффективные меры по борьбе со всеми формами рабства и торговли людьми и их искоренению, с тем чтобы пресечь спрос на лиц, являющихся объектами торговли людьми, защитить жертвы такой торговли и привлечь виновных к ответственности. 383. Министры вновь предложили всем государствам, которые еще не сделали этого, рассмотреть вопрос о присоединении к Протоколу о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее, дополняющему Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, и после его вступления в силу обеспечить эффективное выполнение Протокола, в том числе путем включения его положений в национальное законодательство и укрепления систем уголовного правосудия. Они заявили о решимости Движения усилить потенциал Организации Объединенных Наций и других международных организаций в деле оказания помощи государствам-членам, по их просьбе, в осуществлении Протокола. 384. Министры с удовлетворением приняли к сведению созыв Венского форума по борьбе с торговлей людьми, который состоялся 13-15 февраля 2008 года, и проведение тематических прений по вопросу о торговле людьми в Генеральной Ассамблее 3 июня 2008 года. 385. Министры настоятельно призвали все государства активизировать, как в индивидуальном порядке, так и на основе международного сотрудничества, свои усилия по борьбе с торговлей людьми, в том числе путем внесения активного вклада в формирование глобального партнерства против рабства и торговли людьми в XXI веке, с целью улучшения координации действий и обмена информацией, особенно в деле защиты прав жертв торговли людьми. С этой целью они признали необходимость выработки согласованного и всеобъемлющего подхода Организации Объединенных Наций к решению проблемы торговли людьми и призвали все государства рассмотреть вопрос о принятии Генеральной Ассамблеей плана действий или руководящих принципов Организации Объединенных Наций по борьбе с торговлей людьми. 386. Принимая к сведению широкое распространение явления торговли людьми, министры предложили государствам принимать меры по предотвращению этого явления и борьбе с ним путем укрепления законодательства в этой области, повышения информированности общества об этой проблеме и создания национальных и местных учреждений для борьбы с этим бедствием. 387. Министры выразили глубокую обеспокоенность по поводу обострения проблемы незаконного оборота наркотиков в мире в связи с его трансграничным и глобальным характером, что представляет серьезную угрозу для всего международного сообщества. Они вновь заявили о необходимости принятия более эффективных мер по предупреждению, противодействию и ликвидации мировой проблемы наркотиков во всех ее аспектах. Они признали далее, что ни одно правительство не может само успешно бороться с этой угрозой, учитывая тот факт, что преступные организации, связанные с незаконным оборотом наркотиков, действуют сообща на территории нескольких стран и увеличивают число каналов оборота наркотиков и методы их распространения; по этой причине сотрудничество, координация действий и целенаправленные усилия всех стран приобретают особенно важное значение в борьбе с этим преступлением. Они вновь заявили о необходимости принятия эффективных мер по предупреждению, противодействию и ликвидации незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями, которая также связана с незаконным оборотом наркотиков. 388. В соответствии с вышеизложенной позицией министры вновь подтвердили, что борьба с мировой проблемой наркотиков является общей, лежащей на всех обязанностью, которая должна выполняться в рамках многостороннего подхода и может быть эффективно осуществлена только путем конструктивного международного сотрудничества, и что такая борьба требует комплексного и сбалансированного подхода и должна вестись в полном соответствии с целями и принципами Устава Организации Объединенных Наций и другими положениями международного права, в частности, принципом уважения национального суверенитета и территориальной целостности государств, принципом невмешательства в их внутренние дела и принципами равноправия и взаимного уважения. Кроме того, министры выразили обеспокоенность финансовым положением Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК) и приветствовали в этой связи решение пятьдесят первой сессии Комиссии по наркотическим средствам создать межправительственную рабочую группу открытого состава для рассмотрения финансового положения ЮНОДК и представления рекомендаций по этому вопросу. 389. Министры подтвердили важное значение пятьдесят второй сессии Комиссии по наркотическим средствам, которая будет проведена в 2009 году, и этапа ее заседаний на уровне министров, поскольку эта сессия станет важным форумом для обзора хода осуществления принципов и достижения целей, согласованных на двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблее в 1998 году, с целью укрепления совместных усилий по борьбе с мировой проблемой наркотиков в предстоящие годы. 390. Министры подчеркнули, что практика коррупции, включая отсутствие разумного руководства деятельностью международных корпораций, взяточничество, отмывание денег и перевод незаконно полученных средств и активов за границу, подрывает экономическую и политическую стабильность и безопасность обществ, подрывает социальную справедливость и представляет серьезную угрозу для усилий развивающихся стран в области достижения устойчивого развития. Они признали, что в Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции содержатся общепризнанные нормы предупреждения коррупции и борьбы с ней, закреплен принцип возвращения активов и перевода активов незаконного происхождения и предусмотрен механизм международного сотрудничества в этой области. 391. В соответствии с вышеизложенными позициями министры особо подчеркнули важность осуществления положений о возвращении активов, содержащихся в главе V Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции, в соответствии с которыми государства-члены обязаны возвращать активы, полученные в результате коррупции. Министры подчеркнули, что одна из первоочередных задач в борьбе с коррупцией заключается в обеспечении возвращения незаконно приобретенных активов в страну происхождения. В этой связи министры настоятельно призвали все государства-участники и соответствующие международные организации содействовать, согласно принципам Конвенции, в частности главе V, быстрому возвращению таких активов и оказывать помощь государствам, которые попросили об этом, в создании человеческого, правового и институционального потенциала для отслеживания, конфискации и возвращения таких активов. 392. Отмечая результаты второй Конференции государств - участников Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции, которая была проведена в Нуса-Дуа, Бали, Индонезия, 29 января - 1 февраля 2008 года, министры вновь подтвердили важность согласования позиций по этим вопросам, в частности, путем распространения передового опыта борьбы с коррупцией. Тегеран, Исламская Республика Иран 30 июля 2008 года I Страны -- члены Движения неприсоединения (по состоянию на 30 июля 2008 года) 1. Афганистан 2. Алжир 3. Ангола 4. Антигуа и Барбуда 5. Багамские Острова 6. Бахрейн 7. Бангладеш 8. Барбадос 9. Беларусь 10. Белиз 11. Бенин 12. Бутан 13. Боливия 14. Ботсвана 15. Бруней-Даруссалам 16. Буркина-Фасо 17. Бурунди 18. Камбоджа 19. Камерун 20. Кабо-Верде 21. Центральноафриканская Республика 22. Чад 23. Чили 24. Колумбия 25. Коморские Острова 26. Конго 27. Кот-д'Ивуар 28. Куба 29. Корейская Народно-Демократическая Республика 30. Демократическая Республика Конго 31. Джибути 32. Содружество Доминики 33. Доминиканская Республика 34. Эквадор 35. Египет 36. Экваториальная Гвинея 37. Эритрея 38. Эфиопия 39. Габон 40. Гамбия 41. Гана 42. Гренада 43. Гватемала 44. Гвинея 45. Гвинея-Бисау 46. Гайана 47. Гаити 48. Гондурас 49. Индия 50. Индонезия 51. Иран (Исламская Республика) 52. Ирак 53. Ямайка 54. Иордания 55. Кения 56. Кувейт 57. Лаосская Народно-Демократическая Республика 58. Ливан 59. Лесото 60. Либерия 61. Ливийская Арабская Джамахирия 62. Мадагаскар 63. Малави 64. Малайзия 65. Мальдивские Острова 66. Мали 67. Мавритания 68. Маврикий 69. Монголия 70. Марокко 71. Мозамбик 72. Мьянма 73. Намибия 74. Непал 75. Никарагуа 76. Нигер 77. Нигерия 78. Оман 79. Пакистан 80. Палестина 81. Панама 82. Папуа -- Новая Гвинея 83. Перу 84. Филиппины 85. Катар 86. Руанда 87. Сент-Китс и Невис 88. Сент-Люсия 89. Сент-Винсент и Гренадины 90. Сан-Томе и Принсипи 91. Саудовская Аравия 92. Сенегал 93. Сейшельские Острова 94. Сьерра-Леоне 95. Сингапур 96. Сомали 97. Южная Африка 98. Шри-Ланка 99. Судан 100. Суринам 101. Свазиленд 102. Сирийская Арабская Республика 103. Таиланд 104. Тимор-Лешти 105. Того 106. Тринидад и Тобаго 107. Тунис 108. Туркменистан 109. Уганда 110. Объединенные Арабские Эмираты 111. Объединенная Республика Танзания 112. Узбекистан 113. Вануату 114. Венесуэла 115. Вьетнам 116. Йемен 117. Замбия 118. Зимбабве II Основополагающие принципы Движения неприсоединения 1. Уважение основных прав человека и целей и принципов Устава Организации Объединенных Наций. 2. Уважение суверенитета и территориальной целостности всех государств. 3. Признание равенства всех рас и равенства всех наций, больших и малых. 4. Отказ от интервенции или вмешательства во внутренние дела другой страны. 5. Уважение права каждого государства на индивидуальную или коллективную самооборону в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций. 6. Отказ от использования механизмов коллективной обороны в особых интересах той или иной великой державы и отказ любой страны от оказания давления на другие страны. 7. Отказ от актов или угроз агрессии или применения силы против территориальной целостности или политической независимости любой страны. 8. Разрешение всех международных споров мирными средствами, такими, как переговоры, примирение, арбитраж или судебное разбирательство, а также другими мирными средствами по выбору самих сторон в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций. 9. Поощрение взаимных интересов и сотрудничества. 10. Уважение правосудия и международных обязательств. III Принципы, закрепленные в Декларации о целях и принципах и роли Движения неприсоединения в нынешних международных условиях, которая была принята на XIV Саммите Движения неприсоединения в Гаване a. Уважение принципов, закрепленных в Уставе Организации Объединенных Наций и международном праве. b. Уважение суверенитета, суверенного равенства и территориальной целостности всех государств. c. Признание равенства всех рас, религий, культур и всех наций, больших и малых. d. Поощрение диалога между народами, цивилизациями, культурами и религиями на основе уважения религий, их символов и ценностей, поощрения и упрочения терпимости и свободы вероисповедания. e. Уважение и поощрение всех прав человека и основных свобод для всех, включая эффективное осуществление права народов на мир и развитие. f. Уважение равенства прав государств, включая неотъемлемое право каждого государства свободно определять свою политическую, социальную, экономическую и культурную систему без какого-либо вмешательства со стороны любого другого государства. g. Подтверждение значимости и актуальности принципиальных позиций Движения в отношении права на самоопределение народов, находящихся под иностранной оккупацией и колониальным или иностранным господством. h. Невмешательство во внутренние дела государств. Ни одно государство или группа государств не имеют права вмешиваться -- прямо или косвенно, независимо от побудительной причины -- во внутренние дела любого другого государства. i. Осуждение неконституционного изменения правительств. j. Осуждение попыток изменения режима. k. Осуждение применения наемников во всех ситуациях, особенно в ходе конфликта. l. Отказ всех стран от применения давления или принуждения в отношении других стран, включая использование агрессии или других актов, связанных с прямым или косвенным применением силы, и принятия и/или содействия принятию любых принудительных односторонних мер, которые противоречат международному праву или каким-либо образам не соответствуют ему, в целях принуждения любого другого государства к отказу от своих суверенных прав или в целях получения какой-либо выгоды. m. Полный отказ от агрессии как опасного и серьезного нарушения международного права, которое влечет за собой международную ответственность агрессора. n. Уважение неотъемлемого права на индивидуальную или коллективную самооборону в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций. o. Осуждение геноцида, военных преступлений, преступлений против человечества и систематических и тяжких нарушений прав человека, в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций и международным правом. p. Осуждение и неприятие терроризма во всех его формах и проявлениях, кем бы, где бы и во имя каких бы целей он ни совершался, поскольку терроризм представляет собой одну из наиболее серьезных угроз международному миру и безопасности. В этой связи терроризм не должен приравниваться к законной борьбе народов, находящихся под колониальным или иностранным господством и иностранной оккупацией, за самоопределение и национальное освобождение. q. Содействие мирному разрешению споров и отказ, при любых обстоятельствах, от участия в коалициях, соглашениях и любых других формах односторонних принудительных инициатив в нарушение принципов международного права и Устава Организации Объединенных Наций. r. Защита и упрочение демократии и подтверждение того, что демократия является всеобщей ценностью, основанной на свободном волеизъявлении народа при определении им своих собственных политических, экономических, социальных и культурных систем и на его полном участии во всех аспектах своей жизни. s. Поощрение и защита многосторонности и многосторонних организаций в качестве надлежащих рамок для урегулирования -- посредством диалога и сотрудничества -- проблем, с которыми сталкивается человечество. t. Поддержка усилий стран, страдающих от внутренних конфликтов, для достижения мира, справедливости, равенства и развития. u. Долг каждого государства в полной мере и добросовестно соблюдать положения международных договоров, участником которых оно является, а также выполнять обязательства, взятые в рамках международных организаций, и сосуществовать в мире с другими государствами. v. Мирное урегулирование всех международных конфликтов в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций. w. Защита и продвижение общих интересов, справедливости и сотрудничества, независимо от различий в политических, экономических и социальных системах государств, на основе взаимного уважения и равенства прав. x. Солидарность в качестве одного из основных компонентов отношений между странами при любых обстоятельствах. y. Уважение политического, экономического, социального и культурного разнообразия стран и народов. II к письму Временного поверенного в делах Постоянного представительства Кубы при Организации Объединенных Наций от 8 августа 2008 года на имя Генерального секретаря Заявление по ядерной проблеме Исламской Республики Иран 1. Министры вновь подтвердили свои принципиальные позиции по вопросам ядерного разоружения и нераспространения, изложенные в Заключительном документе Совещания Координационного бюро Движения неприсоединения на уровне министров, состоявшемся в Путраджайе, Малайзия, 27-30 мая 2006 года, и четырнадцатой Конференции глав государств и правительств Движения неприсоединения, состоявшейся в Гаване, Куба, 11 - 16 сентября 2006 года. Министры также вновь подтвердили принципиальную позицию Движения по ядерной проблеме Исламской Республики Иран, изложенную в Заявлении министров Движения неприсоединения, принятом в Путраджайе 30 мая 2006 года, и в Заявлении глав государств и правительств Движения неприсоединения, принятом в Гаване 16 сентября 2006 года. Они рассмотрели позитивные события, связанные с осуществлением Соглашения о гарантиях ДНЯО в Исламской Республике Иран, которые были отражены в докладах Генерального директора Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ). 2. Министры подтвердили основополагающее и неотъемлемое право всех государств проводить исследования и организовывать производство в области атомной энергии и использовать ее в мирных целях без какой-либо дискриминации согласно их надлежащим правовым обязательствам. В силу этого ничто не должно истолковываться как препятствующее или ограничивающее право государств на освоение атомной энергии в мирных целях. Они далее вновь подтвердили, что необходимо уважать выбор и решения государств, в том числе Исламской Республики Иран, в области мирного использования ядерной технологии и их политику в отношении топливного цикла. 3. Министры признали, что МАГАТЭ является единственным компетентным органом для контроля за выполнением соответствующих обязательств государств-членов в отношении гарантий, и подчеркнули, что в своей деятельности, особенно в процессе проведения контроля, Агентство не должно подвергаться никакому необоснованному давлению или вмешательству, которые могли бы поставить под угрозу эффективность деятельности Агентства и подорвать доверие к нему. 4. Министры приветствовали продолжающееся сотрудничество Исламской Республики Иран с МАГАТЭ, включая добровольные меры укрепления доверия, принятые с целью урегулирования всех нерешенных вопросов, в том числе тех вопросов, которые были отражены в последнем докладе Генерального директора МАГАТЭ от 26 мая 2008 года. Они приветствовали тот факт, что МАГАТЭ смогло проверить непереключение заявленного ядерного материала в Иране, как это было подтверждено в докладах Агентства с ноября 2003 года, и отметили далее оценку Генерального директора МАГАТЭ, изложенную в докладе о выполнении гарантий за 2006 год, о том, что Иран отчитался по всем заявленным ядерным материалам и что они по-прежнему используются в мирных целях. Наряду с этим они отметили, что процесс подготовки заключения об отсутствии незаявленных материалов и деятельности в Иране является продолжающимся процессом, требующим большого количества времени. В этой связи министры приветствовали далее договоренность о механизме разрешения остающихся вопросов, достигнутую между Исламской Республикой Иран и МАГАТЭ 21 августа 2007 года, которая должна привести к урегулированию шести нерешенных вопросов, в качестве важного шага на пути к укреплению доверия и мирному урегулированию этой проблемы. Министры приняли к сведению документ INFCIRC/711, в котором Агентство и Иран договорились о том, что после выполнения Плана работы и договоренности о механизме разрешения остающихся вопросов осуществление гарантий в Иране будет проводиться на регулярной основе. 5. Министры подчеркнули принципиальное различие между правовыми обязательствами государств по их соответствующим соглашениям о гарантиях и любыми добровольными мерами укрепления доверия, принятыми для урегулирования сложных вопросов, и выразили мнение о том, что такие добровольные действия не образуют правовые обязательства по гарантиям. 6. Министры выразили мнение о том, что создание зон, свободных от ядерного оружия, является позитивным шагом в деле достижения цели глобального ядерного разоружения, и вновь подтвердили свою поддержку создания на Ближнем Востоке зоны, свободной от ядерного оружия, согласно соответствующим резолюциям Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности. Они потребовали при этом, чтобы до создания такой зоны Израиль безоговорочно и незамедлительно присоединился к ДНЯО и в ближайшее время поставил все свои ядерные объекты под всеобъемлющие гарантии МАГАТЭ в соответствии с резолюцией 487 (1981) Совета Безопасности. 7. Министры вновь подтвердили, что нарушение мирной ядерной деятельности является недопустимым и что любое нападение или угроза нападения на мирные ядерные объекты, -- действующие или строящиеся, -- создают большую опасность для людей и окружающей среды и представляют собой грубое нарушение международного права, принципов и целей Устава Организации Объединенных Наций и правил МАГАТЭ. Они признали необходимость разработки всеобъемлющего согласованного на многосторонней основе документа, запрещающего нападения или угрозу нападений на ядерные объекты, предназначенные для мирного использования ядерной энергии. 8. Министры выразили свою глубокую убежденность в том, что все вопросы гарантий и контроля, в том числе имеющие отношение к Ирану, должны решаться в рамках МАГАТЭ на основе технических и правовых принципов. Они далее подчеркнули, что Агентству надлежит продолжать свою работу по урегулированию иранской ядерной проблемы в рамках своего мандата согласно положениям Устава МАГАТЭ. 9. Министры подчеркнули необходимость продолжения дипломатических усилий и диалога с использованием мирных средств в целях изыскания всеобъемлющего и долгосрочного урегулирования иранской ядерной проблемы. Они выразили свою убежденность в том, что единственным способом решения этой проблемы является продолжение переговоров по вопросам существа со всеми заинтересованными сторонами без какихлибо предварительных условий. В этой связи министры приветствовали готовность Ирана начать переговоры по различным региональным и глобальным вопросам, в том числе по ядерным вопросам, с государствами - членами Движения неприсоединения, в частности, с государствами данного региона. Министры приветствовали далее переговоры между Ираном и шестью странами, которые состоялись в Женеве в июле 2008 года. Приложение III к письму Временного поверенного в делах Постоянного представительства Кубы при Организации Объединенных Наций от 8 августа 2008 года на имя Генерального секретаря Заявление по вопросу о Зимбабве Министры иностранных дел стран Движения неприсоединения, собравшиеся на свою пятнадцатую Конференцию министров, состоявшуюся в Тегеране, Исламская Республика Иран (29-30 июля 2008 года), выразили свою поддержку резолюции по вопросу о ситуации в Зимбабве, принятой на одиннадцатой очередной сессии Ассамблеи глав государств и правительств Африканского союза, состоявшейся в Шарм-эш-Шейхе, Египет, 1 июля 2008 года, и приветствовали проводимые в настоящее время переговоры, направленные на урегулирование текущего политического кризиса. Министры одобрили проходящие межпартийные переговоры и выразили свою твердую поддержку посредническим усилиям Сообщества по вопросам развития стран юга Африки (САДК) при посредничестве президента Южной Африки Табо Мбеки. Министры выразили свою глубокую озабоченность в связи с введением и продлением односторонних санкций в отношении этой страны и призвали соответствующие государства и стороны воздерживаться от любых действий, которые могут негативно сказаться на ходе проводимых переговоров. С этой целью они призвали немедленно отменить произвольные и односторонние санкции в отношении Зимбабве. Приложение IV к письму Временного поверенного в делах Постоянного представительства Кубы при Организации Объединенных Наций от 8 августа 2008 года на имя Генерального секретаря Заявление по вопросу о Палестине 1. Министры Движения неприсоединения проанализировали сохраняющееся тяжелое положение на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. Они рассмотрели далее подходы и стратегии, которые будут осуществляться Движением с целью оказания дальнейшей решительной поддержки палестинскому народу и его руководству и продвижения возобновленного мирного процесса по пути к достижению всеобъемлющего, справедливого и прочного мирного урегулирования и осуществлению палестинским народом своего неотъемлемого права на самоопределение в своем независимом и суверенном Государстве Палестина со столицей в Восточном Иерусалиме. Министры вновь подтвердили свою приверженность принятым по этому вопросу принципиальным позициям, в том числе изложенным в Декларациях по вопросу о Палестине, принятых Комитетом по Палестине 25 сентября 2007 года в Нью-Йорке и 16 сентября 2006 года в Гаване на четырнадцатой Конференции глав государств и правительств, и четким позициям по вопросу о Палестине, принятым на всех других состоявшихся ранее саммитах и конференциях министров Движения. 2. Министры выразили свое глубокое сожаление в связи с тем, что со времени трагических для палестинского народа событий Ан-Накбы в 1948 году, в результате которых палестинцы потеряли государственность и превратились в лишенцев, изгнанных и перемещенных из своей родной Палестины, прошло уже шестьдесят лет и что более половины палестинцев продолжают жить в изгнании в находящихся в регионе лагерях беженцев и в диаспоре. В этой связи министры призвали всех членов Движения торжественно отметить в этом году шестидесятую годовщину палестинской Ан-Накбы и вновь подтвердить по этому случаю свою солидарность с палестинским народом, а также удвоить свои коллективные усилия по справедливому и мирному урегулированию вопроса о Палестине во всех его аспектах. 3. Министры также выразили свое глубокое сожаление в связи с тем, что с 1967 года - на протяжении вот уже более сорока одного года - палестинский народ страдает от жестокой военной оккупации Израилем его земли и попрежнему лишен возможности пользоваться своими основными правами человека, включая право на самоопределение и право палестинских беженцев на возвращение. Министры выразили свою глубокую озабоченность в связи с многочисленными трудностями, испытываемыми палестинским народом на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, в результате незаконной политики и практики Израиля, оккупирующей державы, включая серьезные нарушения прав человека и грубое попрание норм международного гуманитарного права. 4. Министры выразили свою глубокую озабоченность в связи с продолжающимся ухудшением положения на местах на оккупированной палестинской территории в политической, экономической, социальной и гуманитарной областях, а также в области безопасности. Министры решительно осудили продолжающиеся акты вооруженной агрессии, совершаемые Израилем против палестинского народа, особенно в секторе Газа, которые привели, в частности, к новым убийствам и увечьям палестинских гражданских лиц, включая детей, в результате неизбирательного применения чрезмерной силы и совершения внесудебных казней и к обширному разрушению домов, уничтожению имущества, инфраструктуры и сельскохозяйственных угодий. Они призвали к немедленному прекращению оккупирующей державой подобных актов вооруженной агрессии, которые представляют собой грубые нарушения международного права и за совершение которых виновные должны отвечать перед законом и быть привлечены к ответственности. Министры также осудили продолжающиеся незаконные задержания и заключение в тюрьму тысяч палестинцев, включая сотни женщин и детей и большое число избранных должностных лиц, и призвали к их немедленному освобождению. 5. Министры осудили продолжающееся незаконное применение Израилем мер коллективного наказания палестинского народа, включая репрессии против гражданского населения и ограничение свободы передвижения. Они выразили глубокое неприятие и решительное осуждение, в частности, бесчеловечного решения Израилем закрыть и блокировать сектор Газа, что привело к фактическому лишению свободы всего палестинского гражданского населения в этом секторе и усугублению экономических, социальных и гуманитарных лишений и кризиса из-за ограничения оккупирующей державой доступа к продовольствию, медикаментам, топливу и электроэнергии, строительным материалам и другим предметам первой необходимости, а также из-за ограничения передвижения гуманитарного персонала и больных, нуждающихся в медицинской помощи за пределами сектора Газа. Министры подчеркнули, что помимо нарушения бесчисленных стандартов прав человека подобные меры коллективного наказания со стороны Израиля равнозначны грубым нарушениям международного гуманитарного права, положения которого носят для Израиля как оккупирующей державы обязательный характер и которые он обязан скрупулезно выполнять. 6. Министры потребовали, чтобы Израиль немедленно прекратил незаконное закрытие сектора Газа и открыл все контрольно-пропускные пункты на границе сектора Газа, с тем чтобы позволить передвижение людей и товаров на территорию и из нее. В этой связи министры вновь поддержали предложение Палестинской администрации взять на себя ответственность за функционирование пограничных контрольно-пропускных пунктов на палестинской стороне сектора Газа и призвали стороны возобновить применение согласованных на международном уровне договоренностей, с тем чтобы обеспечить скорейшее открытие этих пунктов и уменьшить изоляцию и облегчить страдания гражданского населения. 7. Министры также осудили введение Израилем жестких ограничений на передвижение людей и товаров по всей территории Западного берега, включая Восточный Иерусалим, равно как и на территорию Западного берега и из нее путем ее закрытия и создания широкой носящей дискриминационный характер сети из сотен контрольно-пропускных пунктов и строительства стены, а также введения в связи с этим пропускного режима, что ведет к физическому разделению палестинских общин, изоляции Восточного Иерусалима, разрушению экономики и социальной ткани общества, отделению друг от друга северной, центральной и южной частей палестинской территории и подрыву ее территориальной сопредельности, целостности и единства. Они выразили тревогу в связи с тем, что продолжение принятия таких незаконных мер ставит под угрозу создание суверенного, жизнеспособного и независимого Государства Палестина со столицей в Восточном Иерусалиме, и потребовали, чтобы Израиль, оккупирующая держава, немедленно прекратил принятие всех таких мер, которые представляют собой грубое нарушение международного права. 8. Министры подчеркнули, что в ряду таких грубых нарушений со стороны оккупирующей державы главную опасность для осуществления неотъемлемых национальных прав палестинского народа и достижения урегулирования на основе принципа сосуществования двух государств по-прежнему создают противозаконные кампании поселенческого колониализма и строительства стены, проводимые Израилем на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. Они вновь подтвердили свое решительное осуждение принимаемых Израилем активных мер по колонизации, включая конфискацию больших участков земли, строительство и расширение поселений, особенно в оккупированном Восточном Иерусалиме и вокруг него, строительство объездных дорог, предназначенных только для израильтян, и продолжающиеся попытки аннексировать Иорданскую долину. Министры вновь подтвердили многочисленные резолюции Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, осуждающие подобную незаконную практику и требующие ее прекращения, включая меры по изменению статуса, характера и демографического состава Восточного Иерусалима, которые не имеют никакой юридической силы, и призвали уважать и выполнять положениях этих резолюций. 9. В этой связи министры также вновь осудили продолжающееся строительство Израилем стены на оккупированной палестинской территории, в том числе в Восточном Иерусалиме и вокруг него, что представляет собой грубое нарушение норм международного права, Консультативного заключения Международного Суда от 9 июля 2004 года относительно <<Правовых последствий строительства стены на оккупированной палестинской территории>> и положений резолюции ES-10/15 Генеральной Ассамблеи от 20 июля 2004 года. Они выразили глубокую озабоченность в связи с грубыми нарушениями международного права, в том числе четвертой Женевской конвенции, и стандартов прав человека, которые по-прежнему совершаются Израилем, включая, в частности, уничтожение и конфискацию земельных участков и имущества и нарушения права палестинского народа на свободу передвижения, а также его права на труд, охрану здоровья, образование, получение средств к существованию и адекватный уровень жизни. Они также выразили глубокую озабоченность по поводу крайне разрушительных физических, экономических и социальных последствий строительства стены, которая расчленяет палестинскую территорию на огражденные стеной изолированные районы, уничтожает целые общины, приводит к перемещению тысяч палестинцев из их домов и с их земли и отделяет Восточный Иерусалим от остальной части территории. 10. Министры вновь потребовали, чтобы Израиль, оккупирующая держава, неукоснительно соблюдал свои обязательства, как это предусмотрено в Консультативном заключении, и выполнил положения резолюции ES-10/15. Они напомнили следующие конкретные положения постановления Международного Суда: Израиль обязан положить конец своим нарушениям международного права, прекратить строительство стены на оккупированной палестинской территории, в том числе в Восточном Иерусалиме и вокруг него, демонтировать находящиеся там сооружения, отменить и прекратить действие всех связанных с этим вопросом законодательных и подзаконных актов и выплатить компенсацию за весь ущерб, причиненный строительством стены. 11. Министры также вновь подтвердили свой призыв к государствам-членам и Организации Объединенных Наций соблюдать свои обязательства, предусмотренные в Консультативном заключении, и выполнять требования, содержащиеся в резолюции ES-10/15, включая обязательство не признавать незаконное положение, сложившееся в результате строительства стены, и не оказывать помощь или содействие в сохранении положения, созданного этим строительством. Кроме того, в свете сохраняющейся непреклонности Израиля и неприятия им норм международного права министры вновь подтвердили свой призыв к принятию дальнейших конкретных мер, с тем чтобы положить конец нарушениям, совершаемым оккупирующей державой на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. Они призвали государства-члены принять коллективные, региональные и индивидуальные меры, в том числе меры законодательного характера, с тем чтобы не допустить ввоза на их рынки никакой продукции, произведенной в незаконных израильских поселениях, в соответствии с обязательствами по международным договорам, отказывать израильским поселенцам во въезде в их страны и ввести санкции против компаний и организаций, участвующих в строительстве стены и иной незаконной деятельности по колонизации оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. Они также призвали Высокие Договаривающиеся Стороны четвертой Женевской конвенции соблюдать статью 1, которая является общей для всех четырех Женевских конвенций, и принять меры для обеспечения выполнения Израилем положений Конвенции, а также подтвердили обязательства Высоких Договаривающихся Сторон в отношении штрафных санкций, грубых нарушений и ответственности. 12. В этом контексте министры призвали к применению средств правовой защиты, с тем чтобы положить конец нарушениям прав человека и грубым нарушениям международного гуманитарного права, совершаемым Израилем на оккупированной палестинской территории, и привлечь его к ответственности. Кроме того, они вновь подтвердили свою твердую убежденность в том, что уважение и соблюдение международного права, а также резолюций и решений Организации Объединенных Наций окажут позитивное воздействие на усилия, направленные на достижение справедливого, мирного и политического урегулирования израильско-палестинского конфликта на основе норм и принципов международного права. 13. Министры также напомнили в этой связи об обязательстве Организации Объединенных Наций, особенно Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности, рассмотреть вопрос о принятии дополнительных мер, с тем чтобы положить конец незаконной ситуации, создавшейся в результате строительства стены. В этой связи они напомнили о пункте 5 постановляющей части резолюции ES-10/15 и вновь подтвердили свою призыв к Совету Безопасности принять четко сформулированную резолюцию и необходимые меры для решения этого вопроса. Они также приветствовали принятие Генеральной Ассамблеей резолюции ES-10/17 от 15 декабря 2006 года, которой Генеральная Ассамблея создала Реестр Организации Объединенных Наций для регистрации ущерба, причиненного в результате строительства стены на оккупированной палестинской территории, и призвали к безотлагательному началу его функционирования и скорейшему выполнению его мандата. 14. Министры вновь подтвердили свою поддержку Организации освобождения Палестины - единственного и законного представителя палестинского народа - и Палестинской администрации под руководством президента Махмуда Аббаса и подчеркнули важность сохранения и защиты национальных и демократических институтов Палестинской администрации, в том числе Палестинского законодательного совета, которые должны стать жизнеспособной основой будущего независимого палестинского государства. Они призвали к принятию безотлагательных мер по восстановлению и развитию палестинских институтов и в этой связи подчеркнули необходимость мобилизации палестинского потенциала для сохранения территориального единства и территориальной целостности палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, прекращения оккупации и достижения палестинской национальной цели. Министры также призвали к скорейшему возвращению положения в секторе Газа к положению, существовавшему до незаконных событий июня 2007 года, с тем чтобы проложить путь к палестинскому диалогу в целях достижения национального примирения и единства. В этой связи они выразили поддержку Йеменской инициативе и призвали к ее осуществлению. 15. Министры вновь выразили надежду на то, что международное сообщество и <<четверка>> в этот критический период продолжат предпринимать серьезные усилия для продвижения мирного процесса и спасения <<дорожной карты>>, содействия ее осуществлению в интересах прекращения оккупации палестинской территории, начавшейся в 1967 году, включая Восточный Иерусалим, и, тем самым, достижения урегулирования израильско-палестинского конфликта на основе принципа сосуществования двух государств и реализации права всех государств и народов региона жить в условиях мира и безопасности. Министры вновь подтвердили непреходящую актуальность Арабской мирной инициативы, принятой на XIV Совещании глав арабских государств и правительств в Бейруте в марте 2002 года и вновь подтвержденной на XIX Совещании глав арабских государств и правительств в Эр-Рияде в марте 2007 года, и приветствовали проведение XX Совещания глав арабских государств и правительств, состоявшегося в Дамаске в марте 2008 года, участники которого вновь подтвердили приверженность всех арабских государств Арабской мирной инициативе и подчеркнули, что сохранение этой приверженности зависит от выполнения Израилем своих обязательств, предусмотренных мандатом на достижение мира в регионе, и призвали к активизации усилий в этом направлении. Они призвали все заинтересованные стороны продолжать активно взаимодействовать с палестинской и израильской сторонами в целях продвижения переговоров по вопросам существа и принятия немедленных позитивных шагов на местах, с тем чтобы содействовать достижению подлинного прогресса в мирном процессе по всем связанным с окончательным статусом вопросам для достижения его заявленных целей и задач. 16. В этой связи министры приняли к сведению своевременное проведение международных конференций, состоявшихся в Аннаполисе в ноябре 2007 года и в Париже в декабре 2007 года, которые были направлены на прекращение оккупации, начавшейся в 1967 году, претворение в жизнь решения, основывающегося на принципе сосуществования двух государств, и предоставление столь остро необходимой помощи палестинскому народу и Палестинской администрации, и призвали к серьезным и непрестанным последующим усилиям. В этой связи министры вновь выразили свою поддержку созыва до конца 2008 года последующей конференции для оценки прогресса, достигнутого в ходе осуществления мирного процесса. Министры далее вновь выразили свою поддержку проведения этой конференции в Москве. 17. Министры также вновь призвали Совет Безопасности выполнить возложенные на него обязанности и принять меры на основе своих собственных резолюций, с тем чтобы заставить Израиль уважать международное право и положить конец всей израильской незаконной практике и оккупации. Министры выразили признательность членам Группы Движения неприсоединения в Совете Безопасности за их усилия в отношении Палестины и призвали их и впредь координировать действия по этому вопросу и продолжать активно участвовать в его решении. Далее они настоятельно призвали Совет Безопасности задействовать <<четверку>>, учитывая возложенную на Совет по Уставу ответственность за поддержание международного мира и безопасности. В этом контексте они вновь подтвердили, что на Организации Объединенных Наций лежит постоянная обязанность заниматься вопросом о Палестине до его урегулирования во всех его аспектах на основе международного права, включая справедливое решение проблемы бедственного положения палестинских беженцев в соответствии с резолюцией 194 (III) Генеральной Ассамблеи от 11 декабря 1948 года. 18. Министры вновь подтвердили свою убежденность в том, что Движение должно продолжать играть важную роль в вопросе о Палестине, и поручили Председателю, при содействии со стороны Комитета по Палестине, возглавить усилия Движения в отношении достижения всеобъемлющего, справедливого и прочного мира в регионе. Они подчеркнули важность поддержания активных контактов и диалога представителей Движения на уровне министров с членами <<четверки>>, членами Совета Безопасности и другими соответствующими сторонами мирного процесса в целях доведения до их сведения принципиальных позиций Движения и продвижения усилий, направленных на содействие мирному процессу и обеспечение уважения международного права, что является ключом к мирному урегулированию конфликта. 19. Министры приветствовали проведение Конференции по укреплению потенциала Палестины на уровне министров стран Азии и Африки, состоявшейся в Джакарте 14 июля 2008 года, главная цель которой заключалась в оказании помощи палестинскому народу на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, а также в различных лагерях беженцев в соседних принимающих странах в деле практического наращивания потенциала, с тем чтобы подготовить его к созданию в итоге палестинского государства. Министры дали высокую оценку обязательствам, принятым в различных областях экономического развития, включая управление, расширение прав и возможностей женщин и общественные работы, для чего, возможно, будет необходимо подготовить до 10 000 палестинцев. В этой связи министры также приветствовали создание механизма последующей деятельности для обеспечения успеха в деле эффективного осуществления взятых на этой Конференции обязательств. 20. Министры также подчеркнули важное значение деятельности неправительственных организаций (НПО), гражданского общества и выступающих за мир групп, особенно с палестинской и израильской сторон, и призвали их продолжать свою позитивную работу. 21. В завершение, учитывая сохраняющиеся серьезные экономические, социальные и гуманитарные трудности, испытываемые палестинским народом в результате незаконных политики и мер, осуществляемых Израилем, оккупирующей державой, на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, министры вновь обратились с призывом к неприсоединившимся странам продолжать оказывать неотложную помощь палестинскому народу с целью облегчения его финансового и гуманитарного кризиса. Кроме того, министры вновь подтвердили свою давнюю принципиальную политическую поддержку, вновь подчеркнув свою решительную приверженность делу продолжения оказания поддержки палестинскому народу и его руководству, с тем чтобы положить конец израильской оккупации, начавшейся в 1967 году, в соответствии с нормами и принципами международного права и надлежащими резолюциями Организации Объединенных Наций, и свою приверженность справедливому, мирному и постоянному урегулированию израильско-палестинского конфликта и реализации палестинским народом права на самоопределение и суверенитет в своем независимом Государстве Палестина на основе существовавших до 1967 года границ со столицей в Восточном Иерусалиме. 