%%%TERRORISM|COUNTER-TERRORISM|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|JUDICIAL REVIEW|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят вторая сессия Пункт 108 повестки дня Меры по ликвидации международного терроризма Совет Безопасности Шестьдесят третий год Идентичные письма Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций от 20 августа 2008 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Имею честь в качестве Председателя Группы арабских государств в августе месяце приложить к настоящему письму позиционный документ, представленный Группой арабских государств по вопросу об обзоре Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций, который состоится 4 сентября 2008 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке (см. приложение). Группа арабских государств просит опубликовать настоящее письмо и приложение к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 108 повестки дня, а также в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Рияд Мансур Посол Постоянный наблюдатель от Палестины Председатель Группы арабских государств Позиционный документ, представленный Группой арабских государств по вопросу об обзоре Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций Арабские государства придают огромное значение усилиям по борьбе с терроризмом во всех его формах и проявлениях, так как они больше, чем какие-либо другие страны мира, страдали от терроризма, который унес жизни сотен тысяч ни в чем не повинных граждан наших стран. В этом контексте Лига арабских государств играла ведущую роль в разработке Арабской контртеррористической стратегии которая была принята Советом министров внутренних дел арабских стран в 1997 году. Лига арабских государств также разработала в 1998 году Всеобъемлющую арабскую конвенцию о борьбе с терроризмом. Этот правовой документ является важным региональным механизмом, дополняющим механизм, созданный Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций во исполнение главы VIII Устава Организации Объединенных Наций. Арабские государства уже осуществили большое число мер, предусмотренных в Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций, в то время как другие меры находятся в процессе осуществления. Группа арабских государств придает также огромное значение всем мерам, предусмотренным в Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций, особенно мерам, направленным на устранение коренных причин терроризма, а также условий и факторов, способствующих распространению терроризма. Группа арабских государств подчеркивает свою твердую позицию, состоящую в том, что терроризм не следует увязывать и не должен увязываться с какой-либо религией, национальностью, цивилизацией или этнической группой. Группа арабских государств подчеркивает необходимость соблюдения всеми сторонами этого принципа, закрепленного в Стратегии. В этом контексте Группа арабских государств призывает развивать диалог, способствовать созданию атмосферы терпимости и понимания между цивилизациями, культурами, народами и религиями, а также криминализировать неуважительное отношение к религиям, или диффамацию религий, или осквернение их символов, с учетом того, что такие действия разжигают ненависть, которая может подпитывать терроризм. В этой связи Группа арабских государств дает высокую оценку Всемирной конференции по диалогу, состоявшейся в Мадриде, Испания, 16 июля 2008 года под эгидой хранителя двух священных мечетей короля Саудовской Аравии Абдаллы ибн Абдель Азиза и короля Испании Его Превосходительства Хуана Карлоса. Группа отмечает, что невключение в Стратегию определения понятий <<терроризм>> и <<государственный терроризм>> изза отсутствия согласованного на международном уровне определения терроризма будет негативно сказываться на международных усилиях по борьбе с терроризмом. Группа подчеркивает в этой связи необходимость завершения переговоров с целью выработки всеобъемлющей конвенции Организации Объединенных Наций о терроризме, в которой давалось бы конкретное определение международного терроризма и государственного терроризма и проводилось различие между терроризмом и законным правом народов на сопротивление оккупации и агрессии и которая исходила бы из того, что богоданные законы и международные и региональные пакты не оправдывают убийство ни в чем не повинных гражданских лиц. Группа призывает создать под эгидой Организации Объединенных Наций международный контртеррористический центр, как это предусмотрено в Стратегии. Группа арабских государств придает первостепенное значение успешному проведению обзора стратегии, несмотря на отсутствие четкой методологии подготовки к этому важному совещанию. В качестве своего вклада в успешный процесс обзора Стратегии Группа хотела бы высказать следующие замечания. 1. Группа арабских государств придает важное значение всеобъемлющему и неизбирательному контролю за осуществлением Стратегии, а также ключевой роли Генеральной Ассамблеи как главного органа системы Организации Объединенных Наций с наибольшей представленностью в решении вопросов борьбы с терроризмом во всех его аспектах. 2. Группа арабских государств подчеркивает необходимость оптимального использования заседания Генеральной Ассамблеи, которое состоится 4 сентября 2008 года, -- а также последующих заседаний в контексте периодических обзоров -- для обсуждения осуществления Стратегии и обсуждения наиболее удобным способом различных трудностей и недостатков, препятствующих осуществлению различных аспектов стратегии. 3. Ввиду этого Группа арабских государств приветствует положения об отношениях между государствами-членами и Целевой группой по осуществлению контртеррористических операций в рамках мандата Группы, содержащиеся в проекте резолюции Генеральной Ассамблеи по обзору Глобальной контртеррористической стратегии. Такой подход позволил бы расширить участие государств-членов как основных субъектов, отвечающих за разработку политики и осуществление стратегии, а также позволил бы им осуществлять надзор за деятельностью Целевой группы по осуществлению контртеррористических операций в контексте транспарентности и подотчетности. 4. Группа арабских государств считает в этой связи, что институционализация Целевой группы по осуществлению контртеррористических мероприятий в рамках Секретариата Организации Объединенных Наций и предоставление ей необходимых ресурсов создали бы надлежащую базу для внесения организованного, конструктивного и комплексного вклада в усилия, предпринимаемые государствами-членами для достижения целей Стратегии. 5. Что касается симпозиума жертв терроризма, провести который предлагает Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций, то Группа арабских государств, выражая свое глубочайшее сочувствие жертвам терроризма, считает, что вопрос об обзоре Стратегии, имеющий глобальные масштабы, не следует увязывать с темой симпозиума, организационные детали которого следует тщательно рассмотреть в условиях полной транспарентности и в консультации со всеми государствами-членами. Это позволит учесть мнение всех сторон, избежать политизации и несбалансированности и гарантировать, что симпозиум не станет контрпродуктивным мероприятием, не имеющим ничего общего с его высокой целью, а именно с оказанием помощи жертвам терроризма. 