%%%ELECTION OF OFFICERS|

Председатель: г-н Керим (бывшая югославская Республика Македония ) Заседание открывается в 12 ч. 10 м. Объявление результатов выборов председателей главных комитетов Председатель (говорит по-английски): Я хотел бы информировать делегации о том, что следующие представители, которых я хотел бы поздравить, избраны председателями шести главных комитетов на период шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи и, соответственно, членами Генерального комитета на этой сессии: Первый комитет -- гн Марко Антонио Суасо (Гондурас); Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) -- гн Хорхе Аргуэльо (Аргентина); Второй комитет -- гжа Джой Огву (Нигерия); Третий комитет -- гн Франк Майор (Нидерланды); Пятый комитет -- гн Габор Броди (Венгрия); Шестой комитет -- гн Хамид аль-Баяти (Ирак). Пункт 6 повестки дня Выборы заместителей Председателя Генеральной Ассамблеи Выборы заместителей Председателя Генеральной Ассамблеи на период ее шестьдесят третьей сессии Председатель (говорит по-английски): В соответствии с правилом 30 правил процедуры Генеральной Ассамблеи мы приступаем сейчас к выборам заместителей Председателя Генеральной Ассамблеи на период ее шестьдесят третьей сессии. Все члены Генеральной Ассамблеи имеют право принимать участие в этих выборах, за исключением тех, которые уже представлены в Генеральном комитете, а именно тех стран, представители которых были избраны на пост Председателя Генеральной Ассамблеи или председателей главных комитетов на период шестьдесят третьей сессии. В соответствии с пунктами 2 и 3 приложения к резолюции 33/138 от 19 декабря 1978 года 21 заместитель Председателя Генеральной Ассамблеи на период шестьдесят третьей сессии избираются по следующей схеме: шесть представителей от государств Африки, пять представителей от государств Азии, один представитель от государств Восточной Европы, два представителя от государств Латинской Америки и Карибского бассейна, два представителя от государств Западной Европы и других государств и представители пяти постоянных членов Совета Безопасности. Согласно пункту 16 приложения V к правилам процедуры выборы заместителей Председателя Ассамблеи путем тайного голосования не проводятся в случае, если число кандидатов соответствует числу вакантных мест, подлежащих заполнению. Мы поступим соответствующим образом. Сейчас я зачитаю список утвержденных кандидатов. Государства Африки: Камерун, Египет, Намибия, Нигер, Руанда и Того. Государства Азии: Афганистан, Кыргызстан, Монголия, Мьянма и Соломоновы Острова. Государства Восточной Европы: Молдова. Государства Латинской Америки и Карибского бассейна: Боливия и Ямайка. Государства Западной Европы и другие государства: Португалия и Испания. Поскольку число кандидатов соответствует числу вакантных мест от каждого региона, я объявляю перечисленных выше кандидатов избранными в дополнение к представителям пяти постоянных членов Совета Безопасности. Таким образом, заместителями Председателя Генеральной Ассамблеи на период ее шестьдесят третьей сессии избраны следующие государства: Афганистан, Боливия, Камерун, Китай, Египет, Франция, Ямайка, Кыргызстан, Молдова, Монголия, Мьянма, Намибия, Нигер, Португалия, Российская Федерация, Руанда, Соломоновы Острова, Испания, Того, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии и Соединенные Штаты Америки. Я хотел бы воспользоваться этой возможностью, чтобы поздравить государства, которые были избраны заместителями Председателя Генеральной Ассамблеи на период ее шестьдесят третьей сессии. Таким образом, в результате избрания председателей шести главных комитетов и 21 заместителя Председателя Генеральной Ассамблеи на период шестьдесят третьей сессии Генеральный комитет Генеральной Ассамблеи на период ее шестьдесят третьей сессии полностью сформирован в соответствии с правилом 38 правил процедуры. Заседание закрывается в 12 ч. 15 м. 