%%%PROGRAMME EVALUATION|CRIME PREVENTION|CRIMINAL JUSTICE|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E Экономический и Социальный Совет Distr. GENERAL E/AC.51/1998/3 17 March 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH КОМИТЕТ ПО ПРОГРАММЕ И КООРДИНАЦИИ Тридцать восьмая сессия 26 мая-19 июня 1998 года (первая часть) Пункт 4e предварительной повестки дняE/AC.51/1998/1. 98-06882.R 310398 020498 /... ВОПРОСЫ ПРОГРАММ: ОЦЕНКА Углубленная оценка Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия Записка Генерального секретаря В соответствии с пунктом 5e (i) резолюции 48/218 B Генеральной Ассамблеи от 29 июля 1994 года Генеральный секретарь имеет честь препроводить прилагаемый доклад Управления служб внутреннего надзора от 27 февраля 1998 года об углубленной оценке Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. Доклад был рассмотрен соответствующими департаментами, программами и учреждениями; Генеральный секретарь принимает к сведению сделанные в докладе выводы и выражает согласие с вынесенными в нем рекомендациями. Russian Page Углубленная оценка Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия Доклад Управления служб внутреннего надзора РЕЗЮМЕ В настоящем докладе рассматриваются достигнутые Программой Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия успехи и возникшие у нее проблемы в том, что касается a) обслуживания заседаний межправительственных органов; b) разработки стандартов и норм; c) информационного обеспечения и выполнения функций центра обработки данных; d) оказания помощи правительствам; и e) принятия мер по содействию соответствующим мероприятиям других организаций системы Организации Объединенных Наций и институтов, национальных координационных центров и межправительственных и неправительственных организаций, относящихся к сети учреждений Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. Вынесенные рекомендации касаются стратегического управления, контроля за соблюдением стандартов и норм, регистрации пользователей узлов Web, обучения навыкам использования Информационной сети Организации Объединенных Наций по вопросам уголовного правосудия и связанных с ней средств, традиционно издающихся публикаций, стратегии в области общественной информации, статуса учреждений-исполнителей, мобилизации средств для оперативной деятельности, вклада региональных комиссий и взаимодействия с партнерами в рамках указанной сети. СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 13 5 A. Справочная информация 1 - 2 5 B. Организационные механизмы 3 - 8 5 C. Мандат и методология оценки 9 - 13 7 II. ОСНОВНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ ЦЕНТРА ПО ПРЕДУПРЕЖДЕНИЮ МЕЖДУНАРОДНОЙ ПРЕСТУПНОСТИ 14 - 38 8 A. Обслуживание межправительственных совещаний 14 - 16 8 B. Разработка и содействие применению стандартов и норм 17 - 20 9 C. Функции, касающиеся информации и распространения 21 - 29 10 1. Функция по сбору, обработке и распространению информации 21 10 2. Функция распространения информации 22 - 24 11 3. Публикации в печатном виде 25 - 26 12 4. Отражение Программы в литературе по специальным отраслям знаний 27 12 5. Освещение Программы в средствах массовой информации 28 - 29 13 D. Оказание помощи правительствам 30 - 37 13 E. Координационная роль Центра по предупреждению международной преступности 38 15 III. ОСНОВНЫЕ ВИДЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ МЕЖРЕГИОНАЛЬНОГО НАУЧНО- ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОГО ИНСТИТУТА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ ПРЕСТУПНОСТИ И ПРАВОСУДИЯ 39 16 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) IV. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ДРУГИМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ 40 - 55 17 A. Программы Организации Объединенных Наций 40 - 44 17 1. Международная программа Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами 40 17 2. Права человека 41 17 3. Региональные комиссии 42 18 4. Всемирный банк 43 18 5. Программа развития Организации Объединенных Наций 44 18 B. Сеть Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия 45 - 55 19 1. Институты 45 - 49 19 2. Национальные координационные центры 50 20 3. Межправительственные организации 51 21 4. Неправительственные организации 52 - 55 21 V. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 56 - 77 22 I. ВВЕДЕНИЕ A. Справочная информация 1. Организация Объединенных Наций занимается проблемой предупреждения преступности с первых дней своего существования. В 1950 году Организация взяла на себя глобальную ответственность за деятельность в этой области, приняв на себя выполнение функций Международной уголовной и пенитенциарной комиссии - межправительственного органа, учрежденного в XIX веке. В течение последующего периода охват Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия постоянно расширялся. Недавно структура Программы была пересмотрена на основе руководящих принципов, разработанных как на проведенном в Париже в 1991 году Совещании на уровне министров по теме "Создание эффективной программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия" и принятых Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 46/152 от 18 декабря 1991 года, так и на состоявшейся в 1994 году в Неаполе Конференции на уровне министров по организованной транснациональной преступности и принятых Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 49/159 от 23 декабря 1994 года. В многочисленных последующих резолюциях Экономического и Социального Совета (ЭКОСОС) и Ассамблеи были подтверждены приоритетный характер Программы и важное значение выделения ей достаточных ресурсов для выполнения ее полномочий в полном объеме (см. резолюции 47/91, 48/103, 49/158, 50/146, 51/63 и 52/90 Ассамблеи и резолюции 1992/22, 1993/31, 1993/34 и 1994/16 Совета). Программа, в том виде, в каком она существует в настоящий момент, - это результат постоянных усилий по ее дальнейшему совершенствованию с учетом изменяющегося положения в мире. 2. Основные особенности Программы, а именно предусмотренные в ней основополагающие принципы, ее цели, сфера действия, первоочередные задачи, структура и управление и поддержка и финансирование Программы, были конкретно определены в пункте 15 приложения к резолюции 46/152 Генеральной Ассамблеи, в которой говорилось, что Программа должна быть направлена на оказание помощи в удовлетворении настоятельных потребностей международного сообщества в области предупреждения преступности и уголовного правосудия и на оказание своевременной и практической помощи странам в решении проблем как национальной, так и транснациональной преступности. Были предусмотрены следующие конкретные направления деятельности: a) исследования и разработки; b) регулярные международные обзоры; c) обмен информацией и ее распространение среди государств; d) подготовка кадров и повышение квалификации персонала, занимающегося вопросами уголовного правосудия; и e) техническая помощь, в том числе консультативные услуги. B. Организационные механизмы 3. Функции главного руководящего органа Программы выполняет Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию, которая является одной из функциональных комиссий Экономического и Социального Совета. Комиссия состоит из представителей 40 государств - членов Организации Объединенных Наций, избираемых Советом на основе принципа справедливого географического распределения. В пункте 24 приложения к резолюции 46/152 Генеральной Ассамблеи говорилось, что каждое государство-член должно прилагать все усилия к тому, чтобы в состав его делегации входили эксперты и старшие должностные лица, имеющие специальную подготовку и практический опыт в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, желательно наделенные директивными полномочиями в этой области. Функции Комиссии были изложены в пункте 26 приложения. Комиссия уполномочена по своему усмотрению создавать специальные рабочие группы и назначать специальных докладчиков. Комиссия проводит ежегодные сессии, на которых она рассматривает вопрос о деятельности Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. Кроме того, Комиссия проводит межсессионные совещания, на которых делегациям, межправительственным и неправительственным организациям и средствам массовой информации предоставляются сведения о тематических вопросах, связанных с предупреждением преступности и уголовным правосудием, работе самой Комиссии и работе Центра по предупреждению международной преступности. 4. Проводимый раз в пять лет Конгресс Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями является важным глобальным форумом для обмена мнениями между государствами, межправительственными и неправительственными организациями и отдельными экспертами, представляющими различные специальности и области знаний; обмена опытом в области исследований, права и разработки программ и выявления новых тенденций и проблем в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. Конгресс выполняет функции консультативного органа Программы; он представляет рекомендации и замечания Комиссии по отдельным вопросам, передаваемым им Комиссией, а также предложения, касающиеся возможных тем для включения в программу работы. Первый Конгресс был проведен в Женеве в 1955 году, а девятый - в Каире в 1995 году. В настоящее время проводятся мероприятия по подготовке к проведению десятого Конгресса. Практически на всех конгрессах обсуждаются и принимаются конкретные своды стандартов и норм. 5. Центр по предупреждению международной преступности (ЦПМП) (бывший Отдел по предупреждению преступности и уголовному правосудию) является подразделением секретариата Программы в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. Центр представляет собой сравнительно небольшой орган, финансируемый за счет средств регулярного бюджета Организации Объединенных Наций (5,1 млн. долл. США за двухгодичный период 1996-1997 годов и 5,5 млн. долл. США на период 1998-1999 годов) и внебюджетных ресурсов (1,5 млн. долл. США за период 1996-1997 годов и 1,6 млн. долл. США на двухгодичный период 1998-1999 годов). Кроме того, в соответствии с регулярной программой технического сотрудничества объем ассигнований на Программу за двухгодичный период 1996-1997 годов составлял 938 300 долл. США, или 5 процентов предусмотренных в бюджете ресурсов по данной программе. 6. Межрегиональный научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия (ЮНИКРИ) (бывший Научно-исследовательский институт социальной защиты при Организации Объединенных Наций) является подразделением Организации Объединенных Наций, которое, действуя под руководством Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию, посредством проведения исследований, организации профессиональной подготовки и обмена информацией вносит вклад в разработку и осуществление более эффективных стратегий в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. Управление деятельностью ЮНИКРИ осуществляет назначаемый Генеральным секретарем Совет попечителей, который через Комиссию представляет свои доклады Экономическому и Социальному Совету. Институт является сравнительно небольшим органом, и его работа полностью финансируется за счет добровольных взносов в Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, остаток средств на счетах которого по состоянию на 31 декабря 1997 года составил 4,9 млн. долл. США. 7. Соответствующая работа проводится и в рамках других программ Организации Объединенных Наций. Эти программы, упомянутые в среднесрочном плане на период 1992-1997 годов1, связаны с такими вопросами, как международный контроль над наркотическими средствами, операции по поддержанию мира, окружающая среда, поощрение и защита прав человека, международное право, статистика и улучшение положения женщин. Существует также логическая взаимосвязь между вопросами предупреждения преступности и уголовного правосудия и вопросами социально-экономического развития, рассматриваемыми как в глобальном, так и в региональном контексте. Организации системы Организации Объединенных Наций тоже участвуют в соответствующих мероприятиях. Всемирный банк занимается проблемами управления и коррупции. Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) осуществляет оперативную деятельность, охватывающую вопросы функционирования гражданского общества в целом. 8. К другим компонентам Программы относятся филиальные и связанные с ней институты, национальные координационные центры и правительственные и неправительственные организации, активно занимающиеся международными, региональными и национальными аспектами проблемы предупреждения преступности и уголовного правосудия, при этом проводимые ими мероприятия включают научные исследования, подготовку кадров, техническую помощь и распространение информации. Вместе с ЮНИКРИ эти институты образуют сеть учреждений Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. C. Мандат и методология оценки 9. На своей тридцать шестой сессии Комитет по программе и координации (КПК), в частности, рекомендовал Генеральной Ассамблее провести углубленную оценку Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия и представить Комитету на его тридцать восьмой сессии в 1998 году доклад о ее результатах2. В 1997 году в докладе, представленном КПК на его тридцать седьмой сессии, Управление служб внутреннего надзора (УСВН) вынесло на рассмотрение КПК следующие соображения: "В 1997 году наряду с инспекционной проверкой Отдела по предупреждению преступности и уголовному правосудию Управление служб внутреннего надзора проведет проверку организации его управления. Комитет по программе и координации, возможно, пожелает рассмотреть вопрос о проведении оценки другой программы вместо Программы в области предупреждения преступности и уголовного правосудия" (E/AC.51/1997/4, пункт 6). Тем не менее Комитет постановил оставить в силе рекомендацию, вынесенную на его тридцать шестой сессии. Группа централизованной оценки (ГЦО) Управления служб внутреннего надзора в соответствии с обращенной к ней просьбой провела углубленную оценку. Она учла работу Группы централизованного контроля и оценки и постаралась не дублировать ее. Доклад Управления служб внутреннего надзора по обзору управления программами в Отделе по предупреждению преступности и уголовному правосудию (в настоящее время - Центр по предупреждению международной преступности) был представлен Генеральной Ассамблее (A/52/777). 10. Углубленная оценка проводилась на основе используемых Группой централизованной оценки стандартных процедур, которые, по сути, предусматривают изучение имеющейся информации, включая оценки, выяснение мнений основных участников программы (представителей государств-членов, сотрудников Центра по предупреждению международной преступности и персонала других компонентов сети учреждений Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия - межправительственных организаций, неправительственных организаций, подразделений Организации Объединенных Наций, вносящих непосредственный вклад в деятельность Программы, и филиальных или связанных с ней институтов) о факторах, влияющих на эффективность Программы. 11. Проводился систематический обзор документации Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию, Экономического и Социального Совета и Генеральной Ассамблеи в целях выявления программных задач, которые были определены делегациями и в отношении которых, как представляется, имеется консенсус. В дополнение к изучению документации проводились систематизированные опросы. Делегации, участвовавшие в межсессионном совещании Комиссии, которое было проведено в Вене в октябре 1997 года, были проинформированы о целях углубленной оценки, и Председатель рекомендовал им в письменной форме представить Группе централизованной оценки Управления служб внутреннего надзора замечания по волнующим их проблемам. Кроме того, заседание членов Бюро Комиссии для рассмотрения вопроса о ходе подготовки к межсессионному совещанию Комиссии проводилось как заседание тематической группы для изучения различных вопросов. 12. Мнения сотрудников Центра по предупреждению международной преступности выяснялись при помощи распространявшегося в рамках обследования вопросника; в дополнение к этому обследованию проводились отдельные систематизированные опросы. Подразделениям Организации Объединенных Наций, осуществляющим соответствующую деятельность, институтам и межправительственным и неправительственным организациям, которые активно взаимодействуют с Программой, было рекомендовано в письменной форме представлять Группе централизованной оценки свои мнения. 13. На основе поиска информации в Интернете, изучения справочного каталога работ по общественным наукам и анализа данных об ученых был проведен обзор специальной литературы. Была изучена информация в базе данных НЕКСИС с целью определить степень освещения деятельности Программы в средствах массовой информации. Сбор дополнительной информации осуществлялся посредством анализа статистических данных, касающихся подготовки, распространения и продажи публикаций, и изучения связанных с оценкой вопросников, заполненных слушателями курсов профессиональной подготовки. II. ОСНОВНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ ЦЕНТРА ПО ПРЕДУПРЕЖДЕНИЮ МЕЖДУНАРОДНОЙ ПРЕСТУПНОСТИ A. Обслуживание межправительственных совещаний 14. Генеральная Ассамблея в пункте 21 приложения к своей резолюции 46/152 установила конкретные критерии, которые должны применяться при определении первоочередных задач Программы, а в пункте 22 отметила, что Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию не связана мандатами, принятыми до ее сформирования, но оценивает их по существу на основе применения принципов, упомянутых в пункте 21. 15. В докладе Генерального секретаря о стратегическом управлении Программой Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия отмечалось, что наряду с выполнением требований в отношении подготовки большого объема документации в рамках обслуживания Комиссии необходимо осуществлять другие мандаты и оперативную деятельность. Таким образом, один из вопросов, отобранных для тщательного анализа, касается необходимости обеспечить более четкое соотношение между обслуживанием заседающих органов и осуществлением других мандатов, включая поддержку оперативной деятельности (пункт 57). Члены Комиссии договорились проявлять сдержанность в разработке рекомендаций об установлении новых мандатов, с тем чтобы обеспечить условия для окончательного выполнения существующих мандатов (пункт 92e). 16. Группа делегаций, занимающаяся тематическими вопросами, заявила, что Комиссия предпринимает значительные усилия в целях рационализации своей работы, смягчения требований, которые они предъявляют к отчетности, и равномерного распределения рассматриваемых пунктов повестки дня. Некоторые делегации выразили мнение, что Комиссии следует попытаться определить приоритетные области, требующие внимания, а не надеяться на то, что Программа будет заниматься огромным количеством тематических областей, выявленных в течение ряда лет. При определении приоритетных областей следует учитывать реальный объем ресурсов, которые, как ожидается, будут выделены, а не исходить из того, что ресурсы должны быть выделены или будут выделены для всех тематических областей, которыми занималась Комиссия на протяжении целого ряда лет. B. Разработка и содействие применению стандартов и норм 17. С момента своего создания Программа разработала значительное количество стандартов, норм, типовых договоров и руководящих принципов. Они воплощают в себе согласованные на международном уровне принципы желательного поведения, на основе которых правительства могут производить оценку своих собственных систем и разрабатывать национальное законодательство в целях обеспечения соблюдения законности; эти принципы также служат основой для двустороннего и многостороннего сотрудничества в деле борьбы с национальной и транснациональной преступностью. Эти успехи, достигнутые Программой при выполнении своих нормативных функций, обусловили недавнее переключение основного внимания с установления стандартов на обеспечение более систематичного применения существующих стандартов и норм за счет контроля и оказания технической помощи. В оценочном докладе, подготовленном группой экспертов в контексте Совещания экспертов по вопросам оценки степени осуществления норм и руководящих принципов Организации Объединенных Наций (E/CN.15/1992/4/Add.4), было признано, что, несмотря на то, что хотя обязанность по осуществлению стандартов и норм Организации Объединенных Наций возложена на правительства, международное сообщество несет коллективную ответственность за обеспечение соблюдения принятых стандартов и норм Организации Объединенных Наций. 18. В соответствии с решениями Экономического и Социального Совета и Генеральной Ассамблеи Центр по предупреждению международной преступности проводит периодические обследования с целью установить степень применения следующих сводов стандартов: a) Минимальных стандартных правил обращения с заключенными; b) Кодекса поведения должностных лиц по поддержанию правопорядка, в том числе Основных принципов применения силы и огнестрельного оружия должностными лицами по поддержанию правопорядка; c) Декларации основных принципов правосудия для жертв преступлений и злоупотребления властью; и d) Основных принципов независимости судебных органов. Результаты обследований препровождаются Комиссии с их последующим представлением Экономическому и Социальному Совету и Генеральной Ассамблее. С течением времени, как явствует из ответов государств-членов, общая тенденция изменилась: увеличилось число стран, сообщающих о применении первых трех сводов принципов, и уменьшилось число стран, представляющих ответы о применении четвертого свода принципов. При заполнении вопросников страны указывают на достижения и недостатки в различных областях. Одна из целей деятельности Организации Объединенных Наций по контролю за использованием и применением стандартов в области предупреждения преступности и уголовного правосудия заключается в оказании государствам помощи в преодолении возможных препятствий на пути их осуществления. 19. Ниже приводится перечень других сводов принципов, которые являются предметами периодически проводимого Центром обследования: Минимальные стандартные правила Организации Объединенных Наций, касающиеся отправления правосудия в отношении несовершеннолетних (Пекинские правила); Руководящие принципы Организации Объединенных Наций для предупреждения преступности среди несовершеннолетних (Эр-Риядские руководящие принципы); Правила Организации Объединенных Наций, касающиеся защиты несовершеннолетних, лишенных свободы; Минимальные стандартные правила Организации Объединенных Наций в отношении мер, не связанных с тюремным заключением (Токийские правила); и Принципы эффективного предупреждения и расследования внезаконных, произвольных и суммарных казней. Не осуществляется контроль за применением положений следующих типовых договоров: Типового соглашения о передаче заключенных-иностранцев; Типового договора о передаче надзора за правонарушителями, которые были условно осуждены или условно освобождены; Типового договора о выдаче; и Типового договора о передаче уголовного судопроизводства. 20. Рядом делегаций был поднят вопрос о слишком большом спросе на информацию. Кроме того, нередко ответы не поступают, а доклады, имеющие значительные пробелы в информации, считаются малополезными. Некоторые делегации отметили также, что в докладах, которые готовятся Центром, время от времени прослеживается тенденция к простой компиляции полученных ответов при ограниченном анализе вопросов существа, что делает их менее полезными, чем они могли бы быть. Учитывая такие большие потребности в представлении докладов, Комиссия заявила, что необходимо уделить внимание поиску более эффективных путей и способов поощрения и отслеживания практики использования стандартов и норм Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. C. Функции, касающиеся информации и распространения 1. Функция по сбору, обработке и распространению информации 21. Компьютерный информационный центр Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия (ЮНОДЖАСТ) был создан Национальным институтом правосудия, одним из институтов, ассоциированных с Программой Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. ЮНОДЖАСТ - основанный на Интернете механизм, который обеспечивает предоставление информации о деятельности филиалов/ассоциированных институтов Программы в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, включая результаты их исследовательской деятельности. Это создает условия для того, чтобы эти институты могли обмениваться информацией между собой и сводить воедино информацию о своей деятельности и обмениваться такой информацией с большой группой входящих в Интернет пользователей, проявляющих интерес к вопросам предупреждения преступности и уголовного правосудия. Программа ЮНОДЖАСТ предусматривает оказание первоначальной технической поддержки и обеспечение профессиональной подготовки, с тем чтобы назначенные представители институтов могли выполнять функции руководителей информационных служб на основе Интернета в своих соответствующих организациях по истечении начального периода. 2. Функция распространения информации 22. Информационная сеть Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия (ИСООНПП) была создана во исполнение резолюции 1986/11 Экономического и Социального Совета от 21 мая 1986 года. В этой резолюции Совет, в частности, предложил Генеральному секретарю приложить все усилия для создания глобальной информационной сети в области преступности и уголовного правосудия с существовавшим в то время Сектором по предупреждению преступности и уголовному правосудию в качестве координационного центра в сотрудничестве с являющимися филиалами институтами, в том числе централизованного механизма сбора данных от неправительственных организаций и научных учреждений. ИСООНПП была создана в 1988 году, и в настоящее время она обеспечивает доступ в Интернете к информации по вопросам предупреждения преступности и уголовного правосудия, полученной в результате проведения Центром по предупреждению международной преступности научных исследований, обследований, применения им стандартов и норм и осуществления профессиональной подготовки и оперативной деятельности. 23. Делегации разделяют мнение о том, что ИСООНПП выполняет полезную работу по распространению на широкой основе информации по вопросам уголовного правосудия. Делегации из развивающихся стран выразили опасение по поводу того, что развивающиеся страны, вероятно, не воспользуются ИСООНПП в максимально возможной степени, и высказали просьбу о том, чтобы был рассмотрен вопрос об использовании отделений Организации Объединенных Наций в развивающихся странах, в которых существует такая потребность, в качестве механизма доступа к ИСООНПП при надлежащем инструктаже и подготовке местных должностных лиц, занимающихся вопросами предупреждения преступности и уголовного правосудия. 24. В ходе обсуждений с сотрудниками, отвечающими за ИСООНПП, выяснилось, что ИСООНПП не располагает информацией о том, кто и как пользуется сетью, и что конкретных механизмов обеспечения обратной связи с пользователями не существует. Процедура регистрации позволила бы получать информацию о количестве пользователей, регионах, которые они представляют, о наиболее широко используемых возможностях сервера, загружаемых в память разделах и максимальной и минимальной используемости в течение недели. Такая информация предоставлялась бы для целей управления и надзора на постоянной основе. По просьбе группы по оценке Центр принял меры по извлечению основной информации из хранящихся в Венском университете, где базируется ИСООНПП, файлов статистических данных об общих пользователях. В результате выяснилось, что к ИСООНПП обращается впечатляющее количество пользователей; в период с января по ноябрь 1997 года было зафиксировано 133 225 подключений абонентов к "титульной странице", "странице статистических данных о преступности" и "странице страновой информации и характеристик". 3. Публикации в печатном виде 25. Центр по предупреждению международной преступности выпускает и распространяет множество публикаций. Делегации заявили, что традиционные виды публикаций по-прежнему имеют важное значение, несмотря на тот факт, что все большее число публикаций предоставляется в ИСООНПП в электронной форме. Сотрудники Центра согласились с тем, что периодическое проведение опроса читательской аудитории по каждой публикации могло бы способствовать повышению уровня актуальности и полезности публикаций Центра. 26. Структурированные опросы и осуществляемый на местах анализ данных свидетельствуют о том, что наряду с распространением докладов и публикаций по обычным каналам Центр эффективно откликается на поступающие из всех районов мира специальные просьбы о предоставлении докладов и публикаций. Эти запросы в основном поступают из учреждений, занимающихся профессиональной подготовкой. 4. Отражение Программы в литературе по специальным отраслям знаний 27. Анализ обзоров литературы по вопросам уголовного правосудия и базы данных, которая ведется Библиотекой им. Дага Хаммаршельда, позволил сделать вывод о том, что деятельность, осуществляемая в рамках Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, получает свое отражение в специальной литературе по данной теме. Однако в Центре отсутствует процедура, позволяющая обеспечивать проведение систематических обзоров его публикаций и публикаций его партнеров менее специализированными журналами по вопросам общественных наук. Такая процедура позволила бы повысить общественный резонанс, авторитет и уровень использования результатов деятельности Программы. Таблица 1. Отражение деятельности отдельных программ Организации Объединенных Наций в специальной литературе по вопросам общественных наук Статьи в Библиотеке им. Дага Хаммаршельда База данных CATFILE, 1980-1997 годы Общее количество по данной теме В том числе со ссылками на программу Организации Объединенных Наций Процентная доля Предупреждение преступности Права человека Контроль над наркотиками 5. Освещение Программы в средствах массовой информации 28. Деятельность Программы освещается в средствах массовой информации не столь широко, как деятельность сопоставимых программ Организации Объединенных Наций. Таблица 2. Освещение отдельных программ Организации Объединенных Наций в сообщениях телеграфных информационных агентств Ключевое словосочетание Процентная доля сообщений телеграфных информационных агентств с ключевым словосочетанием или по меньшей мере одной ссылкой на Организацию Объединенных Наций 1996 год 1997 год Источник: база данных NEXIS. 29. Стратегией в области общественной информации Центр не располагает; такая стратегия могла бы способствовать более широкому освещению достижений Программы и, возможно, привлечению дополнительных средств. D. Оказание помощи правительствам 30. Центр оказывает техническую помощь как в рамках регулярной программы технической помощи, так и за счет добровольных взносов из большого числа источников. Фонд Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия был учрежден в 1967 году в соответствии с резолюцией 1086 Экономического и Социального Совета от 30 июля 1965 года. В соответствии с решением 34/440 Генеральной Ассамблеи от 17 декабря 1979 года он охватывается ежегодной конференцией Организации Объединенных Наций по объявлению взносов на деятельность в области развития. Пожертвования в Фонд делаются либо в виде общего взноса на удовлетворение любых потребностей по оказанию помощи, либо в виде целевых средств на конкретные проекты или программные виды деятельности. На протяжении последних трех двухгодичных периодов объем Фонда оставался примерно на уровне 1 млн. долл. США. 31. Осуществляемая Центром оперативная деятельность направлена главным образом на обеспечение профессиональной подготовки. В докладе Генерального секретаря по этому вопросу говорится, что неизменно отмечается потребность в подготовке кадров и число просьб об обеспечении различных видов и уровней подготовки растет. Срочно необходимо предпринять активные и более широкие усилия для подготовки кадров с целью расширения национального и местного потенциала, а также для создания более широкой перспективы, которая необходима для борьбы с новыми транснациональными формами и видами преступности, включая юрисдикционные вопросы и соглашения о взаимопомощи (A/50/432, пункт 30). Степень, в которой Программа может учитывать потребности государств-членов, "будет во многом зависеть от оперативных возможностей Программы по оказанию необходимой помощи. Определенные шаги в этом направлении были сделаны, однако, бесспорно, необходимо сделать гораздо больше для того, чтобы устранить или хотя бы сократить разрыв между потребностями в этой области и предоставляемыми международным сообществом средствами" (A/50/432, пункт 22; упоминается в документе A/51/327, пункт 80). В целях решения этой проблемы Комиссия в резолюции 5/2 по вопросу о техническом сотрудничестве и межрегиональных консультативных услугах в области предупреждения преступности и уголовного правосудия просила Генерального секретаря "совместно с государствами-членами изучить вопрос о создании механизма для мобилизации ресурсов и координации деятельности в области технической помощи"3. Комиссия в своей резолюции 5/3 о стратегическом управлении Программой Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия постановила также "более активно осуществлять предусмотренные в ее мандате функции по мобилизации ресурсов и учредить в этих целях неофициальную консультативную группу"3. 32. Некоторые делегации высказали мнение о том, что Центр пытается охватить слишком много областей и в этой связи имеет место значительное распыление его весьма ограниченных ресурсов, и отметили, что решить эту проблему можно было бы путем определения приоритетов до того, как произойдет увеличение объема ресурсов и укрепление оперативного потенциала Центра. Некоторые делегации заявили, что Центр мог бы добиться большего в рамках совместных усилий с другими партнерами (межправительственные организации, неправительственные организации и другие организации системы Организации Объединенных Наций). 33. Существует необходимость налаживания Центром более активного диалога с донорами с целью развеять их опасения, которые являются причиной "сохраняющегося нежелания учреждений по оказанию помощи и стран, являющихся потенциальными донорами, финансировать мероприятия в области уголовного правосудия" (A/51/327, пункт 61). Некоторые делегации заявили, что они не могут финансировать проекты, которые имеют спорный характер и которые противоречат политике их правительств. 34. Ряд делегаций отметили, что деятельность Центра по подготовке кадров носит слишком общий характер и что отсутствие достаточной целенаправленности не позволяет ему работать эффективно. Центр в ограниченном масштабе использует стратегию "подготовки инструкторов", хотя и осознает ее большие возможности. 35. Делегации отметили, что существует ряд неправительственных организаций, осуществляющих оперативную деятельность в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, и выразили пожелание о том, чтобы Центр установил связь с этими неправительственными организациями и стремился к работе во взаимодействии с ними. В этом отношении представитель одной из неправительственных организаций сообщил группе по оценке, что существуют значительные возможности для более согласованной организации деятельности неправительственных организаций в рамках программ технической помощи. Этот представитель отметил, что положение с ресурсами Организации Объединенных Наций становится все хуже, тогда как подход, в основе которого лежит партнерство, уже приносит дивиденды и его следует применять как можно шире. 36. Центр регулярно обращается к участникам его различных мероприятий по подготовке кадров с просьбой о заполнении вопросника по окончании соответствующего мероприятия. Центр не проанализировал заполненные вопросники по оценке и поэтому не использует результаты этих оценок в целях совершенствования своих последующих мероприятий по подготовке кадров. Осуществленный Группой централизованной оценки анализ выборки ответов в заполненных вопросниках свидетельствует о том, что деятельность по профессиональной подготовке воспринимается в качестве полезной и что имели место некоторые проблемы, связанные с ее административными и снабженческими аспектами. Центр не осуществляет на регулярной основе последующие оценки в целях определения воздействия профессиональной подготовки на национальные системы предупреждения преступности и уголовного правосудия. 37. Данные опроса сотрудников категории специалистов Центра свидетельствуют о том, что значительную часть своего времени они тратят на решение административных вопросов, связанных с оперативной деятельностью. Как показало последующее обсуждение, административная поддержка, оказываемая Отделением Организации Объединенных Наций в Вене, нередко не отвечает потребностям Центра, и персонал Центра вынужден заниматься обеспечением того, чтобы принимались надлежащие административные меры в поддержку деятельности Центра, в частности мероприятий по подготовке кадров, проводимых на местах. международной преступности 38. Был проведен опрос сотрудников категории специалистов Центра, посвященный роли Центра как стимулятора. Сотрудникам было предложено заполнить вопросник, в котором перечислялись основные услуги, предоставляемые правительствам Программой Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, и участвующие в этом конкретные партнеры, и оценить вклад партнеров в оказание различных услуг. Ответы свидетельствуют о том, что одни партнеры вносят больший вклад, чем другие, и что потенциальный вклад партнеров в полной мере не используется. Единообразного подхода к вопросам взаимодействия с партнерами не существует. В целом сотрудники Центра согласились с мнением о том, что партнеры могут играть более важную роль в осуществлении проектов технической помощи и оказании правительствам услуг в области подготовки кадров. Были высказаны следующие относящиеся к данному вопросу замечания: a) роль каждого партнера следует определять уже на стадии планирования; b) институты следует поощрять к тому, чтобы они ориентировали свою деятельность на внесение более существенного вклада в осуществление мандатов Центра; c) следует увеличить число совместных проектов и публикаций; d) несмотря на имевшее место в течение последних нескольких лет укрепление координации и сотрудничества, многое еще предстоит сделать для создания всеобъемлющей сети системных отношений; координация не должна быть единственной целью, одной из задач должно быть установление эффективного партнерства. НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ ПРЕСТУПНОСТИ И ПРАВОСУДИЯ 39. ЮНИКРИ осуществляет исследовательскую деятельность по сравнительному анализу вариантов политики и опыта их реализации на международном уровне. Особое внимание при этом уделяется транснациональной организованной преступности, созданию баз данных/информационных систем в области сравнительного международного уголовного правосудия и укреплению международного и национального потенциала по аналитическому исследованию и отслеживанию структур и тенденций преступности и уголовного правосудия. По просьбе государств-членов результаты исследовательской деятельности Института используются в качестве основы для разработки и опробования типовых мероприятий в области подготовки кадров и технического сотрудничества на международном, региональном, субрегиональном и национальном уровнях. ЮНИКРИ провел несколько международных конференций, семинаров и практикумов, посвященных его основным исследовательским проектам. Он организовал также проведение исследовательских практикумов и совещаний групп специалистов в рамках конгрессов Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, а также конгрессов основных международных профессиональных ассоциаций. ЮНИКРИ организует проведение ежегодных координационных совещаний учреждений, входящих в сеть Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. При осуществлении многих из вышеупомянутых видов деятельности ЮНИКРИ тесно взаимодействует с другими организациями системы Организации Объединенных Наций (региональные комиссии, Международная программа Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами, Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, Детский фонд Организации Объединенных Наций, ПРООН, Международная организация труда, Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры и Всемирная организация здравоохранения), а также с другими международными и региональными организациями. ЮНИКРИ оказывает услуги в области документации/ информации, используя как традиционные средства, так и передовую телекоммуникационную технологию. Библиотека Института, уникальный компонент Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, включает специализированную литературу, статистические данные и международные и национальные документы, а также порядка 400 специализированных периодических изданий из более чем 100 стран мира. С ее каталогом (обновляемым на еженедельной основе) можно ознакомиться в интерактивном режиме на странице ЮНИКРИ во "всемирной паутине". ЮНИКРИ играет также главную роль в управлении средствами ЮНОДЖАСТ, предоставляемыми тем или иным государством-членом на ее развитие, и в оказании соответствующей технической поддержки членам сети Программы. Кроме того, вебмастер Института способствует деятельности ЮНОДЖАСТ посредством оказания технической помощи в укреплении потенциала Интернет и связанных с Интернет систем документации, предназначенных для членов ЮНОДЖАСТ, путем подготовки учебных программ и материалов, а также соответствующих форматов и программного обеспечения. ЮНИКРИ регулярно публикует (самостоятельно или в ряде случаев с привлечением коммерческих издателей) монографии, а также серию резюме, посвященных его проектам. На сегодняшний день ЮНИКРИ опубликовал 71 монографию. Эти публикации бесплатно распространяются среди отдельных учреждений в развивающихся странах и продаются через торговую сеть Организации Объединенных Наций и коммерческие сети. Электронные варианты всех выпусков последней серии, а также несколько отдельных монографий имеются также в интерактивном режиме на странице ЮНИКРИ во "всемирной паутине". Кроме того, ЮНИКРИ публикует статьи и доклады в ведущих международных и национальных исследовательских журналах. Публикации Института имеются в основных национальных и университетских библиотеках во всем мире. Регулярные отчеты о деятельности ЮНИКРИ публикуются в нескольких специализированных международных исследовательских журналах, а обзоры большинства его публикаций печатаются в международных журналах. В томе "Международные организации" издания "International Encyclopedia of Law" содержится глава, посвященная ЮНИКРИ. IV. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ДРУГИМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ A. Программы Организации Объединенных Наций 1. Международная программа Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами 40. До принятия Генеральной Ассамблеей предложений Генерального секретаря, касающихся реформы, Международная программа Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами функционировала отдельно от Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, но была подотчетна одному общему руководителю. В соответствии с предложениями Генерального секретаря в отношении реформы (A/51/950, пункты 143-145), одобренными Ассамблеей, предусматривается объединение двух программ в одну общую структуру и расширение сотрудничества между ними. Делегации, опрошенные в Вене Группой централизованной оценки, заявили, что они предпочли бы вариант сохранения этими двумя программами своей самостоятельности при более тесном сотрудничестве. 2. Права человека 41. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека регулярно предоставляет Центру по предупреждению уголовной преступности доклады Генерального секретаря, тематических рабочих групп и специальных докладчиков по вопросам, касающимся насильственных или недобровольных исчезновений, внесудебных, произвольных и суммарных казней, независимости судебных органов, права на справедливое судебное разбирательство, роли законодательства в защите окружающей среды, насилия в отношении женщин и детей, незаконной торговли, а также деятельности по разработке стандартов. Эти доклады и другие материалы Управления использовались Центром при подготовке докладов и записок, представляемых на рассмотрение Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию. Подразделение Управления, занимающееся вопросами технического сотрудничества, взаимодействовало с Центром при осуществлении оперативных мероприятий в таких представляющих взаимный интерес областях, как права человека при отправлении правосудия и права человека и обеспечение соблюдения законов, путем реализации широкого комплекса мер: от миссий по оценке потребностей до деятельности по профессиональной подготовке. Сотрудники и Управления и Центра заявили о наличии возможностей расширения сотрудничества. Следует отметить, что Комитет по правам человека рассматривает страновые доклады, которые содержат разделы, посвященные поощрению и защите прав человека при отправлении правосудия. 3. Региональные комиссии 42. Программа Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия имеет также регионального советника для Азии и Тихого океана, который базируется в Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО) и должность которого финансируется за счет внебюджетных ресурсов. В рамках этого механизма вносятся значительные взносы на основные виды деятельности. Следует отметить, что сумма в 30 млн. долл. США, выделенная на деятельность региональных комиссий в рамках регулярной программы технического сотрудничества, не включает ассигнований на деятельность в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. Следует обратить внимание на институциональную поддержку, оказываемую Экономической комиссией для Африки (ЭКА) Африканскому региональному институту по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями (ЮНАФРИ). В разделе 16 предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 1998-1999 годов предусматривается выделение на эти цели ассигнований в объеме 204 800 долл. США4. ЭКА тесно взаимодействует с Институтом со времени его создания в знак признания важности вопросов, которыми занимается ЮНАФРИ, и испытываемой потребности в нем стран Африки. 4. Всемирный банк 43. Всемирный банк признает наличие прочной связи между развитием и правопорядком и важность эффективных систем правосудия. "В рамках усилий, направленных на поощрение благого правления Всемирный банк сконцентрировал значительное внимание и усилия на программах судебной реформы" (E/CN.15/1997/17, пункт 13). Сфера предупреждения преступности и уголовного правосудия в общем выходит за рамки мандата Банка, и в этой связи Банк взносов непосредственно на деятельность Центра не вносит. Наиболее важной из областей, представляющих общий интерес, является борьба с коррупцией. 5. Программа развития Организации Объединенных Наций 44. Предупреждение преступности охватывается рамками программы ПРООН, посвященной управлению. ПРООН проявляет интерес к развитию своего сотрудничества с Центром, предвидя расширение осуществляемой при поддержке ПРООН деятельности в области предупреждения преступности. Деятельность Центра по борьбе с коррупцией также может рассматриваться в качестве сферы сотрудничества в рамках программы ПРООН, посвященной подотчетности. В некоторые страновые программы ПРООН специально включены вопросы предупреждения преступности и реформы систем уголовного правосудия, а также подготовки судей (A/50/432, пункт 26). За прошедший год в результате обмена письмами между Генеральным директором Отделения Организации Объединенных Наций в Вене и Администратором ПРООН были установлены новые важные партнерские отношения с ПРООН. Важным этапом установления новых партнерских отношений явилось подписание меморандума о понимании с Региональным бюро ПРООН для Европы и Содружества Независимых Государств, в котором предусматривается, в частности, проведение совместных миссий по оценке потребностей и совместный сбор средств на проекты и мероприятия в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. В соответствии с этим меморандумом Центр будет предоставлять техническую помощь и консультативные услуги, а также специальные знания по вопросам предупреждения преступности и уголовного правосудия, в первую очередь в борьбе с организованной преступностью и коррупцией, проведении судебной реформы и совершенствовании деятельности исправительных учреждений (E/CN.15/1997/17, пункты 72 и 73). 1. Институты 45. В своем ежегодном докладе за 1996/97 год Международный центр по реформам уголовного законодательства и политики в области уголовного правосудия отметил, что, поскольку Сеть институтов Программы в целом имеет децентрализованный характер и в связи с тем, что в ее деятельности принимает участие значительное число организаций, которые действуют на основе сотрудничества, но сохраняют при этом независимый характер и для которых характерна коллективная приверженность одной и той же общей цели, она, пожалуй, представляет собой уникальную модель осуществления координируемой и эффективной деятельности, которая одновременно позволяет придавать ей разнообразный характер и в которой находят свое отражение региональные приоритеты и озабоченности. 46. Деятельность институтов финансируется за счет добровольных взносов правительств, включая правительства стран их месторасположения. В Программе участвуют или являются ассоциированными с ней следующие институты: a) Азиатский и дальневосточный институт Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями, Токио; b) Латиноамериканский институт Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями, Сан-Хосе, Коста-Рика; c) связанный с Организацией Объединенных Наций Европейский институт по предупреждению преступности и борьбе с ней, Хельсинки; d) Африканский региональный институт Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями, Кампала; e) Найфская арабская академия по вопросам безопасности, Эр-Рияд; f) Австралийский институт криминологии, Канберра; g) Международный центр по реформам уголовного законодательства и политики в области уголовного правосудия, Ванкувер, Канада; h) Международный институт высших исследований в области криминологии, Сиракузы, Италия; i) Национальный институт правосудия, Вашингтон, округ Колумбия; j) Институт Рауля Валленберга по правам человека и гуманитарному праву, Лунд, Швеция; k) Международный научно-профессиональный консультативный совет, Милан, Италия; l) Международный центр по предупреждению преступности, Монреаль, Канада. 47. ЮНАФРИ является единственным институтом, который получает в ограниченном объеме средства из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций. Все институты работают в условиях финансовых ограничений, обусловленных сокращением базы ресурсов и/или неустойчивым финансовым положением. В случае ЮНАФРИ, хотя его финансовые трудности всегда носили острый характер, в настоящее время они достигли критического уровня (E/CN.15/1996/22, пункт 34). Программа ЮНАФРИ направлена на информирование государств-членов о самых неотложных потребностях в области предупреждения преступности и уголовного правосудия и определение новых стратегий для борьбы с транснациональной преступностью. 48. В разделе V приложения к своей резолюции 1994/23 от 25 июля 1994 года Экономический и Социальный Совет призывал к проведению периодического обзора и оценки деятельности ассоциированных институтов и центров. В результате одной из последних оценок был сделан вывод о том, что "Отдел [Центр] отдает себе отчет в необходимости более активного участия в планировании программ работы институтов, с тем чтобы обеспечить наполнение его роли координатора реальным содержанием и добиться того, чтобы связь или ассоциация таких институтов с Организацией Объединенных Наций была более существенной, чем формальной по своему характеру" (E/CN.15/1996/22, пункт 35). Институты представляют Центру материалы для подготовки ежегодного доклада об их деятельности. В ходе обсуждений с Группой централизованной оценки Бюро Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию отметило, что отчетность, представляемая институтами, носит несколько механический характер. 49. На ежегодной основе проводятся координационные совещания институтов, и между ними осуществляется обмен информацией о своей деятельности. Вместе с тем можно было бы предпринять более активные усилия для повышения степени взаимодополняемости программной деятельности. ЮНИКРИ недавно дал согласие выполнять функции научно-исследовательского компонента Программы. Если это будет так, то часть ресурсов Центра, которые в настоящее время направляются на проведение научно-исследовательской работы, можно было бы использовать для целей осуществления оперативной деятельности. 2. Национальные координационные центры 50. В своей резолюции 46/152 Генеральная Ассамблея постановила создать систему национальных корреспондентов в качестве одного из элементов Сети Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. Ожидалось, что национальные корреспонденты будут содействовать контактам с Секретариатом по вопросам юридического, научного и технического сотрудничества, подготовки кадров, информации о национальных законах и правилах, правовой политики, организации системы уголовного правосудия, мер по предупреждению преступности и пенитенциарным вопросам. В результате недавно проведенной оценки Комиссия сделала следующий вывод: "Эффективность и вклад национальных корреспондентов могут различаться и являются ограниченными вследствие отсутствия начальных инвестиций для содействия осуществлению их деятельности, которая проводится на добровольной основе. Отсутствие средств препятствует реализации предложений о проведении регулярных совещаний корреспондентов. В результате реорганизации программы и вызванного этим расширения непосредственного участия правительств в управлении программой произошло изменение статуса национальных корреспондентов" (E/CN.15/1996/22, пункт 45). Комиссия приняла решение упразднить систему национальных корреспондентов и создать новую систему, включающую правительственные координационные центры в каждом государстве-члене. 3. Межправительственные организации 51. С Программой Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия активно сотрудничают следующие межправительственные организации: Агентство по вопросам франкофонии, Секретариат Содружества, Совет Европы, Совет сотрудничества по таможенным вопросам (Всемирная таможенная организация), Европейская полицейская организация, Европейский союз, Международная организация уголовной полиции, Целевая группа по финансовым мероприятиям, Организация африканского единства и Организация американских государств. Эти организации, как правило, принимают участие в заседаниях Комиссии и в работе конгрессов. Ряд таких организаций активно сотрудничают в рамках сети Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия и с Центром и ассоциированными с ним институтами. 4. Неправительственные организации 52. В заседаниях Комиссии принимает участие значительное число неправительственных организаций. Наиболее значительный вклад в осуществление Программы вносит Союз неправительственных организаций по предупреждению преступности и уголовному правосудию и его члены. Союз был создан в 1972 году, и он представляет собой коалицию международных неправительственных организаций, имеющих консультативных статус при Экономическом и Социальном Совете. Членами Союза являются: Академия криминологии, Международная амнистия, Лига Говарда за реформу системы уголовного правосудия, Международная ассоциация начальников полиции, Международная ассоциация судей, Международная ассоциация судей по семейным делам и делам несовершеннолетних, Международная ассоциация специалистов уголовного права, Международная ассоциация общинных пенитенциарных учреждений, Международная комиссия юристов, Международный совет по проблемам алкоголизма и наркомании, Международная ассоциация сотрудников по вопросам борьбы с наркоманией, Международная ассоциация помощи заключенным, Международное общество за предупреждение преступности, Международное общество криминологии, Международное общество социальной защиты, Международная палата молодежи, Международная ассоциация пенитенциарных учреждений, Армия спасения, Движение стран третьего мира против эксплуатации женщин, Всемирная федерация психического здоровья и Всемирная психиатрическая ассоциация. 53. В Союзе также имеется ряд членов - наблюдателей. У Союза имеется два отделения - в Нью-Йорке и в Вене. Цели Союза заключаются в оказании содействия планированию международной политики в области предупреждения преступности и уголовного правосудия за счет обеспечения систематического двустороннего обмена информацией и консультативной помощи между секретариатом и сообществом международных неправительственных организаций, в оказании помощи Организации Объединенных Наций в определении вопросов, проведении научных исследований, подготовке практических рекомендаций и представлении технической помощи в конкретных областях, представляющих интерес для Союза, а также в повышении качества совместных услуг, предоставляемых Союзом, за счет обмена информацией и сотрудничества между организациями-членами по вопросам, касающимся программ исследовательских проектов и публикаций, а также по другим вопросам, представляющим взаимный интерес. 54. Союз способствовал достижению Программой некоторых существенных результатов; в частности, он разработал и осуществил международный исследовательский проект по проблемам детей, содержащихся в тюрьмах вместе с их матерями; он способствовал разработке рекомендаций относительно обращения с заключенными-иностранцами и оказал помощь в разработке руководящих указаний относительно альтернатив лишению свободы и в подготовке к восьмому Конгрессу Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями. Союз создал информационный центр, который обеспечивает как координацию проведения обследований, подготовленных отдельными рабочими сторонами, так и удовлетворение просьб об оказании помощи и/или представлении информации, которые поступают от частных лиц и стран из всех районов мира. 55. Важный существенный вклад вносит Международный научно-профессиональный консультативный совет, который выполняет функции координатора участия в Программе неправительственных организаций и научно-профессиональных учреждений, проводящих деятельность в этой области. Около 60 процентов средств Целевого фонда Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию обеспечивает правительство Италии, и в соответствии с действующим соглашением, заключенным с этим правительством, половина ее годового взноса используется для поддержки деятельности Совета. V. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 56. Ресурсы. Ограниченные кадровые ресурсы работают с большим перенапряжением в связи с необходимостью удовлетворения просьб межправительственных органов и потребностей правительств в технической помощи. Внимание было привлечено к тому, что объем ресурсов, выделяемых на осуществление программы как из регулярного бюджета, так и из внебюджетных источников, несоразмерен мандатам, возложенным на Центр. 57. Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию. Комиссия является одним из тех немногих межправительственных органов Организации Объединенных Наций, которые осуществляют стратегическое управление программой, включая обеспечение руководства в межсессионный период. Комиссия осознает наличие проблемы многочисленности мандатов и предпринимает усилия для упорядочения мандатов и установления приоритетов для обеспечения более реалистичной увязки мандатов и имеющихся ресурсов. Комиссия также осознает необходимость усиления ее роли в деле мобилизации ресурсов, и она начала принимать меры для решения этого вопроса. 58. Обслуживание директивных органов. Для обеспечения основного обслуживания задействуется значительная часть ограниченных ресурсов Центра. Такое обслуживание включает проведение регулярных брифингов для миссий и межсессионных брифингов для оценки стратегического управления, осуществляемого Комиссией. 59. Конгрессы. Конгрессы являются полезным форумом для обмена идеями, полезными для всех стран. С течением лет было разработано значительное число рекомендаций, однако в ходе последующей деятельности степень их выполнения была недостаточной. Рекомендация 1, Стратегическое управление. Для облегчения стратегического управления Программой Центру следует разработать предложения относительно способа включения в программу осуществления действующих и дополнительных мандатов и представить их Комиссии на ее восьмой сессии в 1999 году. 60. Применение и соблюдение стандартов и норм. Межправительственные органы ясно дали понять, что работу по установлению стандартов следует продолжать, но она должна быть более ограниченной. Отсутствует надлежащая система для контроля за применением и соблюдением действующих стандартов и норм. Хотя некоторые представители государств-членов считают, что требований представлять информацию слишком много, мало что предпринимается для контроля за выполнением просьб и вследствие этого некоторые из выпущенных докладов недостаточно полны и аналитичны. Как представляется, необходимо упорядочить требования к представлению докладов. Рекомендация 2, Контроль за соблюдением стандартов и норм. Центру следует представить Комиссии на ее восьмой сессии предложения по совершенствованию контроля за применением и соблюдением государствами-членами Организации Объединенных Наций стандартов и норм в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. 61. Компьютерный информационный центр Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия. Была проведена значительная работа по созданию ЮНОДЖАСТ для обслуживания смежных и ассоциированных институтов и оказания им помощи в выполнении их функций. 62. Информационная сеть Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия. В настоящее время ИСООНПП представляет собой полноценно функционирующую электронную систему для распространения всесторонней информации по вопросам предупреждения преступности и уголовного правосудия, которая широко используется. На данном этапе можно было бы приложить усилия в направлении совершенствования некоторых функций ИСООНПП с учетом конкретных запросов ее пользователей. Кроме того, внутренняя система обратной связи могла бы способствовать непрерывному совершенствованию ИСООНПП. Развивающиеся страны сталкиваются с трудностями при использовании ИСООНПП в силу отсутствия у их специалистов в области предупреждения преступности и уголовного правосудия навыков работы с электронными системами, такими, как ИСООНПП. Многие из них не располагают также необходимыми аппаратными средствами и программами. Рекомендация 3, Регистрация пользователей узла в сети "Всемирная паутина". К 30 сентября 1998 года следует ввести процедуру регистрации для всех узлов Центра в сети "Всемирная паутина". Эта процедура должна позволить Центру получать информацию об объединениях пользователей, географических районах, из которых поступают запросы, характере интересов и запрошенной информации. Полученная таким образом информация о пользователях и их интересах должна анализироваться каждые шесть месяцев и обсуждаться на уровне высшего руководства. Рекомендация 4, Обучение пользованию ИСООНПП и смежными системами. Центру следует разработать учебный комплекс для инструкторов из развивающихся стран в целях облегчения этим странам работы с ИСООНПП и ЮНОДЖАСТ и другими электронными базами данных по вопросу о предупреждении преступности и уголовном правосудии. 63. Полезность традиционных публикаций. Традиционные публикации по-прежнему играют важную роль, несмотря на то, что все большее число публикаций появляется в электронном формате в ИСООНПП. 64. Распространение публикаций. Помимо обычных каналов распространения публикаций Центр удовлетворяет единичные запросы на публикации, поступающие от других программ и организаций. 65. Освещение Программы в профессиональной литературе. Доклады и материалы исследований, выпускаемые в рамках Программы, публикуются в профессиональных изданиях по вопросу о предупреждении преступности и уголовном правосудии, в которых также рассматриваются разнообразные аспекты Программы. 66. Освещение Программы в средствах массовой информации. Деятельность Комиссии освещается средствами массовой информации. В то же время мероприятия Центра освещаются недостаточно широко. Необходима стратегия общественной информации, которая способствовала бы привлечению большего внимания к Программе и мобилизации поддержки. Рекомендация 5, Обзор традиционных публикаций. Необходимо провести анализ данных о продажах, тематическую дискуссию среди представителей основных групп пользователей и, по возможности, обследование читательской аудитории для оценки целесообразности дальнейшего выпуска всех традиционных публикаций Центра. Рекомендация 6, Стратегия в области общественной информации. Центру во взаимодействии с Департаментом общественной информации следует разработать стратегию в области общественной информации с целью обеспечения более широкого освещения Программы в средствах массовой информации. 67. Оперативная деятельность. С 1992 года в соответствии с просьбами государств-членов в содержании Программы произошли существенные изменения, а именно сдвиг с нормативной роли в сторону оперативной роли. Число запросов, поступающих от развитых стран, развивающихся стран и стран с переходной экономикой, продолжает увеличиваться, и Центр не всегда в состоянии полностью удовлетворить эти различные запросы. Таким образом, ожидания правительств в том, что касается оперативной деятельности, оказываются реализованными не до конца. Сотрудничество с ПРООН расширяется, однако оно должно опираться на более прочные партнерские отношения, основанные на использовании потенциала Программы в вопросах существа и оперативной деятельности. Задача разработки стратегии и определения приоритетов оперативной деятельности оказалась сложной. Централизованное вспомогательное обслуживание в Отделении Организации Объединенных Наций в Вене не отличается необходимой гибкостью, в связи с чем персонал Центра неоправданно большую часть времени вынужден заниматься вопросами вспомогательного обслуживания. Рекомендация 7, Статус учреждения-исполнителя. Центру следует добиваться статуса учреждения-исполнителя при ПРООН, с тем чтобы государства-члены могли включать проекты в области предупреждения преступности и уголовного правосудия в свои страновые программы. После получения Центром такого статуса государствам-членам и учреждениям, занимающимся вопросами развития, следует предоставить соответствующую информацию о роли оперативной деятельности в области предупреждения преступности и уголовного правосудия в развитии. 68. Профессиональная подготовка. Оценка, проводимая по окончании проектов в области профессиональной подготовки, показывает, что подобные мероприятия считаются полезными. Поскольку профессиональная подготовка организуется по просьбе правительств, а ее содержание определяется приоритетами доноров, разработать целостную стратегию и определить приоритеты в области профессиональной подготовки трудно. Незначительный опыт применения практики "обучения инструкторов" оказался успешным. Рекомендация 8, Профессиональная подготовка. а) Центру следует сосредоточить свою деятельность в области профессиональной подготовки на двух категориях людей: руководителях, способных стимулировать изменения директивного характера в своих странах, и инструкторах, способных обеспечить эффект мультипликации в профессиональной подготовке. b) Следует предпринять усилия по проведению последующей оценки спустя шесть месяцев - один год после завершения курса профессиональной подготовки для оценки влияния такой подготовки на совершенствование национальных систем в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. 69. Сбор средств. До сих пор отсутствует стратегия сбора средств на оперативную деятельность. Рекомендация 9, Сбор средств на оперативную деятельность. Центру следует выработать предложения о стратегии сбора средств и представить их Комиссии на ее восьмой сессии. 70. Синергия в деятельности Межрегионального научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия и Центра. Ведется работа по усилению синергии в деятельности ЮНИКРИ и Центра с учетом сравнительных преимуществ каждого из них. 71. Синергия в деятельности Программы Организации Объединенных Наций в области уголовного правосудия и предупреждения преступности и Международной программы Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами. Предпринимались и продолжают предприниматься усилия по наращиванию синергизма в деятельности этих двух программ. Объединение этих двух программ единой централизованной системой управления должно также способствовать укреплению сотрудничества. Делегации предпочитают, чтобы эти две программы, сохраняя свои отличительные особенности, функционировали в более тесном взаимодействии друг с другом. 72. Сотрудничество с другими подразделениями Организации Объединенных Наций, включая региональные комиссии. Можно было бы расширить взаимодействие с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, особенно в том, что касается контроля за применением и соблюдением стандартов и норм в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, разработки учебных средств и осуществления мероприятий по линии технического сотрудничества. Как показал опыт ЭСКАТО, региональные комиссии могут оказывать определенные услуги своим членам при наличии внебюджетных средств для этой цели. Несмотря на характерную для внебюджетных взносов непредсказуемость, работа ЭСКАТО в области предупреждения преступности и уголовного правосудия финансируется исключительно за их счет. Рекомендация 10, Региональные комиссии. Центру следует изучить возможность налаживания сотрудничества с региональными комиссиями на основе имеющегося на данный момент ограниченного, но успешного опыта. 73. Работа с партнерами. Программа Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия осуществляет значительную часть работы благодаря координации в сети Программы. Координация заключается в обмене информацией о мероприятиях, проводимых каждым партнером. Рекомендация 11, Обмен информацией с партнерами. В настоящее время обмен информацией осуществляется преимущественно после мероприятий, однако он должен осуществляться и до мероприятий, с тем чтобы партнеры могли в соответствующих случаях проводить мероприятия совместно. 74. Сотрудничество со смежными и ассоциированными институтами. Смежные и ассоциированные институты вносят значительный вклад в осуществление Программы как каждый в отдельности, так и совместно. Тем не менее возможности расширения совместной деятельности до конца не изучены. Рекомендация 12, Институты. Центру следует провести консультации со смежными и ассоциированными институтами, с тем чтобы выработать предложения по укреплению партнерских взаимоотношений, налаживанию деятельности по принципу взаимодополняемости и усилению координационной роли Центра. 75. Национальные координаторы. Система добровольных национальных корреспондентов не сработала так, как ожидалось, и недавно была заменена системой координаторов в правительствах. Рекомендация 13, Координаторы. Центру следует представить Комиссии на ее восьмой сессии предложения в отношении оптимального использования правительствами нового механизма координаторов. 76. Сотрудничество с межправительственными организациями. В области предупреждения преступности и уголовного правосудия работает несколько межправительственных организаций. Сотрудничество Центра с такими межправительственными организациями можно было бы активизировать, особенно в рамках совместных начинаний, в рамках оперативной деятельности. Рекомендация 14, Межправительственные организации. Центру следует провести консультации с межправительственными организациями, работающими в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, с целью разработки предложений об укреплении сотрудничества, особенно по линии оперативной деятельности. 77. Сотрудничество с неправительственными организациями. Сотрудничество с неправительственными организациями получило широкое развитие. Вместе с тем возможности привлечения этих организаций к совместной оперативной деятельности и сбору средств изучены недостаточно систематично. Ряд неправительственных организаций, участвующих в работе заседаний Комиссии и других соответствующих межправительственных органов, сообщили, что им в недостаточной мере оказываются вспомогательные услуги. Рекомендация 15, Неправительственные организации. Центру следует провести консультации с неправительственными организациями, работающими в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, включая Международный научно-профессиональный консультативный совет, с тем чтобы разъяснить функции, которые могли бы выполнять неправительственные организации в осуществлении Программы, и договориться о распределении обязанностей, что приведет к расширению участия неправительственных организаций в Программе. Рекомендация 16, Приоритеты и потребности групп клиентов. Центру следует выявить потребности групп своих клиентов и на основе этого анализа выработать стратегию определения приоритетов и удовлетворения различных запросов. Рекомендация 17, Представление доклада Комиссии. Настоящий доклад наряду с выводами и рекомендациями по нему Комитета по программе и координации следует представить Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию на ее восьмой сессии для рассмотрения и принятия решений. Карл Т. ПАШКЕ Заместитель Генерального секретаря по службам внутреннего надзора Примечания 1 См. Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, сорок пятая сессия, Дополнение № 6 (A/45/6/Rev.1). 2 Там же, пятьдесят первая сессия, Дополнение № 16 (A/51/16), часть I, пункт 55. 3 См. Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 1996 год, Дополнение № 10 (E/1996/30), глава I, раздел D. 4 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят вторая сессия, Дополнение № 6 (A/52/6/Rev.1 и Add.1), пункты 16A.39. 