%%%NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|MIDDLE EAST|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|

Шестьдесят третья сессия Пункты 86 и 92 предварительной повестки дня Создание зоны, свободной от ядерного оружия, в районе Ближнего Востока Опасность распространения ядерного оружия Создание зоны, свободной от ядерного оружия, в районе Ближнего Востока Доклад Генерального секретаря Добавление* Содержание Стр. III. Ответы, полученные от правительств Израиль Ямайка [Подлинный текст на английском языке] [18 сентября 2008 года] 1. Израиль неизменно заявлял, что применительно к Ближнему Востоку вопросы ядерного оружия, а также все вопросы региональной безопасности, касающиеся как обычных, так и других видов оружия, должны рассматриваться на основе учета всех аспектов мирного процесса. Исходя именно из этого, Израиль поддерживает возможное создание на Ближнем Востоке поддающейся взаимному контролю зоны, свободной от ядерного оружия, которая была бы при этом свободна и от химического и биологического оружия и баллистических ракет. 2. В резолюции 62/18 Генеральной Ассамблеи о создании зоны, свободной от ядерного оружия в районе Ближнего Востока, не учтена должным образом позиция Израиля по проблеме ядерного оружия в регионе. В действительности, у Израиля имеются предметные и значительные оговорки в отношении некоторых элементов этой резолюции. Кроме того, по его мнению, для того чтобы резолюция о создании на Ближнем Востоке зоны, свободной от оружия массового уничтожения, отвечала требованиям времени, она должна опираться на консенсус. 3. Несмотря на эти оговорки, на протяжении более 20 лет Израиль поддерживает консенсус и предпринимает активные усилия для сохранения ее формулировок и недопущения внесения в нее односторонних изменений. Израиль действует таким образом, будучи убежден в том, что важнее не акцентировать различия, а укреплять доверие и формировать видение, общее для всех государств Ближнего Востока. Формируя такое видение, необходимо учитывать особые обстоятельства, сложившиеся на Ближнем Востоке. Одни из них тесно связаны с конкретными особенностями этого региона, другие же были вызваны изменениями, произошедшими в последнее время на международной арене. Несмотря на ряд позитивных тенденций в области нераспространения в регионе, все еще есть страны, которые продолжают приобретать и разрабатывать оружие массового уничтожения и средства его доставки в нарушение международных обязательств и резолюций Совета Безопасности. Эти страны отказывают Израилю в праве на существование и проводят по отношению к нему агрессивную, враждебную политику. 4. Кроме того, попрежнему отсутствует прогресс в устранении общепризнанных пробелов в глобальных режимах нераспространения, позволяющих некоторым странам безнаказанно нарушать свои международные обязательства. Это особенно верно применительно к Ближнему Востоку, где участие в глобальных конвенциях отнюдь не обеспечивает надлежащие гарантии, учитывая тот факт, что отдельные страны региона известны своим несоблюдением международных обязательств. Подтверждением такой ситуации являются примеры Ирака и Ливии, а также растущая обеспокоенность по поводу характера ядерной программы Ирана, который также был признан Советом управляющих Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) государством, не соблюдающим свои обязательства. Эта возрастающая угроза кардинальным образом сказывается на способности региона продвигаться вперед по пути создания зоны, свободной от всех видов оружия массового уничтожения и баллистических ракет. В последнее время эта угроза стала более очевидной, учитывая вскрывшиеся факты существования черного рынка и распространения сетей, с помощью которых государства-изгои осуществляют передачу оборудования, технологий и ядерного <<ноу-хау>>. 5. В связи с этим настоятельно необходимо активизировать усилия по прекращению распространения оружия массового уничтожения и баллистических ракет в странах Ближнего Востока, а также ограничить распространение технологий, связанных с циклом производства ядерного топлива среди тех, кто не обладает такими технологиями, и не поставлять их государствам, которые нарушают свои международные обязательства в данной области. Необходимо в срочном порядке предпринять целый ряд усилий на международном, региональном и национальном уровнях по содействию осуществлению широкого комплекса мер, включая ужесточение контроля за экспортом чувствительных товаров, особенно в те страны, которые предпринимают активные действия по распространению и занимаются поддержкой терроризма. 6. Эта тревожная ситуация на Ближнем Востоке требует разработки практического поэтапного подхода, учитывающего конечную цель достижения мирных отношений и примирения между всеми государствами региона. Как показывает опыт других регионов, в частности Латинской Америки, этот процесс, по существу, должен идти по нарастающей. На начальном этапе реально можно достичь только скромных договоренностей о мерах укрепления доверия в целях формирования доверительных отношений, необходимых для реализации более далеко идущих совместных мер по обеспечению безопасности. Контроль над вооружениями может быть эффективным и устойчивым только в регионе, где войны, вооруженные конфликты, терроризм, политическая враждебность и подстрекательство будут исключены из повседневной жизни. 7. В последние годы Израиль стремится заложить основы мира в регионе на базе имеющего историческое значение примирения, воплощающего такие понятия, как компромисс, взаимное доверие и уважение, открытые границы и добрососедство. Основа сосуществования между Израилем и его соседями была заложена в двусторонних мирных договорах с Египтом и Иорданией. Израиль попрежнему надеется, что мирные договоры будут заключены с палестинцами, Ливаном и Сирийской Арабской Республикой, а также с другими странами нашего региона. Кроме того, после Мадридской конференции 1991 года Израиль предпринял серьезные усилия для содействия успеху переговоров по вопросам контроля над вооружениями и региональной безопасности в рамках многосторонних переговоров по мирному процессу. Переговоры о контроле над вооружениями и региональной безопасности стали надлежащим форумом для содействия укреплению доверия и решения вопросов и задач региональной безопасности. К сожалению, эти переговоры были прерваны другим государством региона, так и не став важным каналом регионального диалога. 8. Несмотря на это отсутствие прогресса на региональном и глобальном уровнях, Израиль придает огромное значение вопросам ядерного нераспространения и в последние годы предпринял серьезные усилия в целях активизации своего участия в глобальных режимах нераспространения, в том числе в области экспортного контроля. 9. Эти усилия являются важной составляющей общих усилий по улучшению атмосферы региональной безопасности. Именно исходя из этого, Израиль подписал Конвенцию о химическом оружии в 1993 году, Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний в 1996 году и Конвенцию о конкретных видах обычного оружия в 1995 году. 10. Кроме того, в 2004 году Израиль принял Регламент о порядке экспорта и импорта (контроль за экспортом химического, биологического и ядерного оружия). Этот Регламент запрещает экспорт оборудования, технологий и услуг, предназначенных для программ, связанных с оружием массового уничтожения, и устанавливает контроль за предметами двойного назначения в ядерной, химической и биологической областях. Список контролируемых предметов составлен на основе списков, подготовленных Австралийской группой и Группой ядерных поставщиков. Принятие Израилем этого регламента вписывается в проводимую им политику присоединения к режимам экспортного контроля. Этот регламент дополняет действующее в Израиле законодательство по контролю за экспортом ракет и связанных с ними материалов в качестве одного из сопутствующих элементов режима контроля за ракетными технологиями, который недавно был включен в новый Закон 2008 года о защите экспортного контроля и в соответствующие подзаконные акты. 11. В этой связи Израиль приветствовал принятие резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности и продление мандата Комитета 1540 на дополнительный период в два года в соответствии с резолюцией 1810 (2008). 12. Израиль разделяет озабоченность международного сообщества вопросами укрепления безопасности ядерных материалов и объектов в целях предотвращения их незаконного оборота. В этой связи Израиль присоединился к ряду конвенций и кодексов поведения в области ядерной безопасности. Он присоединился к Конвенции о физической защите ядерных материалов (КФЗЛМ) и рассматривает вопрос о ратификации поправки к ней. Он также подписал Международную конвенцию о борьбе с актами ядерного терроризма и начал подготовку к ее ратификации. Кроме того, Израиль присоединился к Глобальной инициативе по борьбе с актами ядерного терроризма (ГИБЯТ), Инициативе по обеспечению безопасности контейнеров (ИБК), Инициативе США в отношении мегапортов и Глобальной инициативе по уменьшению угрозы (ГИУУ). Израиль поддерживает Инициативу по безопасности в борьбе с распространением (ИБОР). 13. Международное сообщество признает, что создание зоны, свободной от ядерного оружия, должно опираться на договоренности, добровольно заключенные между всеми государствами соответствующего региона. Государства региона могут вести переговоры о такой зоне, работать над ее созданием и эффективно контролировать ее только при наличии мирных отношений между ними. 14. По мнению Израиля, односторонние и несбалансированные резолюции, направленные на изоляцию и отчуждение Израиля, такие как резолюция об опасности распространения ядерного оружия на Ближнем Востоке, не способствуют созданию зоны, свободной от ядерного оружия. Более того, они подрывают доверие и атмосферу сотрудничества, которые необходимы для достижения этой цели, и не учитывают непростые реалии региона. 15. Страны, особенно на Ближнем Востоке, должны понять, что эти резолюции не могут подменить необходимость ведения прямых переговоров, укрепления доверия, уменьшения угроз и установления стабильных мирных отношений в регионе. Все это -- существенно важные вехи на пути к созданию зоны, свободной от ядерного оружия. На протяжении целого ряда лет Израиль последовательно проводит политику, о которой шла речь выше. Мы считаем такую политику столь же состоятельной сегодня, какой она была на протяжении последнего десятилетия. Она обеспечивает разумное руководство в вопросах региональной безопасности с опорой на принципы стабильности и мира. [12 августа 2008 года] 1. Правительство Ямайки попрежнему полностью поддерживает усилия международного сообщества по ограничению распространения оружия массового уничтожения и защите государств, не обладающих ядерным оружием, от применения или угрозы применения ядерного оружия. В соответствии со своей давней политикой в области разоружения Ямайка считает создание зон, свободных от ядерного оружия, конкретными шагами по достижению безъядерного мира, а также укреплению и обеспечению более устойчивой международной безопасности. 2. Ямайка с гордостью отмечает сороковую годовщину Договора Тлателолко о запрещении ядерного оружия в Латинской Америке и Карибском бассейне путем создания первой в мире зоны, свободной от ядерного оружия, который вступил в силу в 1969 году. Руководствуясь именно этим духом и сознавая связанные с этим выгоды, Ямайка поддерживает и будет приветствовать создание еще одной зоны, свободной от ядерного оружия, -- на Ближнем Востоке, будучи уверена в том, что это будет содействовать укреплению стабильности и безопасности в регионе, а также стабильности и безопасности международного сообщества в целом. 3. Правительство Ямайки считает, что всеобщее присоединение к Договору о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) и Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) и готовность государств заключить и соблюдать соглашения с Международным агентством по атомной энергии (МАГАТЭ), в том числе о применении гарантий, представляют собой важную основу для укрепления доверия в целях создания условий для устойчивого регионального сотрудничества в интересах мира и стабильности. 4. Отмечая, что резолюция о создании зоны, свободной от ядерного оружия, в районе Ближнего Востока была принята единогласно, Ямайка призывает страны региона в полной мере использовать эту возможность, о которой идет речь в статье VII Договора о нераспространении ядерного оружия, и принять необходимые меры для создания зоны, свободной от ядерного оружия. 