%%%TRANSPARENCY IN ARMAMENTS|CONVENTIONAL WEAPONS|ARMS TRANSFERS|INFORMATION EXCHANGE|

Шестьдесят третья сессия Пункт 91(f) первоначального перечня* Всеобщее и полное разоружение: транспарентность в вооружениях Регистр обычных вооружений Организации Объединенных Наций Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад представляет собой шестнадцатый сводный доклад, подготовленный Генеральным секретарем после учреждения Регистра**. В нем содержатся данные и информация, представленные правительствами 67 государств, в отношении международных поставок основных видов обычных вооружений, охватываемых Регистром, и/или дополнительная справочная информация за 2007 календарный год. Дополнительные ответы, полученные от правительств, будут опубликованы в качестве добавлений к настоящему докладу. ** Первый - пятнадцатый доклады были выпущены под следующими условными обозначениями: A/48/344 и Corr.1 - 3 и Add.1 - 3; A/49/352 и Corr.1 и 2 и Add.1 - 4; A/50/547 и Corr.1 и Add.1 - 4; A/51/300 и Add.1 - 5; A/52/312 и Corr.1 и 2 и Add.1 - 4; A/53/334 и Corr.1 и 2 и Add.1 и 2; A/54/226 и Corr.1 и Add.1 - 6; A/55/299 и Corr.1 и Add.1 - 6; A/56/257 и Corr.1 и Add.1 и 2; A/57/221 и Corr.1 и 2 и Add.1 - 3; A/58/203 и Corr.1 - 3 и Add.1 - 3; A/59/193 и Corr.1 - 3 и Add.1 и 2; A/60/160 и Corr.1 и 2 и Add.1 - 3; A/61/159 и Corr.1 и 2 и Add.1 - 3; A/62/170 и Add.1 - 3. В разделе II настоящего доклада содержится указатель представленной правительствами информации и их ответы, касающиеся поставок обычных вооружений. В разделе III содержится справочная информация, представленная правительствами, о военных запасах и закупках за счет отечественного производства. Раздел IV включает в себя информацию, представленную правительствами, о международных поставках стрелкового оружия и легких вооружений. Вся соответствующая информация о Регистре доступна в электронной форме на веб-сайте Управления по вопросам разоружения: http://disarmament. un.org/cab/register.html. Пункты Стр. Введение Информация, полученная от правительств A. Указатель информации, представленной правительствами B. Полученные от правительств ответы о поставках обычных вооружений III. Информация о военных запасах и закупках за счет отечественного производства, полученная от правительств IV. Полученная от правительств информация о международных поставках стрелкового оружия и легких вооружений Приложение Мнения, полученные от правительств в соответствии с пунктом 7(a) резолюции 61/77 Генеральной Ассамблеи I. Введение 1. Настоящий доклад является шестнадцатым по счету сводным докладом о Регистре обычных вооружений Организации Объединенных Наций и представляется во исполнение резолюции 61/77 Генеральной Ассамблеи. 2. Управление по вопросам разоружения участвовало в ряде мероприятий, связанных с Регистром Организации Объединенных Наций. Оно опубликовало <<Информационный буклет 2007 года>> и <<Принципы отчетности о международных поставках: вопросы и ответы>>, с которыми можно ознакомиться на вебсайте Регистра http://disarmament.un.org/cab/register.html. Помимо этого Управление подготовило и обновило следующие электронные публикации, связанные с Регистром: <<Международные поставки стрелкового оружия и легких вооружений: 2006 календарный год>>; <<База статистических данных Организации Объединенных Наций по торговле товарами: экспорт и импорт стрелкового оружия и легких вооружений>>; <<Регистр обычных вооружений Организации Объединенных Наций: образец подготовки отчетности для государств: 1992 - 2006 годы>>; с этими документами также можно ознакомиться на веб-сайте. Чтобы облегчить процесс обсуждения, Управление в ходе сессии Первого комитета Генеральной Ассамблеи в октябре 2007 года распространило среди делегаций информационные листки, содержащие таблицы и графики, связанные с Регистром Организации Объединенных Наций. Управление также подготовило презентацию и предоставило справочные материалы по Регистру 13 мая 2008 года в ходе второго совещания Группы правительственных экспертов в целях изучения возможности подготовки юридически обязывающего документа по импорту, экспорту и передаче обычных вооружений. Как было рекомендовано в 2006 году Группой правительственных экспертов по Регистру (A/61/261), Управление по вопросам разоружения продолжило свои усилия по привлечению финансовых средств для организации региональных семинаров. Помимо этого оно начало осуществление экспериментального проекта <<Представление в электронном виде национальных докладов для Регистра обычных вооружений Организации Объединенных Наций>>. Управление также подготовило презентацию для регионального семинара, который прошел в Москве 12 марта 2008 года, по теме <<Выполнение обязательств по контролю за передачей вооружений>>. II. Информация, полученная от правительств 3. Информация, полученная от правительств, представлена ниже в следующем порядке: :: Раздел A -- указатель информации, полученной Генеральным секретарем; :: Раздел B -- индивидуальные ответы правительств в отношении поставок обычных вооружений. Где это уместно, воспроизводятся соответствующие части вербальных нот. 4. Указатель ответов приводится для облегчения работы с документом. Что касается информации, содержащейся в указателе, следует напомнить, что пометка <<да>> означает наличие данных об импорте и/или экспорте, представленных по семи категориям вооружений, охватываемых Регистром, в отчетный период. Для целей единообразного табулирования ответы правительств, содержащие пометки <<нет>>, <<не было>>, <<0>>, прочерк ( - ) или каким-либо иным образом указывающие, что экспорт и/или импорт в категориях, охватываемых Регистром, не имели место, обозначены в таблице пометкой <<нет>>. Пропуск в графе <<Данные об импорте>> и/или <<Данные об экспорте>> индекса информации означает, что никакой информации об этом представлено не было. Однако в некоторых случаях в вербальной ноте соответствующей страны могут содержаться разъяснения, как было указано выше. В разделе B воспроизводятся лишь те части стандартизованных форм, в которых содержатся конкретные данные, и вербальные ноты правительств с изложением соответствующей информации. Ответы, представленные в виде стандартизованных или упрощенных форм либо вербальных нот, содержащих отчеты с <<нулевыми данными>> или незаполненные формы отчета, отражены лишь в указателе информации. Справочная информация Государства Данные об экспорте об импорте Разъяснение, представленное в вербальной ноте Военные запасы Закупки за счет отечественного производства Международные поставки стрелкового оружия и легких вооружений Албания нет да Армения Австрия Беларусь Босния и Герцеговина Бразилия Бруней-Даруссалам Канада Китай Колумбия Хорватия Чешская Республика Дания Джибути Эстония Финляндия Франция Грузия Германия Греция Гренада Гватемала Венгрия Исландия Индия Индонезия Ирландия Италия Японияa Латвия Ливан Лихтенштейн Литва Мальдивские Острова Маврикий Мексика Молдоваb Монако Монголия Черногория Науру Нидерланды Новая Зеландия Норвегия Пакистан Палау Польша Португалия Румыния Российская Федерация Самоа Сербия Сингапур Словакия Словения Испания Суринам Свазиленд Швеция Швейцария Таджикистан Бывшая югославская Республика Македония Турцияc Украина Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландииd Соединенные Штаты Америки Вьетнам a Япония предоставила документ <<Политика в области контроля за экспортом вооружений>>, а также информацию о закупках стрелкового оружия и легких вооружений за счет отечественного производства. b Молдова также представила годовую информацию о стрелковом оружии и легких вооружениях с указанием избыточных вооружений и/или вооружений, изъятых и уничтоженных Национальными вооруженными силами Республики Молдова. c Турция также представила годовую информацию о стрелковом оружии и легких вооружениях с указанием избыточных вооружений и/или изъятых и уничтоженных. d Соединенное Королевство представило документ <<Политика в области закупки, импорта и экспорта оборонной техники>>, а также информацию о стрелковом оружии и легких вооружениях, уничтоженных по указанию министерства обороны в период с 1 января по 31 декабря 2007 года. . Полученные от правительств ответы о поставках обычных вооружений Страна, представившая отчет: Австрия Подлинный текст на английском языке Календарный год: 2007 Предоставлена ли справочная информация: нет Дата представления: 2 июля 2008 года Экспорт A B C D E Замечания Категория (I-VII) Государство(а) - конечный(ые) экспортер(ы) Количество средств Государство происхождения (если экспортером является другое государство) Промежуточные пункты (если таковые имеются) Описание средства Комментарии к поставке II. Боевые бронированные машины США Колесные бронированные машины (6x6) <<Пандур I>> колесные бронированные машины (8x8) <<Пандур I>> Импорт импортер(ы) IV. Боевые самолеты <<Еврофайтер>>/ <<Тайфун>> Страна, представившая отчет: Беларусь Подлинный текст на русском языке Дата представления: 22 мая 2008 года Судан БТР-70 Доставлено с территории экспортера после модернизации как <<Кобра К2К>> и МТП <<Кобра К2>> III. Артиллерийские системы большого калибра 122-мм гаубицы Д-30 Эритрея РСЗО 9П140 <<Ураган>> Страна, представившая отчет: Босния и Герцеговина Предоставлена ли справочная информация: да Дата представления: 18 июня 2008 года Категория (I - VII) Конечное(ые) государство(а)- Государство происхождения (если экспортером является другое государство) VII. Ракеты и ракетные пусковые установки РПГ-7ВЛТ Экспорт в целях уничтожения Страна, представившая отчет: Бразилия Дата представления: 28 мая 2008 года Государство(а)- Колесные бронированные машины <<Пиранья-III С>> (8x8) 105-мм гаубицы М56/L5 <<Ото-Мелара>> <<Мираж-2000>> V. Боевые вертолеты H-60 VII. Ракеты и ракетные пусковые установки a) b) <<Супер-Матра>> 530D Страна, представившая отчет: Канада Дата представления: 7 июля 2008 года Саудовская Аравия 44 БМП с пушкой калибра 25-мм ; 3 БМП-БТР Объединенные Арабские Эмираты Гусеничный БТР <<Спартан>> Уругвай БМП <<Кугар>> 105-мм гаубицы М-56/L5 (<<ОТО-Мелара>>) Снятая с вооружения 30-мм пушка <<Испано-Суиза>> Старинные дульнозарядные пушки I. Боевые танки Основные боевые танки A6M Аренда1 Соединенное Королевство Основной боевой танк T-55 Для киносъемок/ театральных постановок Южная Африка Самоходные миноискатели Продажа военной техники за рубеж <<Буффало>> <<Кугар>> Соединенное Королевство Для музея VII. Ракеты и ракетные пусковые установки2 1 Информация предоставляется в целях транспарентности, хотя Германия остается юридическим владельцем танков A6M. Девятнадцать танков в настоящее время используются Канадскими вооруженными силами. Еще один танк A6M был передан в аренду Канадским вооруженным силам, но остается у Германии в качестве полностью боеспособного танка для конструкторских целей. 2 Никакой информации не предоставлено по соображениям национальной безопасности. Страна, представившая отчет: Китай Подлинный текст на китайской и английском языках Дата представления: 9 июля 2008 года Танзания Кения Чад Бангладеш Руанда IV. Боевые вертолеты Гана Йемен Национальный критерий факта поставок: отправка техники с территории экспортера. Россия Национальный критерий факта поставок: прибытие техники на территорию импортера. Страна, представившая отчет: Колумбия Подлинный текст на испанском языке Дата представления: 15 мая 2008 года ОБУСС 15552 IV. Боевой самолет ЭМБРАЭР A-29 Европейский союз Ракеты <<Гидра-70>> DE 2,75 PULG Израиль Страна, представившая отчет: Хорватия Российская Федерация Ми-17Ш -- транспортные вертолеты с ограниченным боевым потенциалом, оснащены неуправляемыми ракетами Страна, представившая отчет: Чешская Республика Дата представления: 30 мая 2008 года Танк Т-55 Все для использования коллекционерами БРЭМ ВТ-55 БРЭМ ВТ-34 Боевая разведывательная машина (БРМ) БРДМ БМП БТР OT-90 Боевая бронированная машина ВП-90 БРМ-1K БМ-578 БРДМ-2 БТР OT-810 Экваториальная Гвинея (через Кипр) Гаити БТР OT-64 РСЗО <<Град>> 122-мм МиГ-21 L-29 ПУ 2P25 <<Чериотир>> Мk VII A34 <<Комет>> Mk I БТР <<Виндзор>> Mk.1 Гаубицы D-20 EC-135T2 Для использования полицией, а не в качестве ударных вертолетов SR-100 БЛА-вертолет Страна, представившая отчет: Дания Дата представления: 11 июня 2008 года Швейцария (МОВАГ) Нет Колесные БТР <<Пиранья-III C>> Ракеты AIM-9X Усовершенствованные ракеты <<Си Спарроу>> Страна, представившая отчет: Финляндия Дата представления: 10 июня 2008 года БТР XA-180 (<<Патриа>>) ПЗРК RBS-70 Ракетные пусковые установки БМП CV9030 РСЗО М26 (РСЗО) ПЗРК <<Болид>> (RBS-70) *492 будут модифицированы для использования в Германии в качестве учебных ракет Ракета Страна, представившая отчет: Франция Подлинный текст на французском языке БТР БРМ IV. Боевые самолеты/ БЛА ОАЭ <<Мираж>> Болгария Австралия NH-90 Системы вооружения Ракеты Пусковые установки Кувейт Оман Страна, представившая отчет: Грузия T-72 БТС-5 Самоходные орудия <<Пион>> 203 мм Реактивные пусковые установки 122/160 мм L-39C ЗРК <<Бук-М1>> Ракеты <<Бук>> ПТУР <<Комбат>> ПТУР 9Р135М1 ФАКТОРИЯ 9м111м НУРС S5KP ПЗРК <<Гром>> (пусковые установки) (ракеты) 1 дивизион Страна, представившая отчет: Германия Дата представления: 13 июня 2008 года Основной боевой танк <<Леопард-2A4>> <<Леопард-2>> <<Леопард-1>> Чили Поставка будет закончена до 2009 года Турция Минометы 76 мм PzH 2000 <<Еврофайтер>> ПУ AMRAAM БТР М113 BV 206S 53 в 2006 году Примечания: 1. Германия считает, что отправка техники с территории страны-экспортера является критерием для признания факта поставки оружия. 2. Германия попрежнему: a) регистрирует поставки только полных комплектов систем вооружения, охватываемых семью категориями, и b) не регистрирует поставки средств, которые: i) более не являются боевыми; ii) передаются в целях уничтожения или ликвидации (особенно на металлолом); iii) будут выставлены в качестве музейных экспонатов. Страна, представившая отчет: Греция Дата представления: 20 июня 2008 года Кипр САУ <<Зузана>> М-2000 VI. Военные корабли Многокорпусные корабли Ракеты (засекречено) Страна, представившая отчет: Венгрия Дата представления: 22 июня 2008 года Чешская Республика Россия/СССР Гаубицы 152 мм Д-20 Для музейной экспозиции Истребители <<Грипен>> Для Вооруженных сил Венгрии Страна, представившая отчет: Индия Дата представления: 9 июня 2008 года СУ-30 МК1 С модификациями по заказу ВВС Индии Десантный вертолетоносец Куплен в рамках программы <<Передача излишков вооружений>> в соответствии с программой <<Финансирование экспортных продаж вооружения>>. Корабль прибыл в Индию 13 сентября 2007 года Ракеты класса <<воздух-воздух>> Зенитные ракеты 3М 24Е Ракетные системы большого калибра 9A52-2T РСЗО <<Смерч>> Системы загрузки бортового ответчика Страна, представившая отчет: Индонезия Дата представления: 23 июня 2008 года БТР <<Пансер>> <<Пансер>> Commonpos Корвет <<Келас>> <<Сигма>> <<Гром>>, калибр 72 мм РM-70 <<Град>> 122 мм Крупнокалиберные снайперские винтовки NTW, 20x82 мм Корабельные установки <<Вектор>> GA-1 <<Мериам>>, 23 мм ЗУР - 23 - 2KГ Страна, представившая отчет: Ирландия Дата представления: 27 июня 2008 года 9 БТР ближней разведки 6 БТР дальней Страна, представившая отчет: Италия Нигерия 155-мм самоходные гаубицы <<Палмария>> Легкие бронированные машины BV-206S ПЗРК Ракеты класса <<воздух-поверхность>> <<Сторм Шедоу>> Ракеты все еще находятся в Соединенном Королевстве, хотя являются собственностью Италии Страна, представившая отчет: Латвия Страна, представившая отчет: Литва Дата представления:30 июня 2008 года <<Стингер>> Страна, представившая отчет: Мексика Дата представления: 20 мая 2008 года Системы SR 76 мм (<<ОТО-МЕЛАРА>>) Страна, представившая отчет: Черногория Египет СССР Югославия Ракетные катера <<Оса-1>> Подводная лодка типа Р-823 РСЗО <<Гром>>/Р-20 <<Рубеж>>, код НАТО SS-N-2C <<Стикс>> Контракт на все поставки 01-65/06-2 от 27.12.2006, ракетные пусковые установки P-21, SS-N-2C, <<Стикс>> ракеты P-22, <<Стикс>> Страна, представившая отчет: Нидерланды YPR-765 (25 мм) YPR-765 YPR-765 (БМП с ПУ ПТУР <<Тоу>>) РС30 F-16 Бельгия Многоцелевой фрегат класса <<Карел Дорман>> Корветы <<Гарпун>> М26 <<Бушмастер>> Гусеничные БТР <<Викинг>> BvS-10 CV 9035 Самоходные гаубицы PzH 2000 Страна, представившая отчет: Новая Зеландия Дата представления: 2 июня 2008 года Р40 <<Кёртис>> (старая модель) серийный номер 42 105526 Судно предназначено для тактических морских перевозок Национальный критерий факта поставок: международные поставки оружия включают в себя, помимо физического перемещения техники на территорию государства или с его территории, передачу права владения и контроля за передаваемыми средствами. Страна, представившая отчет: Пакистан Дата представления: 10 июля 2008 года Государство(а)-экспортер(ы) Основной боевой танк <<Аль-Халид>> JF-17 Модернизированные вертолеты <<Кобра>> Страна, представившая отчет: Польша Дата представления: 5 июня 2008 года Малайзия Основной боевой танк PT-91M Министерство обороны Гусеничная БРЭМ WZT-4 Бронированный мостоукладчик <<Легуан>> Бронированная инженерная машина MID-M Многоцелевой тягач легкобронированный (БТР) Для перепродажи коллекционерам после того, как средства были приведены в состояние непригодности для военных целей Германия* БРЭМ WZT-3 VII. Ракеты a) и ракетные пусковые установки b) Самоходная противовоздушная система на колесном шасси POPRAD Артиллерийско-ракетная зенитная установка ЗУР-23-2КГ Швеция* RBS15 Mk2 Класс <<вода-вода>> Национальный критерий факта отношении поставок: за исключением экспорта/импорта, осуществленного Министерством национальной обороны в 2007 году (отмечено *), данные о поставках обычных вооружений касаются лицензий, выданных Министерством экономики в 2007 году. Страна, представившая отчет: Португалия Дата представления: 21 апреля 2008 года БТР <<Пандур-2>> (8x8) Государственные закупки для Министерства обороны Португалии Страна, представившая отчет: Румыния Дата представления: 11 июля 2008 года РСЗО <<Градлар>> L-39 Все самолеты приведены в состояние непригодности для военных целей и предназначены для частного пользования L-39 ZA Молдова Ан-26 IAR-316 <<Алуэтт>> Один в состоянии, непригодном для использования в военных целях БТР М113 HKWV Легкая бронированная машина Страна, представившая отчет: Российская Федерация Подлинный текст на русском и английском языках Азербайджан Алжир Казахстан Венесуэла Сенегал и ракетные пусковые установки Узбекистан Страна, представившая отчет: Сингапур Дата представления: 4 июня 2008 года Несколько Пусковая установка <<Сильвер>> ЗУР <<Астер>> Страна, представившая отчет: Словакия Дата представления: 12 июня 2008 года OT-65 <<Фуга>> OT-90 122-мм РСЗМ <<Град>> 122-мм <<Агат>> Гусеничный транспортер АТС-59Г Страна, представившая отчет: Словения Афганистан Миномет М-69, калибр 82 мм Безвозмездная передача 2,75 MK 40 Страна, представившая отчет: Испания 155-мм минометы Фрегат <<Чентауро>> Национальные критерии факта поставок: отправка техники с территории государства-экспортера, прибытие техники на территорию государства-импортера, передача права владения. Страна, представившая отчет: Швеция Дата представления: 17 июня 2008 года БМП CV90 Гусеничный вездеход Bv206S Гусеничный вездеход BvS10 БМП CV-90 Самоходный миномет <<АМОС>> Самолет Jas-39 <<Грипен>> Аренда Засекречено ЗРК RBS 70 ЗРК RBS 15 Страна, представившая отчет: Швейцария <<Парана IIIC>> <<Игл IV>> F-5 В разобранном виде для удобства транспортировки <<Рапира>> MK Сборка на предприятии компании <<РУАГ Аэроспейс>> для вооруженных сил Швейцарии Страна, представившая отчет: Турция Саудовская Аравия Колесные БМП Командно-штабная машина ACV-S 122-мм реактивные снаряды повышенной дальности с кассетными головными частями (TRK-122) 122-мм реактивные снаряды повышенной дальности, осколочно-фугасные с ГПЭ (TRB-122) <<Леопард-2>> A4 Быстроходный патрульный катер Секции для строительства судна Страна, представившая отчет: Украина Т-72 БТС-5Б БТР-80 Ирак БМП-1 Мьянма МТ-ЛБМш БТР-3 УН БТР-3 УК БТР-3 УР БТР-3Е/14,5 Д-30А 122-мм гаубица 2С7 203-мм пушка БМ-21 МиГ-29 УБ Непригоден для военных целей Су-22 МиГ-29 Су-25 УТГ Су-25 УБ Ан-12 БК Ми-24 Р-27 H-73 Х-59 9П519 Пусковые механизмы Страна, представившая отчет: Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Дата представления: 3 июня 2008 года Танк <<Супер Шерман>> М51 БТР <<Саксон>> РБМП <<Сабр>> БТР FV 432 БТР <<Сарацин>> Разведывательный бронеавтомобиль РБМП <<Спартан>> (<<Альвис>>) БТР FV 103 155-мм легкая гаубица М777 Марокко Реактивный гранатомет Тунис C-130J Южная Корея Учебно-тренировочный самолет <<Джет Провост>> Мк4 фирмы <<Хантинг Пресивал>> Самолет <<Фалькон-20>> фирмы <<Дассо>> Североамериканский P-51 D <<Мустанг>> Вертолет <<Газель>> НТ3 фирмы <<Уэстленд>> Рег. № G-CBBV серийный № 1757 VII. Ракеты и а) ракетные пусковые установки b) Легкая многоцелевая ракета БТР <<Кугар>> (или <<Мастиф>>) БЛА <<Рипер>> (или <<Предатор>>) Страна, представившая отчет: Соединенные Штаты Америки M1A1 БТР M113A2 Командно-штабная машина М577А2 БТР М113А2 Гаубица М109A5 SP 81-мм миномет M252 120-мм откатная минометная система Самоходный миномет M1064A3 Самоходная гаубица М109A5SP F-16C F-16D Корея F-15K Бахрейн AH-1F AH-64D Ямайка Комплект для вертолета AH-64 Япония Минно-тральный корабль (МТК) Десантный войсковой транспорт (ДВТР) Ракетный фрегат (УРО) Модернизированная ракета <<Си Спарроу>>, ракета с улучшенной телеметрией Модернизированная ракета <<Си Спарроу>>, тактическая ракета Модернизированная ракета <<Си Спарроу>>, TAC/TLM ПУ LAU-11AV3A Ракета <<Маверик>> AGM-65 F/G ПУ LAU-129 Иордания ПУ LAU-129 A/A ПКР <<Гарпун>> AGM/RGM/UGM-84 Ракета <<Стандарт>> ПУ LAU-129A/A Республика Корея КРВБ/КРМБ Ракета <<Гарпун>> AGM/RGM/UGM-84 Ракета <<Маверик>> AGM-65 D БТР <<Спартан>> Демилитаризованы для использования в частном секторе в качестве экспоната Легкий разведывательный танк <<Султан>> БТР ОТ-90 БТР FV 432 MK 2 БРМ <<Феррет>> <<Мустанг>> P-51D Национальные критерии факта поставок: iii) Передача права владения от США другой стране. Соответственно, информация, представленная в 2008 году, включает в себя технику, права на которую были переданы в течение 2007 календарного года. 1) Дополнительную информацию о поставках с участием Соединенных Штатов Америки можно найти на вебсайте http://www.state.gov/t/isn/unreg/. 2) Не включены данные о беспилотных летательных аппаратах (БЛА). Данное опущение никак не предопределяет, указываются они в существующих категориях или нет. Ранее поданные Соединенными Штатами документы, касающиеся соответствующей политики, национальных процедур импорта и экспорта вооружений, как в отношении поставок вооружений, так и предотвращения нелегальной торговли ими, остаются в силе. Военные запасы и закупки за счет отечественного производства Военные запасы Закупки за счет отечественного производства (включены в военные запасы) Отчет с <<нулевыми данными>> 6 БТР 72 120-мм миномета 4 A-29 1 Учебные машины исключены. 2 96 ракет и 77 пусковых установок. Справочная информация о военных запасах1 Категория Описание Количество Боевые танки Бронетранспортеры Боевые бронированные машины пехоты Боевые машины с тяжелым вооружением Пушки, гаубицы и артиллерийские орудия, сочетающие в себе характеристики пушки и гаубицы, калибром 100 мм или более4 Минометы калибром 100 мм или более Реактивные системы залпового огня калибром 100 мм или более Боевые самолеты Учебные самолеты5 Боевые вертолеты Надводные корабли (полным водоизмещением более 400 тонн) Подводные лодки (водоизмещением более 50 тонн в подводном положении) VII. Ракеты и ракетные пусковые установки7 1 Справочная информация Канады о военных запасах взята из доклада "Canadian Global Exchange of Military Information", который ежегодно представляется Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, и приводится по состоянию на 1 января 2008 года. Это сделано в соответствии с руководящим указанием Департамента по вопросам разоружения Секретариата Организации Объединенных Наций, согласно которому государства могут представлять документы о военных запасах, подготовленные их правительствами в отчетный год, и никаких специальных докладов в связи с представлением информации для Регистра не требуется. Канада хотела бы представить, как это рекомендовано, дополнительную информацию о своих военных запасах. Как и в докладе 2008 года "Canadian Global Exchange of Military Information", в настоящем документе Канада приводит данные о всех запасах, включая излишки и списанную технику. Об излишках техники и технике, находящейся в стадии демонтажа или ликвидации, говорится в сносках. 2 Боевые танки: 66 танков находятся в боевом составе, 48 танков направлены на утилизацию, 20 танков <<Леопард2А6>> получены на условиях аренды из Германии. 3 БТР: 115 находятся в боевом составе, включая 75 бронеавтомобилей RG31 <<Ньяла>>, а в отношении 863 БТР можно сообщить следующее: 161 БТР <<Гризли>> объявлены излишними и находятся в хранилищах в ожидании ликвидации; 100 БТР <<Гризли>> переданы на условиях аренды в распоряжение миссии Африканского союза в Дарфуре, Судан; 553 БТР M113A2 подлежат ликвидации; 18 бульдозеров M113A2 подлежат ликвидации; 31 инженерная машина M113A2 подлежит ликвидации. БМТВ: все 175 БМТВ <<Кугар>> объявлены излишними и находятся на стоянке в ожидании ликвидации. ПТУР: 33 находятся в боевом состоянии, 59 ЛБМ M113А2 подлежат ликвидации. 4 Пушки, гаубицы и артиллерийские орудия: 138 находятся в боевом составе, 34 105мм гаубицы C1 и 26 155мм гаубиц M109A4 объявлены излишними и находятся в хранилищах в ожидании ликвидации. В этой категории Канада не имеет оружия калибром менее 100 мм. 5 В данном случае термин <<учебный самолет>> означает самолет, который сконструирован и изготовлен для обеспечения базовой летной подготовки и который может обладать лишь ограниченными возможностями в плане вооружения, необходимыми для обеспечения базового обучения методам применения систем доставки средств поражения. 6 Эта цифра включает в себя 13 тактических БЛА <<Спервер>> CU - 161, которые не считаются боевыми самолетами. 7 По соображениям национальной безопасности данные не предоставляются. Закупки за счет отечественного производства Гусеничные ЛБМ Пусковые установки <<Гарпун>> Пусковые установки ESSM Пусковые установки SM-2 БТР-60 БТР <<Мамба>> Mk2 фирмы <<Элвис>> БТР XA-180 <<Паси>> EST III. Артиллерийские системы большого калибра 155-мм гаубица FH70/A1 105-мм гаубица H61-37 120-мм миномет 41D 120-мм миномет 2B11 81-мм миномет B455 81-мм миномет NM95 106-мм безоткатное орудие M40A1 90-мм безоткатное орудие 1110 Отчет о военных запасах за 2007 год Военные запасы1 Закупки за счет отечественного производства II. Боевые бронированные машины2 53 (XA-360) III. Артиллерийские системы большого калибра3 VI. Военные корабли4 Из соображений безопасности подробности не приводятся 1 Данные по состоянию на 1 января 2008 года о военных запасах частей и подразделений, входящих в организационно-командную структуру. 2 Бронетранспортеры и боевые бронированные машины пехоты. 3 Самоходные и буксируемые орудия и минометы (включая береговую артиллерию калибра 100 мм и больше). 4 Шесть минных заградителей (один -- типа <<Похьянмаа>>, два -- типа <<Хяменмаа>>, три -- типа <<Пансио>>) Восемь ракетных катеров (четыре -- типа <<Раума>>, четыре -- типа <<Хамина>>) Два патрульных катера (типа <<Киисла>>). Категории 1. Боевые танки, всего 2. Боевые бронированные машины, всего 3. Артиллерийские системы большого калибра, всего 4. Боевые самолеты, всего 5. Боевые вертолеты, всего 6. Военные корабли, всего 7. Ракеты и ракетные пусковые установки, всего По соображениям национальной безопасности дезагрегированные данные по этой категории не предоставляются <<Леклерк>> <<Рафаль>> Запасы1 по состоянию на 31 декабря 2007 года из них 389 танков <<Леопард-1>> 1237 танков <<Леопард-2>> 2064 БМП <<Мардер>> 364 БТР <<Фукс>> TPz-1 327 ББМ <<Визель>> 134 ЗСУ <<Гепард>> 50 <<Оцелот>> 68 БРМ <<Лукс>> 158 БРМ <<Феннек>> 10 FH M101 100 FH 70 511 PzH M109 179 PzH 2000 305 <<Тампелла>> 132 РСЗО MLRS 256 <<Торнадо>> 26 EF-2000 F-4 8 P-3C <<Орион>> 2 самолета <<Атлантик>> фирмы <<Бреге>> (BR 1150) 168 BO-105 PAH-1 5 <<Тигр>> 22 <<Си Линкс>> 15 фрегатов 20 MTK 10 быстроходных патрульных катеров 19 вспомогательных судов 4 подводные лодки (ДЭПЛ проекта U 212) 1 В этом отчете о военных запасах указаны системы, которые входят в арсеналы и находятся в ведении федеральных вооруженных сил Германии. Закупки за счет отечественного производства в 2007 году 22 БРМ <<Феннек>> 6 EF 2000 1 ДЭПЛ проекта U 212A VII. Ракеты и ракетные пусковые установки Отчет с <<нулевыми данными * Закупки за счет отечественного производства определяются для целей настоящего отчета как приобретение полных комплектов систем вооружения, входящих в семь категорий Регистра и закупленных правительством в течение 2007 года у поставщиков в пределах Германии или в рамках программ совместного производства, в которых участвует Германия. Категория (I - VIII) Описание средств 46 танков <<Леопард-2>> ПЗРК2 1 В этом году не приводится информация по 12 дополнительным боевым вертолетам, уже находящимся в стране, поскольку процедуры их принятия и передачи в собственность не завершены. 2 По соображениям безопасности приводится ограниченная информация. А В С Государство происхождения 7 танков Т-55 159 танков Т-72 447 БТР-80 11 БТР-80 MPAEJ 3 БТР-80 MPFJ 5 МТ-ЛБ 1 БТР PSZH D-944 487 БМП-1 12 БРМ-1К 178 БТР-80А III. Артиллерийские системы большого калибра* Советский Союз 50 82-мм минометов М-37 2 82-мм миномета 2K21 44 85-мм противотанковые пушки Д-44 Н 53 85-мм противотанковые пушки Д-44 24 100-мм противотанковые пушки МТ-12 153 самоходные гаубицы 2С1 15 самоходных гаубиц 2С3 216 гаубиц Д-20 103 гаубицы Д-30 1 120-мм миномет М-120, модель 38/43 42 РСЗО БМ-21 65 МиГ-21 4 МиГ-23 26 МиГ-29 8 Су-22 14 SAAB-39 <<Грипен>> 50 Ми-24 VII. Ракеты и ракетные пусковые установки* 1 пусковой механизм 9П58М для ПЗРК <<Стрела-2>> 64 пусковых механизма 9П519 для ПЗРК <<Игла>> 45 пусковых механизмов для ПЗРК <<Мистраль-2>> Замечания: данные о военных запасах по состоянию на 31 декабря 2007 года включают данные о военных запасах вооруженных сил и внутренних войск, а также о технике, которая была списана, используется для научных исследований и разработок и ожидает отправки за границу. * Дополнительная информация представлена в соответствии с резолюцией 58/54 Генеральной Ассамблеи. Информация о военных запасах и закупках за счет отечественного производства 117 БТР <<Пума>> 6x6 54 БТР <<Пума>> 4x4 III. Артиллерийские системы установки a) ПЗРК b) 1) Танки типа 74 2) Танки типа 90 1) БТР типа 73 2) БТР типа 96 3) БМП типа 89 4) Машины управления и связи типа 82 5) Разведывательно-дозорные машины типа 87 6) Машины химической защиты (колесные) 7) Самоходные зенитные установки типа 87 8) Самоходные 106-мм безоткатные орудия типа 60 9) Ремонтно-эвакуационные машины типа 78 10) Ремонтно-эвакуационные машины типа 90 11) Транспортер артиллерийских боеприпасов типа 87 1) 89-мм ракетная пусковая установка М20 2) 81-мм минометы типа 64 3) 81-мм минометы L16 4) 107-мм минометы М2 5) 120-мм минометы RT 6) Самоходные 120-мм минометы типа 96 7) 84-мм безоткатные орудия 8) 106-мм безоткатные орудия типа 60 9) Самоходная 155-мм гаубица типа 75 10) 155-мм гаубица FH70 11) Самоходная 155-мм гаубица типа 99 12) Самоходная 203-мм гаубица 13) РСЗО М270 1) F-15J/DJ 2) F-4EJ* 3) RF-4E/EJ 4) F-2 A/B 5) P-3C 6) EP-3 AH-1S SH-60K 1) Эсминцы 2) Подводные лодки 3) Минно-тральные корабли 4) Сторожевые ракетные катера 5) Танкодесантные корабли 6) Вспомогательные суда * В число самолетов F-4EJ входят модернизированные модели F-4EJ. Танки типа 90 1) БТР типа 96 2) Разведывательно-дозорные машины типа 87 3) Машины химической защиты (колесные) 4) Ремонтно-эвакуационные машины типа 90 1) 81-мм минометы L-16 2) 120-мм минометы RT 3) 155-мм самоходные гаубицы типа 99 F-2 АН-64D 1) Эсминец 2) Подводная лодка Всего: М 113 БТР-60 ПБ MТ-ЛБ 105-мм гаубица М101 120-мм миномет 2Б11 120-мм миномет М1982 120-мм миномет, модель 38/43 120-мм миномет М41Д 120-мм миномет <<Тампелла>> на базе М113 RBS-70 (пусковые установки) <<Стингер>> (пусковые механизмы) 1) <<Леопард-1>> 2) <<Леопард-2>> 1) БМП YPR-765 с 25-мм пушкой 2) БМП YPR-765 3) БМ 9035 4) БМ М-113 с 25-мм пушкой 5) XA-188 6) БТР <<Бушмастер>> 7) БТР <<Викинг>> BVS-10 8) БТР <<Фукс>> TPZ-1 1) Самоходные гаубицы M-109 2) Буксируемые гаубицы FH-70 3) 81-мм минометы <<Брандт>> 4) 120-мм минометы <<Брандт>> 5) Самоходные гаубицы PZH 2000 1) F-16 1) AH-64 <<Апач>> 1) Надводные корабли a) Фрегаты M класса :: типа <<Карел Доорман>> b) Фрегаты LCF :: типа <<Де Зевен Провинсиен>> c) Вспомогательные суда/транспорты пополнения запасов кораблей :: типа <<Пулстер>> d) Корабль-вертолетоносец-док :: типа <<Роттердам>> :: типа <<Валрус>> VII. Ракеты и ракетные пусковые установки 1 По соображениям безопасности указывается только общее количество 3 танка <<Леопард 1>> были вновь введены в боевой состав 70 БМП YPR-765 c 25-мм пушкой были экспортированы в Египет 57 БМП YPR-765 были экспортированы в Египет 6 БМП YPR-765 были вновь введены в боевой состав 90 БМП YPR-765 с ПУ ПТУР <<Тоу>> были экспортированы в Египет 20 БМ 9035 были импортированы из Швеции 1 БТР ХА-188 был уничтожен 5 БТР <<Бушмастер>> были импортированы из Австралии 2 БТР <<Бушмастер>> были уничтожены 32 БТР <<Викинг>> BVS-10 были импортированы из Швеции 14 гаубиц PZH 2000 были импортированы из Германии 22 РЗСО были экспортированы в Финляндию 1 гаубица М-114/39 была передана в музейную коллекцию 1 F-16 был передан в музейную коллекцию за рубежом 12 F-16 были экспортированы в Чили 4 F-16 были переданы в музейную коллекцию Никаких замечаний 1 фрегат M класса типа <<Карел Доормен>> был экспортирован в Бельгию 1 корабль-вертолетоносец-док типа <<Роттердам>> был введен в боевой состав 14 ракет <<Гарпун>> были экспортированы в Чили 522 РЗСО М-26 были экспортированы в Финляндию 3744 ракеты были уничтожены 54 ракеты для ПЗРК были израсходованы в ходе пусков Корабль-вертолетоносец-док типа <<Роттердам>> Запасы БТР NZLAV (включая один в Канаде) большого калибра легкие 105-мм пушки L-118 17 самолетов А4К <<Скайхок>> (на вооружении больше не состоят) 17 самолетов <<Аэрмакки>> (на вооружении больше не состоят) 6 самолетов Р3К <<Орион>> вертолеты SH-2G (NZ) <<Супер Сиспрайт>> 2 фрегата типа <<Анзак>> В 2007 году Королевство Норвегия осуществило следующие закупки: 1 фрегат типа <<Фритьоф Нансен>> проекта F - 310 Фрегат типа <<Фритьоф Нансен>> проекта F - 310 был изготовлен на судоверфи компании <<Навантия>> в Эль-Ферроле, Испания, и поставлен в мае 2007 года. Экипаж Постоянный экипаж фрегатов проекта F - 310 насчитывает 120 человек. Общие тактико-технические характеристики: Общая длина: 134 м Максимальная ширина: 16,8 м Максимальная высота: 31 м Максимальная осадка: 7,6 м Водоизмещение: 5300 т Скорость: 26 узлов Средства ПВО: Пусковые установки модернизированных ракет <<Си Спарроу>> Средства борьбы с надводными кораблями: Новые ПКР производства Норвегии и 76-мм артиллерийская установка <<ОТО Мелара>> Средства противолодочной обороны: Торпеды <<Стингрей>>, глубинные бомбы, противолодочный вертолет-торпедоносец NH90 Комплекс радиоэлектронного вооружения РЛС обнаружения воздушных и надводных целей, система опознавания <<свой-чужой>>, система подсветки цели, вмонтированная в корпус гидроакустическая станция, буксируемая ГАС с комбинированной активно-пассивной антенной решеткой, оптико-электронная система управления стрельбой, система РЭБ. Обычные вооружения, находящиеся в боевом составе (на 1 января 2008 года) Подкатегория Тип Всего ПТ-91 II. Боевые бронированные машины (оснащенные пулеметами кабиром как минимум 12,5 мм или ракетной пусковой установкой) ББМП ОТ-64, БМП-1, БРМ-1, <<Росомаха>> III. Артиллерийские системы большого калибра (не менее 75 мм) Пушки/ гаубицы 122-мм самоходная гаубица 2С1 122-мм гаубица M30 152-мм самоходная пушка-гаубица <<Дана>> 203-мм САУ 2С7 85-мм пушка Д-44 Минометы 120-мм M120 120-мм 2Б11/2С12 <<Сани>> 98-мм миномет М-98 82-мм миномет 2Б9М Гранатометы 84-мм гранатомет <<Карл-Густаф>> 122-мм БМ-21 122-мм РM-70 Ми-2 УРП W - 3W <<Сокол>> Ми-2 УРН, Ми-8/Ми-17, Ми-14 ПЛ t.ОХР; t.877; t.620; t.863; t.874; t.570; t.888; t.767; t.130Z; ZP-1200; B-199; t.206; t.151, t.1241RE; t.<<Коббен>> <<Гром>> 15 пусковых устройств 129 ракет Обычные вооружения, выведенные из боевого состава и ожидающие ликвидации T-55 II. Боевые бронированные машины (с вооружением калибром не менее 12,5 мм или ракетной пусковой установкой) <<Скот>> МТ-ЛБ Пушки/гаубицы 122-мм гаубица, модель 38 152-мм гаубица-пушка, модель 37/85 82-мм пушка Б-10 76 мм пушка, модель 42 82-мм миномет, модель 37 120 мм миномет, модель 43 МиГ-23 Ми-8/Ми-17 t.1241RE; t.205; t.776; t.861 Ракеты <<Луна>> Только 37 из них оснащены боеголовками Обычные вооружения, находящиеся в боевом составе в 2007 году Т-55 ТР-580 ТР-85 MLVM TAB ZIMBRU TAB-71 TAB-77 TABC-79 MLI-84 ББМ с тяжелым вооружением СУ-100 Самоходная гаубица 2С1 85-мм пушка-гаубица 81-мм гаубица Гаубица М-30 Пушка-гаубица МЛ-20 Самоходная гаубица, модель 89 M1982 М1977 APR-40 MPHELO IAR-316a IAR-330 <<Сокат>> МРК (NPR) Фрегаты Тральщики Минный заградитель Подводная лодка CA-94 <<Стрела-2>> Военные запасы (по состоянию на 1 января 2008 года) Государство происхождения БМП-1, БМП-2, ОТ-64, OT-90, <<Татра>> (6х6) Бывшая Чехословакия, Словакия Самоходная гаубица 2С1, гаубица Д-30, самоходная гаубица М-77, самоходная гаубица M 2000, миномет М 1982, самоходный миномет PRAM, миномет РМ-70, миномет РМ-70/85 <<Модулар>> Бывший СССР, Российская Федерация МиГ-21, МиГ-29, Су-22 Закрытая информация Отчет с <<нулевыми данными>> по всем семи категориям вооружений, охватываемым Регистром. Военные запасы по состоянию на 31 декабря 2007 года Сухопутные войска ВМС ВВС III. Артиллерийские системы большого калибра <<Леопард>> <<Вамтак>> 155 мм гаубица EF-2000 Военные запасы по состоянию на 1 января 2008 года Общее количество <<Леопард 1А4>> <<Леопард 25>> БТР <<Паси 180>> ББМ пехоты <<Паси 202>> ББМ пехоты <<Паси 203>> ББМ пехоты <<Хеглунд 302>> Командирская БМ <<Хеглунд 3021>> Дозорная ББМ <<Хеглунд 3022>> БМ управления огнем <<Хеглунд 3024>> БТР с радиорелейной станцией <<Хеглунд 3023>> БТР 401 А Ремонтно-эвакуационная БМ <<Хеглунд 4012>> БТР с радиорелейной станцией <<Хеглунд 4014>> ББМ пехоты 4020 Командирская БМ 4021 Санитарный БТР переднего края 4024 ББМ пехоты 501 ББМ пехоты 9040 Дозорная БМ <<Хеглунд 90>> Командирская БМ <<Хеглунд 90>> Зенитная БМ <<Хеглунд 90>> Ремонтно-эвакуационная БМ <<Хеглунд 90>> Танковый мостоукладчик 971 8 см миномет 12 см миномет 15,5 см гаубица 77 IV. Боевые самолеты, включая учебно-тренировочные для основной летной подготовки JAS 39 A JAS 39 B JAS 39 C JAS 39 D SK 60 (учебно-тренировочные) ПЛ типа <<Готланд>> ПЛ типа <<Сёдерманланд>> Корветы типа <<Стокгольм>> Корветы типа <<Гётеборг>> RB 99 RB 98 RBS 12 RBS 15 Закрытые данные RBS 70 (ПУ) Отчет о военных запасах за 2008 год I. Боевые танки1 III. Артиллерийские системы3 IV. Боевые самолеты4 V. Боевые вертолеты5 VI. Военные корабли6 Определенное число ПЗРК <<Стингер>> :: Данные взяты из AEMI (Ежегодный обмен военной информацией) по состоянию на 1 января 2008 года (определения из резолюции 46/36L Генеральной Ассамблеи <<Транспарентность в вооружениях>>, приложение); добровольное представление информации в соответствии с резолюцией 58/54 Генеральной Ассамблеи и пунктом 112 (категории III и VII) документа A/58/274. Сухопутные силы: 1) См. AEMI, кат. f 355 (BT). 2) См. AEMI, кат. h 561 (ACVs), кат. j 110 (ATGM). 3) См. AEMI, кат. k 480 (ARTY) плюс 302 (81мм минометы) (добровольно представляемая информация). Военно-воздушные силы: 4) См. AEMI, кат. f 90 (CAIR). 5) У Швейцарии нет боевых вертолетов. 6) У Швейцарии нет военного флота. 7) У Швейцарии нет ракет дальностью действия не менее 25 км; ПЗРК <<Стингер>> (добровольно представляемая информация). Справочная информация о военных запасах Общее количество Объем отечественного Отечественное производство оружия, транспортных средств и военной техники Изготовитель <<Кобра>> <<Отокар>> гаубица <<Фиртина>> 1 st ВМСС Быстроходный ракетный катер (тип <<Килик-II>>) Военные запасы (отчетный период: 2007 год) Определение Категория I <<Челленджер-1>> <<Челленджер-2>> Категория II Боевые бронированные машины ББМ 432 906 (включая санитарные машины) БТР <<Стормер>> БМП <<Симитер>> БTР <<Спартан>> ЛРТ <<Стёрджен>> ЛРТ <<Страйкер>> ЛРТ <<Саламандер>> БМП <<Уорриор>> БТР <<Викинг>> БТР <<Мастиф>> Категория III Артиллерийские системы большого калибра Легкая 105-мм пушка Самоходная гаубица AS90 81-мм минометы (все типы) Категория IV <<Хариер>> <<Хок>> <<Торнадо>> <<Нимрод>> <<Сентри>> <<Тайфун>> <<Рипер>> VC 10 C 17 <<Геркулес>> <<Тристар>> Категория V <<Газель>> <<Линкс>> АН7 <<Линкс>> АН9 <<Апач>> АН1 <<Си Кинг>> НС4 <<Си Кинг>> НС6 <<Пума>> НС1 <<Мерлин>> НС3 <<Чинук>> НС2/2а <<Белл-212>> <<Аугуста>> А109 <<Чинук>> НС3 Категория VI Военные корабли Подводные лодки Авианосцы Фрегаты/эсминцы Десантные суда Гидрографические суда Патрульные корабли прибрежного действия Учебное судно авиации Плавучая мастерская Танкеры/транспорты снабжения Десантные транспорты снабжения Минно-тральные корабли Категория VII Ракеты и ракетные пусковые установки Под военными запасами понимается техника, находящаяся в боевом составе вооруженных сил Соединенного Королевства. средств Модель, тип, вариант ПЛ Разные, включая HMV, AMRAAM, <<Сторм шэдоу>>, <<Бримстоун>> Под закупками за счет отечественного производства понимается приобретение полных комплектов систем вооружений, закупаемых правительством у поставщиков в Соединенном Королевстве или в рамках программ, в которых участвует Соединенное Королевство. Межправительственные поставки техники в период с 1 января по 31 декабря 2006 года Страна Фрегат проекта 23 (бывший корабль британских ВМС <<Графтон>>) Десантный транспорт снабжения, бывшее вспомогательное судно британских ВМС <<Сэр Галахад>> Минно-тральный корабль (бывший корабль британских ВМС <<Сэндаун>>) Имеющаяся справочная информация о военных запасах и закупках за счет отечественного производства Ниже представлена информация по Соединенным Штатам Америки за 2007 календарный год с разбивкой по тем же категориям, которые используются для целей экспорта и импорта. Закупки за счет отечеcmвенного Информация о международных поставках стрелкового оружия и легких вооружений государство(а)-импортер(ы) Стрелковое оружие 1. Револьверы и самозарядные пистолеты Демилитаризованы 2. Винтовки и карабины 3. Пистолеты-пулеметы 5. Ручные пулеметы 6. Прочие (пушка 20 мм) Легкие вооружения 1. Тяжелые пулеметы 7. Прочее (минометы 50 мм) 2 Винтовки и карабины <<Блэк Эрроу>> 12,7 мм 7. Прочее AGM-17 30 мм 4. Штурмовые винтовки 5. Переносные противотанковые ракетные комплексы и ПТУР FN HERSTAL, Бельгия Пистолет системы <<Браунинг>> 9 мм Облегченное оружие <<Сингапур кинетикс>>, Сингапур Винтовка SAR 21 Стандарт Винтовка SAR 21 MMS <<Экьюреси Интернэшнл>>, Соединенное Королевство Снайперская винтовка AI 7,62 мм Таиланд В Канаде не существует юридического определения <<штурмовая винтовка>>. Поставки винтовок указываются в категории <<Винтовки и карабины>> Тяжелый пулемет, калибр 0,5 2. Ручные подствольные и станковые гранатометы 3. Противотанковые ружья и гранатометы 4. Безоткатные орудия 84 мм реактивное противотанковое ружье <<Карл-Густаф>> М2 Общие цифры охватывают поставки для вооруженных сил и полиции, а также определенные виды поставок в гражданских целях, например, для киносъемок/теат- ральных постановок Общие цифры охватывают поставки для вооруженных сил и полиции, а также определенные виды поставок в гражданских целях, например, для киносъемок/театральных постановок Чехословакия Пистолеты, калибр 9 мм Револьвер <<Индумил>>, калибр 38 L Панама <<Черройо>>, калибр 308 <<Микрогалил>> 5,56 мм Калибр 22, калибр 7,65, калибр 9 мм Калибр 7,62 Калибр 22 LR- калибр 12 Калибр 9 мм калибр 50 6. Прочее (короткоствольные ружья) Калибр 12 калибр 16 Босния и Герцеговина АК-47 Безвозмездная передача Афганской национальной армии Револьвер <<Смит-Вессон>> модель M7P, калибр 9x19 мм Револьвер <<Смит и Вессон>> модель M7P, калибр 40 <<Смит и Вессон>> Пистолеты <<Глок-19, калибр 9x19 мм <<Бенелли>> М3, калибр 12 <<Бенелли>> М4, калибр 12 <<Хеклер и Кох>> G36 -- различные версии <<Хеклер и Кох>> G36С, калибр 5,5x45 мм Для Вооруженных сил Хорватии 6. Прочее Снайперская винтовка PSG1 Гранатометы AG36 Национальные критерии факта поставок: национальное законодательство, Кодекс поведения Европейского союза в области экспорта вооружений, Вассенаарские договоренности по экспортному контролю за обычными вооружениями, товарами и технологиями двойного назначения. 6. Минометы калибром менее 75 мм государство(а)-экспортер(ы) США, Бельгия, Турция, Чешская Республика, Гренландия, Германия, Швеция, 2 револьвера <<Кольт>>, 2 пистолета <<Глок-19С>>, 11 револьверов <<Смит и Вессон>>, 7 пистолетов <<Браунинг>> 9-мм, 15 револьверов, 3 пистолета 9-мм, 41 пистолет, 1 пистолет 9-мм <<Велрод>>, 150 пистолетов <<Стар>> 9-мм, 100 пистолетов 22LR 53 единицы экспортируются временно Швейцария, ЮАР, Замбия, Норвегия, Великобри - тания, Канада, Новая Зеландия, 2 карабина, 4 курковые винтовки, 2 комбинированные винтовки, 15 пневматических ружей, 350 шведских винтовок, 3 винтовки с ручной перезарядкой, 134 винтовки, 1 полуавтоматическая винтовка <<Ремингтон>>, 1 полуавтоматическое ружье <<Ремингтон>>, 1 карабин, 151 спортивная снайперская винтовка, 24 карабина США, 15 винтовок <<Энфилд>>, США, 7 ружей, 1 учебно-тренировочная винтовка и 2 винтовки C7A1 фирмы <<Димарко>> 28 единиц экспортируются временно, а 5 единиц проходят через Данию транзитом 18 пулеметов 9x19-мм, 2 пулемета 8x33-мм, 4 пулемета 9x21-мм , 2 облегченных станковых пулемета С9 фирмы <<Димарко>>, 1 автоматическая винтовка <<Хеклер и Кох>>, 1 легкий пулемет MG42, 1 легкий пулемет MG34 и 1 легкий пулемет LMG50 29 единиц экспортированы временно Гренландия 3 винтовки, 1 пневматическое ружье, 1 ружье Все единицы проходят через Данию транзитом Великобритания Габон Мали Новая Каледония Полинезия Пистолет Пистолеты Револьверы Винтовки Карабин Карабины Пулеметы Пистолеты-пулеметы 4. Ручные пулеметы ПУ 2. Карабины и винтовки 12,7 мм <<Барретт>> M82A 7,62х54 MGIM 7,62x54 ПКТ 5,45х39 мм 5,45х39 мм AR-M1 5,56 мм M4A3 12,7 мм (для танков) 12,7 мм для тягача БТС-С 12,7 мм MGU 30 мм автоматический гранатомет ACS-17 ПТУР 9P135Ml <<Фактория>> 9 m 111 m 60-мм миномет S6-210 Филиппины Камбоджа Миссия Организации Объединенных Наций Люксембург Катар Тринидад и Тобаго Центральноафриканская Республика Республика Конго Примечания: цифры в третьей колонке (<<Количество единиц>>) означают количество единиц оружия, на которые были выданы экспортные лицензии. Методы перепроверки данных, в настоящее время используемые в Германии, не позволяют получать данные о фактическом экспорте, которые необходимо вносить в таблицу, касающуюся экспорта стрелкового оружия и легких вооружений. Категории стрелкового оружия и легких вооружений, включенные в эту таблицу, не соответствуют ни номенклатуре статистических данных внешней торговли, ни терминологии, используемой в Списке боеприпасов, который разработан в рамках Вассенаарских договоренностей и который служит образцом в рамках статистических процедур, используемых для контроля за экспортом. M2 HBQCB Винтовки М1 Возврат Карабины М1 Винтовки М16 Карабины М4 <<Глок>> 17Т <<Фэйрфокс>> Образцы для оценки PN 482 F9L F9M Возврат производителю Полуавтоматические спортивные винтовки SA85M Полуавтоматические охотничьи ружья SA85M Охотничьи ружья AMD-65 Бывшие в употреблении AMMSZ AK-47 РПК ПКМ РПД KGK MP5 Для Национального банка <<Глок>> 17 (<<Ден Браво>>) <<Глок>> 19 (<<Эйр Кро>>) 9 мм Единый пулемет MAGTM калибр 7,62 мм x 51 мм (НАТО) <<Пиндад>> SS1 <<Маринизе>> SS2-V4 (<<Дон Браво>>) 50 M21 IBQCB калибр 12,7 мм <<ДЭУ>> K2 винтовка, калибр 5,50 мм ЮАР Снайперская винтовка <<Трувало>> 0,5 BMG <<Гранат Танган>> QW-3 Примечание: <<Пиндад>> -- индонезийская компания-производитель оружия и боеприпасов. Аргентина Коста-Рика Перу Сальвадор Андорра Боливия Багамские Острова Ботсвана Камерун Кабо-Верде Доминиканская Республика Эквадор Эфиопия Кыргызстан Намибия Непал Тринидад и Тобаго Замбия Багамские Острова Пистолеты <<Глок-17>> Компания-поставщик: SIA "ARMA-A" Пистолеты <<ЗИГ ЗАУЭР>> P232SL Пистолеты <<ЗИГ ЗАУЭР>> P239SL Компания-поставщик: SIA "Strelnieks-A" Некоммерческий импорт Закупка Снайперские винтовки Ружья Пистолет 9 мм <<Ческа Шедоу>> 12 704 <<Беретта>> калибр 9 мм. 92 FS (11 189)-PX4 (1 515). 500 <<Браунинг>> калибр 9 мм. Модель: MK3. 1110 <<Хеклер и Кох>> калибр 9 мм. Модель: USP. 5184 <<Вальтер>> калибр 9 мм. Модель: P99. 10 <<Бушмастер>> калибр 9 мм. Модель: CIS. 56 <<Зиг Армз>> калибр 9 мм. Модель: SP2022, (54)-калибр 40 мм. Модель: SP2022 (1)-калибр 45 мм. Модель: <<Революшн>> (1) 1436 <<Стогер>> калибр 9 мм. Модель: 8000F 1464 <<Чезка Броёвка>> калибр 9 мм. Модели: CZ 110 (20)-CZ75 (1444). 9839 <<Глок>> калибр 9 мм. Модель: 17 (9829)-Модель: 19С (5)-калибр 0,38 дюйма. Модель: М28 (5). 515 <<Таурус>> калибр 9 мм. Модель PT24/7 (303)-калибр 0,38 дюйма. Модель: FP58 (212). 2522 <<Смит и Вессон>> калибр 9 мм. Модели: 910 (612)-MIP9 (1405)-калибр 0,38 дюйма. Модель: M10 (208)-калибр 0,38 дюйма. Модель: 10 (297) М4 <<Командо>> 2772 <<Бушмастер>> калибр 5,56 х 45 мм. Модели: XM15E2S (2257)-C15 P215 (515). 2605 <<Хеклер и Кох>> калибр 5,56 х 45 мм. Модель G36V. 912 <<Хеклер и Кох>> калибр 9 мм. Модели: MP5 A3 (101)-MP5 (811). 6 F.N. <<Херстал>> калибр 5,56 х 45 мм. Модели: F2000 (4)-<<Миними>> (2) 3440 <<Моссберг>> калибр 12 GA. Модели: 500A (2020)-702 (1420) 479 <<Кольт>> серия <<Дифенс>> калибр 0,223 дюйма. Модели: AR6520 (449)-AR6530 (30) 3 <<Смит и Вессон>>. Модель: M&P15A P-90 FN <<Херстал>> калибр 5,7 х 28 мм <<Беретта>> калибр 5,56 х 45 мм. Модель НАТО SC 70/90 Пулемет серии <<Миними>> AMETS. SAW, калибр 5,56 мм LZ. GDAS. MSG140 (105), калибр 40 мм. Ракеты EMA BD (Бразилия) AP 7,62 мм М70 Контракт 06-10/13-8 от 04.07.2007; контракт частично выполнен в 2007 году. Общее количество единиц в соответствии с контрактом составляет 1000 АР АВ2 Контракт № 01-65/06-3 от 27.12.2006 ПM 7,62 мм М72 MT 7,62 мм М-84 Добавление к контракту № 461-96-5-05 от 09.08.2006. Контракт частично выполнен в 2007 году. В соответствии с контрактом общее количество единиц составляет 450. В 2006 году было поставлено 175 единиц, 59 единиц не поставлены. Мальта Антильские Острова (Нидерландские) Новая Зеландия <<Глок>> тип 26 <<Вальтер>> P5 Ружье тип 590 Винтовка АМ UGL <<Миними>> калибр 5,56 мм <<Хеклер и Кох>> 40 мм UGL Не указано (для всей номенклатуры) Револьвер <<Энфилд>>, 38 калибр, серийный номер А1680 <<Браунинг>> <<Хай-пуэр>> полуавтоматический пистолет <<Браунинг>> однозарядная винтовка <<BF>>, 6,5 мм <<Кольт>> HP <<Нью Сервис>>, калибр 455, револьвер, серийный номер 88414 <<Кольт>> HP <<Нью Сервис>>, калибр 455, револьвер, серийный номер 99868 <<Ремингтон>>, калибр 44 - 40 1890, армейский револьвер, серийный номер 1103 (старинное оружие) 7 - 65 F.N., пистолет, серийный номер А91288 <<Браунинг>> 1922 года, пистолет, серийный номер А96835 STI 2011, пистолет <<Супер>>, серийный номер 1610 Не указано (для всей номенклату-ры) <<Каспиан>>, пистолет 38 <<Супер>>, серийный номер 25464 <<Спрингфилд>>, пистолет 38 <<Супер>>, серийный номер 101620 <<Ремингтон>>, револьвер, серийный номер 54414 <<Кольт>>, серийный номер 60120 <<Кольт>>, серийный номер 46414 <<Уэбли Скотт>>, серийный номер 97994 <<Кавану-Дублин>>, револьвер 0,32, серийный номер 12178 <<Уэбли>>, калибр 0,50, тип RIC, револьвер, серийный номер 12178 <<Американ бульдог>>, калибр 0,45, револьвер, серийный номер 35 <<Американ бульдог>>, калибр 0,36, револьвер, серийный номер 34 <<Американ бульдог>>, калибр 0,32, револьвер, серийный номер 37 Револьвер <<Озар>>, 0,22 RF, револьвер, серийный номер 38 Пистолет STI, калибр 40 Линейный револьвер системы <<Смита-Вессона>> 455, серийный номер 2933 <<Кольт-455>>, новый армейский револьвер, серийный номер 111545 <<Уэбли>>, револьвер 455 Мк1, серийный номер 12813 <<Уэбли>>, револьвер 455 Мк1, серийный номер 26934 <<Уэбли>>, револьвер 455 Мк2, серийный номер 48466 <<Лебел>>, револьвер 1892 года, 8 мм, серийный номер Н90093 <<Кольт>>, револьвер простого действия, серийный номер 18231 Бельгия, EDD Lavaux D/A, калибр. 0,38, револьвер Голландский армейский револьвер CF, модель KNIL, 9,4 мм <<Уэбли и Скотт>>, пистолет АСР, калибр 0,32, модель S/A Револьвер D/A, калибр 0,450, шестизарядный Соединенное Королевство (остров Питкэрн) <<Глок>>, пистолет, 9 мм Пистолет <<Дезерт Игл>> 357 303 винтовка, серийный номер Х32308 Немецкая винтовка, калибр 7,62х51, серийный номер 5673 Винтовка <<Мосин-Наган>> 7,62х54P, серийный номер 4510 Винтовка со скользящим затвором, Германия, <<Моссер>>, 6,5 мм, 1898 Винтовка Ли Энфилда с укороченным магазином Винтовка Waffenfabrik Overndorf-Mauser 7х57, серийный номер 93733 Винтовка Ли Энфилда с укороченным магазином, <<Марк 3>>, серийный номер 34250-124214 Винтовка Ли Энфилда с укороченным магазином, <<Литгоу>>, <<Марк-3>>, серийный номер 52858 Винтовка <<Карл Густадо>> M38, серийный номер 500499 Винтовка <<Шмидт Рубин>> K32, серийный номер 761626 <<Литгоу>> 303 серийный номер 62837 (старинное оружие) <<Маузер>> 7,92 мм, модель G33/40, винтовка, серийный номер 9107 <<Паркер-хейл>> C3A1 MRSW, серийный номер 00273G <<Браунинг>> калибр 0,5 M2HB-QCB, серийный номер 1866556 Steohanese D'Armes, серийный номер 146444 Бельгия, Льеж, серийный номер 8888 <<Димарко>> винтовка C7A1, серийный номер 960469DK <<Димарко>> винтовка C7A1, серийный номер 9501539DK Винтовка, калибр 5,56 DM C7A1 Армейская винтовка, калибр 303, BSA, серийный номер 34 Винтовка, Соединенное Королевство, <<Энфилд>>, калибр 0,303, модель MK4, серийный номер 15L5764 <<Винчестер-303>> винтовка P14, серийный номер 12561 <<Винчестер-303>> винтовка P14, серийный номер 17901 <<Винчестер>> винтовка 303 P14, серийный номер 176196 <<Эддистоун-303>> винтовка P14, серийный номер 494189 Винтовка BSA 303 Mk1, серийный номер A45423 Винтовка BSA 303 Mk1, серийный номер A19509 Винтовка BSA 303 Mk1, серийный номер PB4357 Винтовка BSA 303 Mk1, серийный номер A25673 <<Спарбрук-303>> винтовка Mk2, серийный номер 19007 BSA 303 Mk1 карабин, серийный номер 1373 BSA 303 Mk1 карабин, серийный номер 1318 BSA 303 Mk1 карабин, серийный номер 248 <<Энфил-303>>, № 4 Mk2, винтовка, серийный номер 42324 <<Энфилд-22>>, № 8 Mk1, винтовка, серийный номер DA899 <<Энфилд-22>>, № 8 Mk1, винтовка, серийный номер A13449 BSA 22, учебно-тренировочная винтовка, серийный номер 28558 <<Кольт-44>>, карабин, серийный номер 80789 <<Ругер>> винтовка M77 223 (Нумеа) <<Беретта>> 92FS калибр 9 <<Пара>>, боевая винтовка, серийный номер H685532 M/94 (C7A1) винтовка, 5,56 мм, серийный номер 0430956DK M/94 (C7A1) винтовка, 5,56 мм, серийный номер 0431211DK C8 штурмовая винтовка, серийный номер 92AB00304 Ручной пулемет C-9, серийный номер FN024111 <<Димарко>> С9, легкое оружие поддержки, серийный номер 0116206DK <<Димарко>> С9, легкое оружие поддержки, серийный номер 0116232DK Облегченный станковый пулемет, 5,56 мм, серийный номер 9602709DK Облегченный станковый пулемет, 5,56 мм, серийный номер 9607030DK Пулемет <<Коакс>> MTD (C-6) серийный номер FN146919 Пулемет <<Флекс>> (C-6) серийный номер FN148523 <<Браунинг>> ручной пулемет, калибр 0,5 M2HB-QCB MG, серийный номер 1866556 Гранатомет тип 89 5. Переносные противотанковые ракетные комплексы и ПУР SRAWW (MZ) <<Карл-Густаф>> Гонконг <<Глок>> 9-мм пистолеты, модель 17 Р226, автоматические пистолеты 9 мм <<Бушмастер>> М4, карабин 5,56 мм Снайперская винтовка 7,62 мм Пистолет-пулемет МР5 9 мм Пулемет 7,62 мм Гранатомет 40 мм М203PI Безоткатное орудие 84 мм ПТУР <<Джавелин>> Возвращено производителю Возвращено производителю (<<Баррат>>) 7,62-мм пистолет ТТ По линии министерства обороны 9-мм пистолет П-64 5,45-мм автомат <<Тантал>> КА-88 7,62-мм автомат-гранатомет образца 1960 года 7,62-мм автомат АК 7,62-мм карабин образца 1944 года 7,62-мм пистолет-пулемет образца 43/52 7,62-мм пистолет-пулемет образца 41 7,62-мм пистолет-пулемет образца 43 7,62-мм ручной пулемет Д 7,62-мм ручной пулемет ДП 7,62-мм ручной пулемет ДПМ 7,62-мм пулемет Горюнова образца 1943 года 7,62-мм пулемет ДТМ 7,62-мм танковый пулемет СГМТ Пистолет <<Глок-19>> Для полиции Пистолет <<Глок-26>> Пистолет <<Глок-17>> Пистолет USP Пистолет USP SD Винтовка фирмы <<Экьюраси>> калибра 338 7,62-мм винтовка SR 25 МК II 12,7-мм винтовка фирмы <<Барретт>> винтовка SR-25 винтовка SR-16 E3 Пистолет-пулемет <<Хеклер и Кох>> UMP FN P90 <<Хеклер и Кох>> 416 5,56-мм <<Хеклер и Кох>> 416 Ремингтон-870 12,7-мм пулемет с быстросъемным стволом M2HB фирмы <<Манрой>> 40-мм AG-HK 416 MV IMS GRIFFIN Sp.zoo 40-мм MK-19 84-мм <<Карл Густаф>> Конечное(ые) государство(а)-импортер(ы) 9-мм пистолеты Возврат владельцу Для государственных конечных пользователей Снайперская винтовка AW50 Гладкоствольные ружья, помповые Либерия Для Либерии -- с санкции Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1521 (2003) 1 647 штук, реэкспорт из Венгрии Гранатометы РПГ-7 и АГ-9 360 единиц из общего количества импортированного оружия импортированы физическими лицами для занятий охотой и спортом 40-мм гранатомет РПГ-7 7,62-мм модель 58 Бывший СССР ДШКМ-38/46 пулемет <<Глок-17>> <<Глок-19>> <<Глок-26>> Винтовка AW 50 фирмы <<Экьюраси>> Винтовка AW 308 фирмы <<Экьюраси>> MP 9 <<Хеклер и Кох>> 36 A1 <<Хеклер и Кох>> G 36 KV <<Хеклер и Кох>> М64 7,62-мм Tube F2000 MP5A3 RGW 90 (Pzf90) 84-мм безоткатное орудие <<Карл Густаф>> многоцелевого назначения 5. Переносные противотанковые ракетные пусковые установки и ракетные системы Противотанковое средство AT4 Противотанковое средство NLAW Полуавтоматический пистолет Гондурас Никарагуа Уганда Буркина-Фасо Сирия Полуавтоматическое ружье MP 5K; MP5 A3 MP5 SD3; MP5 A3 MP 5K MTS3 MP 5K A4; MP5 A4; MP5 A5; MP5 SD6 (пистолет-пулемет с глушителем) MP5 A3 Виргинские острова (США) Автоматическая винтовка М-16 Переданы в дар Пехотная винтовка Передано в дар Снайперская винтовка фирмы <<Экьюраси>> Ружье 40-мм гранатомет Передан в дар <<Вальтер>> П38 9-мм пистолеты <<Стар>> модель Б 7,62-мм пистолеты ТТ 7,62-мм револьвер <<Наган>> 9-мм пистолеты ПМ 9-мм пистолеты Вальтер П38 7,62-мм револьвер Наган 9-мм пистолет <<Стар>> модель Б 9-мм пистолеты <<Стар>>, модель Б 7,92-мм карабин Маузер 98К 7,62-мм винтовка модель 1891/1930 7,62-мм карабин модели 1944 года 7,62-мм снайперская винтовка СВД 7,62-мм карабин СКС 7,62-мм винтовка модели 1891/1930 7,62-мм винтовка СВТ 7,92-мм винтовка ВЗ-24 7,62-мм снайперская винтовка модели 1891/1930 7,62-мм карабин 7,62-мм пистолет-пулемет ППШ 7,62-мм пистолет-пулемет ППС 11,43-мм пистолет-пулемет Томпсон 7,62-мм автомат АКМ 5,45-мм автомат АКС-74 5,45-мм автомат АКС-74У 5,45-мм автомат АК-74 7,62-мм автомат АК-74 7,92-мм пулемет МГ-34 7,62-мм пулемет Максим 7,62-мм пулемет ПКМС 7,92-мм пулемет ЗБ-34 7,62-мм пулемет ДП 7,62-мм пулемет ДПМ 9-мм пистолет <<Глок-19>> EUC 1/4936-П 14.11.06 9-мм пистолет <<Глок-17>> EUC 11/12-88/CH 25.04.07 EUC 12/186 24.04.07 9-мм пистолет <<Глок-18C>> EUC 19/6-798 25.05.07 9-мм тактический пистолет МП9 EUC 11/12-96/CH 11.05.07 Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Ирландская Республика Барбадос Лесото Мозамбик Шри-Ланка Спортивный пистолет Револьвер Автоматическая винтовка Комбинированное нарезное и гладкоствольное ружье Винтовка Гибралтар Малави Фолклендские острова Спортивное ружье Бермудские острова Снайперская винтовка Тайвань Пистолет-пулемет Штурмовая винтовка Ручной пулемет Единый пулемет Тяжелый пулемет Мнения, полученные от правительств в соответствии с пунктом 7(а) резолюции 61/77 Генеральной Ассамблеи [Подлинный текст на английском языке] [23 апреля 2008 года] Ливанские власти считают, что Регистр Организации Объединенных Наций должен включать не только обычные вооружения, но и оружие массового уничтожения. Словения (от имени Европейского союза) [24 апреля 2008 года] Общий ответ Европейского союза, представленный в соответствии с резолюцией 61/77 Генеральной Ассамблеи, озаглавленной <<Транспарентность в вооружениях>> 1. В пункте 7(а) своей резолюции 61/77 Генеральная Ассамблея просила государства -- члены Организации Объединенных Наций сообщить Генеральному секретарю свои мнения о постоянном функционировании Регистра обычных вооружений и его дальнейшем развитии и о мерах по обеспечению транспарентности в отношении оружия массового уничтожения. 2. Государства -- члены Европейского союза продолжают считать транспарентность в вооружениях важным инструментом укрепления доверия и безопасности в отношениях между государствами. Регистр обычных вооружений является в этом отношении важной, конкретной и эффективной мерой. 3. Регистр содержит данные о международных поставках тех категорий обычных вооружений, избыточное накопление которых чревато дестабилизацией. Он способствует повышению транспарентности, укреплению доверия и улучшению взаимопонимания между государствами. Государства -- члены Европейского союза поддерживают усилия по обеспечению как можно более широкого участия в Регистре в целях повышения его эффективности. В этой связи контакты Союза с государствами-неучастниками, установленные в целях содействия обеспечению более широкого участия, показали, что лишь в исключительных случаях неучастие объясняется несогласием с самой идеей, заложенной в Регистре. 4. Государства -- члены Европейского союза приветствуют все усилия, направленные на дальнейшее повышение роли Регистра в области контроля над обычными вооружениями. В этой связи Европейский союз вновь заявляет о поддержке предпринятого в 2003 году первого расширения сферы охвата Регистра путем понижения порога отчетности в отношении артиллерийских систем, а также включения переносных зенитных ракетных комплексов в качестве подкатегории в существующую категорию, охватывающую ракеты и ракетные пусковые установки. В 2006 году была создана Группа правительственных экспертов с учетом успехов, достигнутых Группой 2003 года, и расширения сферы охвата Регистра. Это имело три важных последствия. Вопервых, было решено, что для Регистра будут представляться данные о международных поставках обычных вооружений, в которых участвуют лишь государства-члены. Вовторых, было решено расширить сферу охвата уведомлений, касающихся категории военных кораблей и подводных лодок. Втретьих, была разработана факультативная стандартная форма уведомления о поставках стрелкового оружия и легких вооружений. 5. В предыдущих резолюциях о транспарентности в вооружениях Генеральная Ассамблея также призывала государства-члены представлять дополнительную информацию о поставках стрелкового оружия и легких вооружений, используя определения и меры отчетности, которые они сочтут уместными. Вместе с тем благодаря факультативной стандартной форме отчетности, упомянутой в резолюции 61/77 Ассамблеи, государствам, которые пожелают сделать это, будет легче представлять информацию о таких вооружениях. Кроме того, в докладах за 2007 год уже отражены конкретные результаты в этой связи. В 2006 году пять государств представили дополнительную информацию о стрелковом оружии и легких вооружениях в своих докладах, а в 2007 году уже 39 государств воспользовались факультативной стандартной формой в своих докладах, в том числе в отношении стрелкового оружия и легких вооружений. Государства -- члены Европейского союза приветствуют расширение практики представления добровольной информации о поставках стрелкового оружия и легких вооружений и выражают надежду на то, что в 2008 году и далее еще больше государств представят информацию о стрелковом оружии для Регистра. Союз считает, что это повлечет за собой повышение транспарентности в стрелковых вооружениях, а это будет также способствовать борьбе с незаконным оборотом такого оружия. 6. Государства -- члены Европейского союза надеются, что в ходе обзора Регистра обычных вооружений Организации Объединенных Наций, который состоится в 2009 году, будут закреплены успехи, достигнутые в ходе обзоров, проведенных в 2003 и 2006 годах, и будет обеспечено дальнейшее расширение сферы охвата Регистра. Европейский союз, в частности, приветствовал бы расширение Регистра путем включения в него отдельной категории данных о военных запасах и закупках за счет отечественного производства и/или путем представления соответствующей стандартной формы отчетности. 7. Следует особо отметить, что включение стрелкового оружия и легких вооружений в Регистр в качестве отдельной категории остается одной из наиболее приоритетных целей Европейского союза. Включение этих вооружений в качестве отдельной категории послужило бы для государств -- членов Организации Объединенных Наций дополнительным стимулом для представления информации об осуществляемых ими поставках стрелкового оружия и легких вооружений, что является исключительно важным элементом обеспечения транспарентности в вооружениях во многих районах мира. 8. Государства -- члены Европейского союза согласны с тем, что транспарентность в вооружениях имеет большое значение и что следует разрабатывать меры, направленные на повышение уровня транспарентности в этой сфере. Вместе с тем Европейский союз хотел бы отметить, что меры, касающиеся обычных вооружений, не следует путать с мерами, направленными на повышение уровня транспарентности в отношении оружия массового уничтожения. Если не проводить такого разграничения, то будет ослаблена жизнеспособность Регистра и будут поставлены под угрозу расширение участия в нем и повышение уровня транспарентности. 9. Государства -- члены Европейского союза, со своей стороны, будут и далее активно участвовать в работе всех соответствующих форумов и в обсуждении мер транспарентности, которые будут способствовать укреплению доверия и безопасности в отношениях между всеми государствами -- членами Организации Объединенных Наций. В период, предшествующий проведению очередного обзора функционирования Регистра в 2009 году, который даст еще одну возможность для его дальнейшего развития, Европейский союз хотел бы обратить особое внимание государств -- членов Организации Объединенных Наций на значение обеспечения всеобщего и постоянного участия в Регистре и их вклада в работу Группы правительственных экспертов, которую планируется создать в 2009 году. В этой связи Союз считает, что региональные инициативы, такие как проведение региональных семинаров Организации Объединенных Наций, посвященных транспарентности в вооружениях, могут эффективно способствовать повышению уровня информированности и обеспечению участия всех государств -- членов Организации Объединенных Наций, что необходимо для успешного проведения обзора в 2009 году. 