%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|DEVELOPMENT STRATEGIES|AFRICA|INTERNATIONAL TRADE|DEVELOPING COUNTRIES|SUBSIDIARY BODIES|CONFERENCES|TRANSPORT FACILITATION|TRADE FACILITATION|ENTERPRISE DEVELOPMENT|SMALL ENTERPRISES|CAPACITY BUILDING|ENTREPRENEURSHIP|SCIENCE AND TECHNOLOGY CAPABILITY|SERVICE INDUSTRIES|TRADE IN SERVICES|

Шестьдесят третья сессия Доклад Совета по торговле и развитию о работе его сорок четвертой исполнительной сессии* Женева, 10 июля 2008 года I. Открытие сессии 1. Сессию открыл Председатель Совета по торговле и развитию г-н Петко Драганов (Болгария). А. Вступительные заявления Резюме Председателя 2. Генеральный секретарь ЮНКТАД сделал вступительное заявление, в котором он отметил, что на протяжении следующих четырех лет работа организации будет сосредоточена на вопросах экономического роста и торговой интеграции. Что касается вопросов роста, то он выделил в качестве ключевых для африканских стратегий развития следующие области: инвестиции, особенно в свете крайне ограниченной доли Африки в глобальных прямых иностранных инвестициях; производственный потенциал; инфраструктура; сельское хозяйство; всеохватывающий рост, означающий более оптимальное использование потенциала женщин и молодежи; а также использование знаний, особенно в области науки и техники. Что касается торговой интеграции, то он заявил, что ЮНКТАД должна сосредоточить свое внимание на вопросах, касающихся многосторонней торговой системы, прежде всего Комплексной рамочной программы по оказанию технической помощи наименее развитым странам в области торговли, инициативы <<Помощь в интересах торговли>>, Дохинской повестки дня в области развития и соглашений об экономическом партнерстве; на укреплении потенциала на национальном уровне; региональной интеграции; сотрудничестве Юг-Юг и трехстороннем сотрудничестве; сырьевых товарах; а также на установлении стандартов, например в области биологически чистого сельскохозяйственного производства. 3. В ходе общей дискуссии после этого заявления Генерального секретаря многие делегаты, прежде чем выразить свои мнения относительно деятельности ЮНКТАД в интересах Африки, отметили общие тенденции в развитии Африки. Они указали, что, хотя международное сообщество выразило обеспокоенность в связи с положением в Африке, помощь, выделяемая традиционными донорами, не соответствует публично принятым ими обязательствам. С учетом того, что большинство африканских стран отклонились от нужного курса в деле достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, многие делегаты подчеркнули необходимость активизации поддержки деятельности в интересах Африки. Было указано, что различные чрезвычайные ситуации в Африке усилили чувство солидарности между африканскими странами. 4. Один делегат отметил быстрый прогресс в развитии связей на уровне Юг-Юг между африканскими и азиатскими развивающимися странами, причем не только в их торговых и инвестиционных отношениях, но и в деятельности по линии технического сотрудничества. Было указано, что на шестой Токийской международной конференции по развитию Африки (ТМКРА VI), проходившей в мае 2008 года, и на Тоякском саммите <<большой восьмерки>>, проходившем на острове Хоккайдо в июле 2008 года, получила отражение решительная приверженность традиционных доноров, и прежде всего принимающей страны -- Японии, делу развития Африки. Внимание было обращено на то, что государства -- члены Европейского союза недавно вновь подтвердили свой коллективный целевой показатель по официальной помощи в целях развития в размере 0,56 процента от валового национального дохода к 2010 году и в размере 0,7 процента к 2013 году. Тем не менее несколько делегатов из развивающихся стран подчеркнули настоятельную необходимость предоставления незамедлительной помощи африканцам в рамках программ продовольственной помощи с учетом того, что жертвы, наиболее пострадавшие от нынешних скачков мировых цен на продовольствие и энергию, находятся в Африке. 5. Многие делегации сочли, что итоговые документы ЮНКТАД XII -- Аккрская декларация и Аккрское соглашение -- отражают новый импульс в стремлении международного сообщества, включая традиционных доноров, оказывать содействие развивающимся странам. Большинство выступивших делегатов выразили свою признательность ЮНКТАД за осуществление широкого спектра деятельности в интересах Африки, в том числе исследовательской работы и анализа вопросов политики, а также технического сотрудничества. Они признали практические достоинства программ технического сотрудничества в Африке, содержащих элементы укрепления потенциала в сфере торговли. Делегаты как из развитых, так и из развивающихся стран призвали ЮНКТАД продолжать осуществление таких программ для содействия достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Многие делегаты подчеркнули важное значение проблематики сырьевых товаров, которая в последнее время привлекает к себе значительное внимание, поскольку она тесно связана с продовольственной безопасностью, упрощением процедур торговли и инвестициями. Некоторые делегаты, прежде всего из развивающихся стран, заявили о своей поддержке предложения об увеличении ресурсов, выделяемых для работы ЮНКТАД над проблематикой сырьевых товаров. II. Утверждение повестки дня и организация работы (Пункт 1 повестки дня) 6. На своем первом пленарном заседании (открытие сессии) Совет утвердил предварительную повестку дня, содержащуюся в документе TD/B/EX(44)/1. Таким образом повестка дня исполнительной сессии была следующей: 1. Утверждение повестки дня и организация работы 2. Деятельность ЮНКТАД в интересах Африки 3. Требующие решения Совета вопросы, вытекающие из докладов и деятельности его вспомогательных органов или возникающие в связи с ними: a) Повестка дня первой сессии Комиссии по торговле и развитию b) Повестка дня первой сессии Комиссии по инвестициям, предпринимательству и развитию c) Темы совещаний экспертов 4. Институциональные, организационные, административные и смежные вопросы: - Предварительное расписание совещаний на оставшуюся часть 2008 года и на 2009 год 5. Прочие вопросы 6. Доклад Совета о работе его сорок четвертой исполнительной сессии III. Деятельность ЮНКТАД в интересах Африки (Пункт 2 повестки дня) 7. Директор Отдела Африки, наименее развитых стран и специальных программ проинформировал Совет о деятельности ЮНКТАД в интересах Африки в прошлом году, описанной в документе TD/B/EX(44)/2. Он отметил, что Африка была и будет оставаться в центре внимания в деятельности ЮНКТАД при реализации расширенных мандатов, вытекающих из Аккрского соглашения. Сохранение спроса африканских стран на деятельность ЮНКТАД по линии технического сотрудничества (включая АСОТД, ДМФАС и поддержку в областях торговых переговоров, торговой дипломатии и услуг портов) является позитивным показателем, отражающим ее полезность. Он указал, что улучшение показателей экспорта Африки было ограниченным, поскольку внимание было сосредоточено на сокращении масштабов государственного вмешательства в экономике без соответствующего решения структурных проблем, связанных с производством и сбытом экспортной продукции в сельскохозяйственном и промышленном секторах. Теперь внимание следует переключить на преодоление этих проблем. С этой целью результаты проведенной ЮНКТАД исследовательской работы по вопросу том, каким образом африканские страны могут улучшить свои экономические показатели посредством мобилизации своих собственных финансовых ресурсов, были обобщены в справочном издании, которое, как он надеется, будет опубликовано ко времени проведения Международной конференции по последующей деятельности в области финансирования развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса в ноябре 2008 года. Решение Совета 8. Совет принял к сведению доклад Генерального секретаря ЮНКТАД <<Деятельность ЮНКТАД в интересах Африки>> (TD/B/EX(44)/2). IV. Требующие решения Совета вопросы, вытекающие из докладов и деятельности его вспомогательных органов или возникающие в связи с ними (Пункт 3 повестки дня) а) Повестка дня первой сессии Комиссии по торговле и развитию 9. На своем заключительном пленарном заседании 10 июля 2008 года Совет по торговле и развитию одобрил следующую повестку дня первой сессии Комиссии по торговле и развитию: 1. Выборы должностных лиц 2. Утверждение повестки дня и организация работы 3. Доклады совещаний экспертов: a) Доклады совещаний экспертов, рассчитанных на несколько лет b) Доклад Межправительственной группы экспертов по законодательству и политике в области конкуренции c) Доклады совещаний экспертов, рассчитанных на один год1 4. Проблематика энергетики через призму торговли и развития 5. Расширение и укрепление синергизма между тремя основными направлениями деятельности 6. Прочие вопросы 7. Утверждение доклада Комиссии Совету по торговле и развитию 10. На этом же заседании Совет по торговле и развитию одобрил следующую повестку дня первой сессии Комиссии по инвестициям, предпринимательству и развитию: a) Доклады совещаний экспертов, рассчитанных на несколько лет1 b) Доклад Межправительственной рабочей группы экспертов по международным стандартам учета и отчетности 4. Создание условий, благоприятствующих укреплению производственного потенциала 5. Обмен опытом: обзоры инвестиционной политики, извлеченные уроки и передовая практика 6. Расширение и укрепление синергизма между тремя основными направлениями деятельности 7. Прочие вопросы 8. Утверждение доклада Комиссии Совету по торговле и развитию с) Темы совещаний экспертов 11. Также на своем заключительном пленарном заседании Совет по торговле и развитию одобрил следующие темы совещаний экспертов, рассчитанных на несколько лет: a) Упрощение процедур перевозок и торговли; b) Политика развития предпринимательства и укрепление потенциала в области науки, технологии и инновационной деятельности; c) Услуги, развитие и торговля: регулятивные и институциональные аспекты; d) Сырьевые товары и развитие (как согласовано в пункте 208 Аккрского соглашения); e) Инвестиции в целях развития. 12. Совет одобрил круги ведения по первым трем темам (см. приложения I - III) и уполномочил расширенное Бюро доработать круги ведения по двум другим темам. Он уполномочил также расширенное Бюро завершить процесс отбора и одобрить темы и круги ведения для трех остальных совещаний экспертов. В связи с этим Совет настоятельно призвал секретариат в случае необходимости действовать в тесном сотрудничестве с другими компонентами системы Организации Объединенных Наций в соответствии с положениями пункта 180 Аккрского соглашения. V. Институциональные, организационные, административные и смежные вопросы (Пункт 4 повестки дня) Предварительное расписание совещаний на оставшуюся часть 2008 года и на 2009 год 13. На своем заключительном пленарном заседании 10 июля 2008 года Совет по торговле и развитию одобрил расписание совещаний на оставшуюся часть 2008 года и предварительное расписание на первую половину 2009 года, содержащиеся в документе TD/B/Inf.212. VI. Доклад Совета о работе его сорок четвертой исполнительной сессии (Пункт 6 повестки дня) 14. Также на своем заключительном пленарном заседании Совет по торговле и развитию поручил Докладчику подготовить окончательный текст доклада о работе его исполнительной сессии. I Рассчитанное на несколько лет совещание экспертов по упрощению процедур перевозок и торговли Круг ведения Цели Согласно положениям пунктов 107 и 164 - 168 Аккрского соглашения это рассчитанное на несколько лет совещание экспертов будет рассматривать вопросы торговой логистики в развивающихся странах, в частности в наименее развитых странах и в странах с особыми потребностями в соответствии с Аккрским соглашением. Под <<торговой логистикой>> понимаются все услуги и действия, требуемые для продвижения товаров по глобальным производственно-сбытовым цепям. Это многолетнее совещание экспертов нацелит свою работу на проведение взаимосвязанных дискуссий по вопросам торговли, инвестиций, услуг и аспектам технической помощи и укрепления потенциала, а также по вопросу о том, как они взаимосвязаны с мерами по упрощению процедур торговли и перевозок. С этой целью данное совещание экспертов, рассчитанное на несколько лет, будет обращаться к различным подразделениям ЮНКТАД с призывами внести свой вклад в виде их конкретного экспертного опыта в последовательное обсуждение вопросов упрощения процедур перевозок и торговли. Конечная цель этого совещания экспертов, рассчитанного на несколько лет, будет заключаться в определении принципиальных действий на основе передовой практики, включая инициативы по партнерству между частным и государственным секторами, в интересах обеспечения эффективных мер упрощения процедур торговли и эффективных транспортных услуг, подкрепляющих и повышающих конкурентоспособность торговли развивающихся стран. Тематические вопросы Это многолетнее совещание экспертов будет на комплексной основе заниматься вопросами упрощения процедур перевозок и торговли и будет рассматривать следующие темы. 1. Меры и действия по оптимизации вклада инвестиций, в частности инвестиций частного сектора, в упрощение процедур торговли с особым акцентом на их воздействии на международные транспортные сети и на эффективности транспортных услуг и их вкладе в упрощение процедур торговли: использование информационно-коммуникационных технологий в логистике, упрощении процедур торговли и обеспечении безопасности производственно-сбытовых цепей (все сессии). 2. Передовая практика в рамках партнерства между государственным и частным секторами в области развития инфраструктуры: неадекватная и неудовлетворительно обслуживаемая инфраструктура представляет собой один из крупнейших барьеров на пути эффективного развития транспорта и стыкуемости транспортных систем. Взаимодействуя с частными субъектами, правительства развивающихся стран могут мобилизовывать капитал для инвестиций в инфраструктуру и содействовать более эффективному и скоординированному планированию развития инфраструктуры (второй год). 3. Новые вызовы, затрагивающие транспортные расходы и стыкуемость транспортных систем: в частности, воздействие высоких цен на топливо и высоких тарифных ставок, изменения климата и императивов в области безопасности производственно-сбытовых цепей на доступ к эффективным с точки зрения затрат и устойчивым международным транспортным услугам, особенно для наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств; а также совершенствование транзитной и транспортной инфраструктуры и соответствующих услуг в транзитных перевозках развивающихся стран (первый год, с последующим рассмотрением в третьем году). 4. Регулятивная и нормативно-правовая основа для упрощения процедур перевозок и торговли, а также эффективное применение согласованных норм и стандартов (первый год, с последующим рассмотрением в третьем году). 5. Вклад ЮНКТАД в эффективное осуществление мер по упрощению процедур торговли в рамках инициативы <<Помощь в интересах торговли>>, включая обязательства, вытекающие из переговоров по упрощению процедур торговли в рамках Всемирной торговой организации (как только это станет актуальным в свете прогресса на Дохинском раунде торговых переговоров). 6. Поддержка осуществления Алматинской программы действий, в том числе анализ узких мест в связях между развивающимися странами, не имеющими выхода к морю, и развивающимися странами транзита и возможных решений этой проблемы, включая передовую практику в развитии и использовании транспортной инфраструктуры, а также принятие общих стандартов в развивающихся странах, не имеющих выхода к морю, и развивающихся странах транзита (второй и четвертый годы). Ожидаемые результаты В целом многолетнее совещание экспертов по упрощению процедур перевозок и торговли должно помочь развивающимся странам в повышении конкурентоспособности их торговли за счет снижения операционных и транспортных расходов и улучшения стыкуемости транспортных систем. Для достижения этих целей потребуется укрепление транзитной и транспортной инфраструктуры, содействие упрощению процедур торговли и повышение эффективности нормативно-правовой базы. Таким образом, ожидается, что это совещание экспертов внесет вклад в разработку конкретных предложений и практических решений в области реформ и совершенствования транспортной инфраструктуры и транспортных операций, а также процедур в пунктах пропуска через границы и в портах. Сети Это многолетнее совещание экспертов воспользуется услугами эффективно функционирующих сетей в области упрощения процедур перевозок, транзита и торговли и обеспечит их дальнейшее укрепление. Эти сети будут объединять участников предыдущих совещаний экспертов, в том числе представителей директивных органов и представителей деловых кругов, таких как портовые администрации, операторы портов и терминалов, судоходные компании, операторы автомобильного и железнодорожного транспорта, транспортно-экспедиторские ассоциации и международные деловые ассоциации, связанные с торговлей. Ожидается, что участниками этих сетей будут соответствующие международные организации, в частности члены Глобального партнерства по упрощению процедур перевозок и торговли и организации, указанные в приложении D к <<Июльскому пакету>> Дохинского раунда развития. Целевая аудитория участников Должностные лица, отвечающие за разработку политики и принятие решений в министерствах торговли, министерствах транспорта и в таможенных администрациях. II Рассчитанное на несколько лет совещание экспертов по политике развития предпринимательства и укреплению потенциала в области науки, технологии и инновационной деятельности Это совещание экспертов, рассчитанное на несколько лет, будет стремиться к выявлению политики и передовой практики в области поощрения создания и обеспечения международной конкурентоспособности малых и средних предприятий (МСП) в развивающихся странах, особенно в наименее развитых странах, странах Африки и странах с особыми потребностями в соответствии с Аккрским соглашением, а также в странах с переходной экономикой. Это будет включать в себя выявление существующих национальных и международных мер поддержки и эффективной практики развития и интернационализации МСП. Это многолетнее совещание экспертов будет рассматривать вопросы политики укрепления предпринимательства, включая знания, способности, навыки и формы поведения. Оно будет также фокусировать внимание на совершенствовании институциональной системы, с тем чтобы она могла эффективно обеспечивать предоставление услуг по развитию предпринимательства. Совещание будет анализировать характеристики инновационных и интернационализирующихся МСП, а также политику и меры, способные стимулировать рост таких МСП и налаживание ими связей с крупными отечественными и иностранными корпорациями (Аккрское соглашение, пункты 154 и 155). Еще одна цель этого многолетнего совещания экспертов будет заключаться в высвечивании уроков, извлекаемых из успешного (и неудачного) опыта, выявляемого при проведении конкретных исследований, для демонстрации эффективных путей применения мер по укреплению потенциала в области науки, технологии и инновационной деятельности (НТИ) в процессе развития и с тем, чтобы показать, каким образом страны могут использовать такие уроки для улучшения производительности, инновационной деятельности и конкурентоспособности их предприятий через передачу и распространение технологии и стимулирование инновационной деятельности с учетом результатов проводимых ЮНКТАД обзоров научно-технической и инновационной политики. Основные вопросы и план работы Развитие предпринимательства и НТИ представляют собой многогранные и междисциплинарные темы. Это совещание экспертов, рассчитанное на несколько лет, будет заниматься рассмотрением четырех блоков взаимосвязанных вопросов политики. 1. Меры (включая национальные и субнациональные меры) по поощрению предпринимательства и формирования предприятий. Они будут включать в себя меры: :: по развитию предпринимательства в целях определения концептуального видения, разработки стратегии и формирования культуры, в которой малые предприятия могут обеспечить свой рост; :: по определению роли территориально-производственных комплексов и промышленных парков в поощрении развития и модернизации МСП; :: по поощрению прозрачности и упрощению регулятивной и административной базы для создания предприятий. 2. Обзор политики укрепления предпринимательства среди женщин и молодежи посредством: :: повышения осведомленности о творческих способностях молодежи и женщин и их использования (например, присуждение премий женщинам-предпринимательницам, неделя молодежного предпринимательства); :: расширения возможностей для предпринимательской деятельности молодежи (например, стимулы для коммерциализации); :: выявления политики, подходов и нормативных положений, препятствующих развитию женского и молодежного предпринимательства, и определение путей преодоления таких препятствий. 3. Международная конкурентоспособность МСП и их интеграция в глобальные производственно-сбытовые цепи, включая вопросы, касающиеся их способности удовлетворять требования клиентов в области корпоративной социальной ответственности. В рамках этой темы группа экспертов может заняться рассмотрением следующих вопросов: :: инструменты и стратегии поощрения внедрения МСП эффективной деловой практики и технических и управленческих стандартов; :: роль, которую деловые связи с крупными фирмами могут сыграть в поощрении корпоративной социальной ответственности среди МСП, особенно средних фирм; :: использование связей между МСП и научно-исследовательскими и опытно-конструкторскими, техническими и профессиональными организациями для поощрения конкурентоспособности и интеграции МСП в глобальные производственно-сбытовые цепи; :: различные подходы к территориально-производственному кооперированию МСП и возможные способы использования этого в качестве средства поощрения ответственной деловой практики и конкурентоспособности МСП. 4. а) Каким образом укрепление потенциала в области НТИ может, в частности через передачу технологии, помочь странам в создании условий для наращивания богатства и доходов, необходимых для сокращения масштабов нищеты и поощрения экономического роста, и что необходимо сделать странам, чтобы помочь их предприятиям в области инновационной деятельности и технологической модернизации? b) Каким образом укрепление потенциала в области НТИ может, в частности через передачу технологии, помочь в продвижении к согласованным на международном уровне целям в области развития, включая цели, сформулированные в Декларации тысячелетия, в том числе посредством повышения производительности сельскохозяйственного производства, налаживания снабжения чистой водой и децентрализованного энергоснабжения сельских районов и предоставления других услуг, а также уменьшения технологических разрывов с особым акцентом на роли женщин и молодежи? с) Каким образом те, кто занимается выработкой политики, должны выделять дефицитные ресурсы на решение различных задач в области укрепления потенциала и какие конкретные виды потенциала имеют наиболее высокоприоритетное значение для любой данной страны на данной стадии развития? Каким образом с помощью сотрудничества в области развития можно обеспечить эффективную поддержку таких усилий? С точки зрения плана работы, темы 1 и 4 а) могли бы стать основными пунктами повестки дня в первый год, темы 2 и 4 b) -- во второй год, а темы 3 и 4 с) -- в третий год. На последней сессии будут подведены итоги этого многолетнего совещания экспертов. Итогами работы экспертов, в зависимости от обстоятельств, будут следующие результаты: :: обмен опытом в целях возможного выявления передовой практики в области развития предприятий и развития предпринимательства; :: контрольные показатели и комплексы критериев для оценки национальной деловой среды; :: принципиальные рекомендации и руководящие принципы, касающиеся мер поощрения инновационного предпринимательства, особенно среди женщин и молодежи; :: определение комплекса ключевых уроков, извлеченных из выработки политики в области НТИ: основополагающие элементы благоприятной среды для НТИ; существующие варианты политики для освоения технологических знаний и наверстывания отставания от лидеров в развивающихся странах с заострением внимания на наименее развитых странах; и передовая практика в области оценки эффективности национальной политики в области НТИ; и :: углубление понимания практических подходов к интеграции НТИ в стратегии развития и в программы сотрудничества в сфере развития. Целевая аудитория экспертов Это совещание будет служить ведущим форумом по вопросам развития предпринимательства и укрепления потенциала в области науки, технологии и инновационной деятельности. Страновые эксперты будут приглашены из таких министерств, как министерства торговли, инвестиций, промышленности, науки и техники, а также из частного сектора, и они будут оказывать поддержку таким учреждениям, как центры ЭМПРЕТЕК и советы по науке и технологии. III Рассчитанное на несколько лет совещание экспертов по услугам, развитию и торговле: регулятивные и институциональные аспекты В Аккрском соглашении усиленный акцент сделан на значении сектора услуг и его потенциале в деле обеспечения выгод для развития. В нем признается, что экономика услуг выступает новым рубежом для расширения торговли, повышения производительности и укрепления конкурентоспособности и что она имеет решающее значение для оказания услуг первой необходимости и обеспечения всеобщего доступа в развивающихся странах, особенно в наименее развитых странах. Важное значение имеет разработка национальных и региональных стратегий и взаимодополняющих мер политики, а также создание регулирующей рамочной основы и институтов в целях формирования конкурентоспособных секторов услуг (Аккрское соглашение, пункты 55, 80 - 82 и 94). Цель этого совещания экспертов, рассчитанного на несколько лет, заключается в оказании содействия развивающимся странам, особенно Африке, наименее развитым странам и странам с особыми потребностями в соответствии с Аккрским соглашением, а также странам с переходной экономикой в создании регулирующих и институциональных рамок и механизмов сотрудничества для поддержки укрепления их национального потенциала в сфере услуг и повышения его эффективности, конкурентоспособности и экспортного потенциала (пункт 94(b)). Основные вопросы Эксперты будут рассматривать следующие вопросы, уделяя особое внимание инфраструктурным услугам (например, финансовые услуги, включая страхование; телекоммуникационные услуги и транспортные услуги) и связям с деловыми услугами и услугами туризма: 1. тенденции и основные особенности, связанные с регулирующими и институциональными рамочными основами в сфере услуг, развития и торговли (все сессии); 2. действенность и эффективность регулирующих и институциональных рамочных основ и их взаимосвязь с производственно-сбытовым потенциалом, неторговыми целями, включая политику обеспечения всеобщего доступа, и либерализацией торговли (первый, второй и третий годы); 3. обмен опытом и передовой практикой в области укрепления человеческого капитала и институциональных и регулирующих рамочных основ на основе тематических исследований и обзоров политики, касающихся секторов и способов поставок услуг (включая четвертый способ поставок) (все сессии); 4. кооперационные механизмы, связанные с институциональными и регулирующими рамочными основами, в том числе в частном и государственном секторах и на уровнях Юг-Юг и Север-Юг (второй год); 5. торговые соглашения, регулирующие и институциональные рамочные основы и регулятивные барьеры на пути экспорта (второй и третий годы); 6. оценка отдачи от всего вышеуказанного для развития и определение практических решений, возможных вариантов, программ укрепления потенциала и ориентировочных руководящих принципов или контрольных перечней видов передовой практики для директивных и регулирующих органов (четвертый год). При рассмотрении вышеуказанных вопросов особый акцент должен делаться на положении Африки и наименее развитых стран. Результаты Это совещание экспертов, рассчитанное на несколько лет, в качестве форума или платформы для развития сетей по вопросам существа и техническим вопросам будет содействовать формированию сообщества первоклассных экспертов по вопросам услуг, развития и торговли (включая тех, кто отвечает за выработку политики, участников торговых переговоров, представителей регулирующих органов, коалиций отраслей сферы услуг, исследовательских учреждений и гражданского общества). В более общем плане оно будет содействовать: а) углублению глобального понимания и расширению базы знаний применительно к самому современному анализу национальной и международной политики, регулирующих положений и институтов, а также распространению и выявлению передовой практики в деле использования сектора услуг и торговли услугами на благо развития и извлечения выгод из глобализации; b) поддержке тех, кто отвечает за выработку политики, и регулирующих органов в повышении эффективности регулирующих и институциональных основ и снижении риска сбоев в сфере регулирования при оптимизации достижения приоритетных целей национальной политики; с) расширению участия развивающихся стран в международной торговле услугами и торговых переговорах по вопросам услуг на глобальном и региональном уровнях, в том числе на уровнях как Север-Юг, так и Юг-Юг; d) формированию консенсуса и стимулированию международного сотрудничества; e) достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели, сформулированные в Декларации тысячелетия, многие из которых связаны с услугами; f) выявлению областей для углубления исследовательской и аналитической работы и формированию сети исследовательских учреждений, сосредоточивающих внимание на вопросах, имеющих актуальное значение для услуг, развития и торговли и соответствующих регулирующих и институциональных рамочных основ; и g) выпуску публикаций и распространению результатов исследовательской и аналитической работы, в том числе с использованием инструментов на базе вебтехнологий. Целевая аудитория Представители директивных и регулирующих органов в сфере услуг, участники торговых переговоров, представители исследовательских учреждений, гражданского общества, коалиций отраслей сферы услуг и частного сектора. Приложение IV Участники сессии 1. В работе сессии приняли участие представители следующих государств -- членов Совета по торговле и развитию: Австрия Конго Албания Кот-д'Ивуар Ангола Куба Афганистан Ливан Бангладеш Маврикий Барбадос Мавритания Беларусь Малайзия Бенин Мали Болгария Мексика Бразилия Непал Буркина-Фасо Нигерия Бурунди Нидерланды Бывшая югославская Республика Македония Пакистан Венесуэла (Боливарианская Республика) Польша Габон Португалия Гаити Российская Федерация Гана Сальвадор Германия Саудовская Аравия Греция Сербия Демократическая Республика Конго Сингапур Доминиканская Республика Сирийская Арабская Республика Египет Соединенные Штаты Америки Замбия Таиланд Зимбабве Тунис Израиль Филиппины Индия Финляндия Индонезия Франция Ирак Чад Иран (Исламская Республика) Чешская Республика Испания Швейцария Италия Южная Африка Казахстан Ямайка Катар Япония Китай 2. В работе сессии приняли участие представители следующих государств -- членов ЮНКТАД, не являющихся членами Совета по торговле и развитию: Камбоджа Нигер 3. На сессии были представлены следующие межправительственные организации: Африканский союз Лига арабских государств Африканский банк развития Международная организация франкоязычных стран Европейское сообщество 4. На сессии были представлены следующие органы или программы Организации Объединенных Наций: Экономическая комиссия для Африки Международный торговый центр 5. На сессии были представлены следующие специализированные учреждения и приравненные к ним организации: Международный валютный фонд Организация Объединенных Наций по промышленному развитию Всемирная торговая организация 6. На сессии были представлены следующие неправительственные организации: Общая категория Организация <<Инженеры мира>> Международная лига женщин за мир и свободу 