%%%ACCOUNTS|FINANCIAL STATEMENTS|AUDITING|FINANCIAL REGULATIONS|PEACEKEEPING OPERATIONS|EXTRABUDGETARY FINANCING|ACCOUNTING|PURCHASING|PROPERTY|FRAUD|TRUST FUNDS|PROGRAMME MANAGEMENT|STANDARDS|COST EFFECTIVENESS|LIABILITY|CASH MANAGEMENT|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|FINANCIAL MANAGEMENT|CONTRACT MANAGEMENT|HUMAN RESOURCES|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|

Шестьдесят третья сессия Пункт 119 предварительной повестки дня* Финансовые доклады и проверенные финансовые ведомости и доклады Комиссии ревизоров Краткое резюме основных выводов и заключений, содержащихся в докладах, которые были подготовлены Комиссией ревизоров для представления Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии Записка Генерального секретаря Генеральный секретарь имеет честь во исполнение резолюции 47/211 Генеральной Ассамблеи препроводить членам Ассамблеи краткое резюме основных выводов и заключений, содержащихся в подготовленных Комиссией ревизоров докладах о ревизии отчетности за финансовый период, закончившийся 31 декабря 2007 года. 18 июля 2008 года Имею честь препроводить Вам краткое резюме основных выводов и заключений, содержащихся в докладах, которые были подготовлены Комиссией ревизоров для представления Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии. (Подпись) Филипп Сеген Председатель Счетной палаты Франции Председатель Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций Председателю Генеральной Ассамблеи НьюЙорк Генеральному секретарю Резюме Генеральная Ассамблея в своей резолюции 47/211 предложила Комиссии ревизоров представлять ей <<сводную информацию об основных недостатках в управлении программами и финансами и о случаях ненадлежащего использования ресурсов или подлога, а также о мерах, принимаемых в этой связи организациями Организации Объединенных Наций>>. Выводы и заключения, включенные в настоящее резюме, в основном касаются общих тем, определенных в подготовленных Комиссией для представления Генеральной Ассамблее докладах по 16 организациям, ревизия которых была проведена Комиссией. Комиссия рассмотрела и другие доклады, подготовленные для представления Совету Безопасности и другим руководящим органам. Подробные выводы и соответствующие рекомендации, касающиеся той или иной конкретной организации, приводятся в отдельном докладе о ревизии соответствующей организации. Список организаций, ревизия которых была проведена Комиссией, содержится в приложении I. В настоящем докладе Комиссия рассмотрела следующие вопросы: доклады и заключения ревизоров; имущество длительного пользования; финансовые обязательства, связанные с выплатами при прекращении службы и после выхода на пенсию; расходы по программам; казначейские операции и управление денежной наличностью; межучрежденческую координацию; переход на международные стандарты учета в государственном секторе; управление закупочной деятельностью и контрактами; управление людскими ресурсами; информационно-коммуникационные технологии; случаи мошенничества и предполагаемого мошенничества; и списание недостающей денежной наличности, дебиторской задолженности и недостающего имущества. Стр. Ранее вынесенные рекомендации, которые не были выполнены в полном объеме Рассматриваемые вопросы Общие проблемы Доклады и заключения ревизоров Имущество длительного пользования Обязательства, связанные с выплатами при прекращении службы и после выхода на пенсию Расходы по программам Казначейские операции и управление денежной наличностью Межучрежденческая координация Международные стандарты учета в государственном секторе Управление закупочной деятельностью и контрактами Управление людскими ресурсами Информационно-коммуникационные технологии Случаи мошенничества и предполагаемого мошенничества Списание недостающей денежной наличности, дебиторской задолженности и недостающего имущества Приложения Организации, по которым представлены доклады за финансовый период, закончившийся 31 декабря 2007 года Ход выполнения рекомендаций, вынесенных до 31 декабря 2005 года, по организациям I. Ранее вынесенные рекомендации, которые не были выполнены в полном объеме 1. В каждом из своих докладов по отдельным организациям Комиссия ревизоров обращала особое внимание на те рекомендации в отношении финансовых периодов, закончившихся 31 декабря 2005 года или ранее, которые по состоянию на середину 2008 года не были выполнены в полном объеме. У всех 16 организаций и программ, информация о которых приводится в настоящем докладе и которые перечислены в приложении I, имелись отдельные рекомендации, которые либо не были выполнены, либо были выполнены лишь частично. 2. В приложении к каждому докладу Комиссия кратко рассматривала положение дел по состоянию на момент проведения ею ревизии в 2008 году с выполнением каждой организацией вынесенных Комиссией рекомендаций в отношении финансового периода, закончившегося 31 декабря 2005 года. В приложении II к настоящему докладу приводится таблица, содержащая краткую информацию о положении дел с выполнением рекомендаций с разбивкой по организациям. Из в общей сложности 788 рекомендаций, вынесенных в предыдущие двухгодичные периоды (включая рекомендации, упомянутые в пункте 1 выше), 505 рекомендаций (64 процента) были выполнены в полном объеме, 250 (32 процента) были выполнены частично, 19 (2 процента) не были выполнены, а 14 (2 процента) утратили свою актуальность. 3. Хотя Комиссия отметила определенный прогресс в выполнении ее рекомендаций, она призывает организации принять меры к полному выполнению всех невыполненных рекомендаций, причем особое внимание следует уделить тем рекомендациям, которые относятся еще к двухгодичным периодам 2000 - 2001 годов или ранее. В своих докладах по отдельным организациям Комиссия обращала особое внимание на соответствующие конкретные причины и трудности, связанные с выполнением определенных рекомендаций. Комиссия предлагает администрации возложить ответственность за выполнение всех рекомендаций на соответствующих конкретных сотрудников или подразделения и установить конкретные сроки их выполнения в соответствии с положениями резолюции 47/211 Генеральной Ассамблеи. II. Рассматриваемые вопросы A. Общие проблемы Помощь руководства в проведении ревизии 4. В течение двухгодичного периода 2006 - 2007 годов руководство Секретариата Организации Объединенных Наций и фондов и программ оказывало Комиссии помощь в ее работе. Однако несмотря на заметное улучшение положения в этой области, попрежнему имели место случаи, когда установленные Комиссией сроки проведения ревизии не соблюдались, поскольку невзирая на четко установленные конечные сроки закрытия финансовых ведомостей, изменения в отчетность и финансовые ведомости вносились и после даты их закрытия. Это отразилось на выполнении Комиссией своих обязательств перед Генеральной Ассамблеей и другими директивными органами: Непоследовательность в финансовых ведомостях 5. Несмотря на то, что все организации, информация о которых приводится в настоящем докладе, применяют стандарты учета системы Организации Объединенных Наций, их финансовые ведомости не всегда готовятся на единой основе, поскольку эти стандарты учета допускают значительную гибкость при представлении отчетности. Такая гибкость осложняет проведение сравнительного анализа. К примеру, одни организации (например, Управление Верховного Комиссара по делам беженцев (УВКБ)) указывают в своих финансовых ведомостях поступления и расходы, относящиеся к регулярному бюджету Организации Объединенных Наций, а другие (например, Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) и Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат)) -- нет. 6. Ввиду отсутствия сводных финансовых ведомостей по Организации Объединенных Наций и связанным с нею организациям, фондам и программам, невозможно определить общие финансовые результаты деятельности Организации, поскольку часть средств регулярного бюджета одновременно учитывается в качестве расходов в финансовых ведомостях Организации Объединенных Наций и в качестве поступлений в финансовых ведомостях других фондов и программ. Непоследовательный учет финансовых обязательств по плану медицинского страхования после выхода в отставку 7. Некоторые организации впервые представили к финансовым ведомостям в примечаниях информацию об обязательствах в связи с выплатами по плану медицинского страхования после выхода в отставку и указали размеры этих обязательств в самих финансовых ведомостях. Однако как будет далее показано в настоящем докладе (см.раздел II.D), применяемые различными организациями методы учета самих обязательств и источников их финансирования и формат данных об их размерах различаются. B. Доклады и заключения ревизоров 8. В соответствии с резолюцией 74(I) Генеральной Ассамблеи от 7 декабря 1946 года Комиссия ревизоров провела ревизию финансовых ведомостей и проверила операции 16 организаций, перечисленных в приложении I. Ревизии проводились согласно статье VII Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций и приложению к ним (ST/SGB/2003/7) и международным стандартам ревизии. В соответствии с этими стандартами Комиссия должна планировать и проводить ревизию таким образом, чтобы ее результаты являлись убедительным доказательством наличия или отсутствия в финансовых ведомостях неправильных данных, существенным образом искажающих реальное положение. 9. Ревизии проводились прежде всего для того, чтобы позволить Комиссии прийти к заключению о том, были ли расходы, учтенные в финансовых ведомостях, произведены для целей, одобренных руководящими органами; были ли поступления и расходы надлежащим образом классифицированы и учтены в соответствии с финансовыми положениями и правилами соответствующей организации; а также о том, точно ли финансовые ведомости отражают финансовое положение на дату представления отчетности и результаты операций за рассматриваемый период. Ревизии включали общий обзор финансовых систем и механизмов внутреннего контроля, а также выборочную проверку учетных документов и другой подтверждающей документации в той мере, в какой Комиссия считала это необходимым для вынесения заключения в отношении финансовых ведомостей. 10. В дополнение к ревизии отчетности и финансовых операций Комиссия проводила проверки в соответствии с положением 7.5 Финансовых положений. Эти проверки предусматривали в первую очередь оценку эффективности финансовых процедур, механизмов внутреннего финансового контроля и руководства и управления организациями в целом. В ходе ревизии члены Комиссии посетили различные отделения на местах. 11. По итогам этих ревизий Комиссия подготовила краткие доклады с изложением вынесенных по итогам ревизии заключений и подробные доклады, содержащие подробные рекомендации и выводы по итогам каждой проведенной ревизии. Эти подробные доклады послужили основой для подготовки настоящего краткого доклада и содержащихся в нем выводов. 12. Из 16 организаций, перечисленных в приложении I, Комиссия вынесла: a) заключения ревизоров без оговорок в отношении финансовых ведомостей семи организаций (Организации Объединенных Наций, Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР), Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК), Учебного и научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций (ЮНИТАР), Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) и Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций (ОПФПООН)); и b) заключения ревизоров с различными замечаниями по существу в отношении финансовых ведомостей девяти организаций (Центра ЮНКТАД/ВТО по международной торговле (ЦМТ), Управления Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС) , Международного трибунала по бывшей Югославии (МТБЮ), Международного уголовного трибунала по Руанде (МУТР), УВКБ, ЮНЕП, ООН-Хабитат, Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) и Университета Организации Объединенных Наций (УООН)). Таблица 1 Виды заключений, вынесенных Комиссией в отношении финансовых ведомостей за финансовый период, закончившийся 31 декабря 2007 года Организация Заключения без оговорок Замечания по существу Организация Объединенных Наций ЦМТ УООН ПРООН ЮНИСЕФ БАПОР ЮНИТАР УВКБ ЮНЕП ЮНФПА ООН-Хабитат Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности Международный уголовный трибунал по Руанде Международный уголовный трибунал по бывшей Югославии ОПФПООН ЮНОПС Итого 13. В отношении ведомостей за финансовый период, закончившийся 31 декабря 2007 года, Комиссия вынесла девять заключений с замечаниями по существу и ни одного заключения с оговорками, тогда как в отношении ведомостей за финансовый период, закончившийся 31 декабря 2005 года, было вынесено три заключения с замечаниями по существу. Заключения с замечаниями по существу Центр ЮНКТАД/ВТО по международной торговле 14. Комиссия обратила внимание на тот факт, что сальдо резервов и остатков средств в финансовых ведомостях ЦМТ является отрицательным и составляет 20,168 млн. долл. США. Это было вызвано первоначальным учетом обязательств по выплатам при прекращении службы в финансовых ведомостях в соответствии с резолюцией 61/264 Генеральной Ассамблеи. Несмотря на отрицательное сальдо, ЦМТ не испытывает насущных проблем с финансированием, поскольку обеспечивает выполнение обязательств по текущим выплатам при прекращении службы за счет постоянных бюджетных ассигнований. Тем не менее, Комиссия полагает, что ЦМТ следует как можно скорее урегулировать этот вопрос финансирования. Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов 15. Комиссия обратила внимание на следующее: a) в 2005 году ЮНОПС имело остатки средств по межфондовым операциям к получению в размере 9,9 млн. долл. США, которые не могли быть подтверждены ПРООН. По состоянию на 31 декабря 2007 года сумма неподтвержденного остатка средств по межфондовым операциям увеличилась до примерно 33,9 млн. долл. США. Кроме того, на счету межфондовых операций ЮНОПС с ЮНФПА также была выявлена разница в размере 0,602 млн. долл. США. Анализ подтверждений, полученных от пяти других учреждений системы Организации Объединенных Наций, выявил расхождения на сумму в 1,03 млн. долл. США. Комиссия не смогла подтвердить 21 остаток средств по межфондовым операциям с другими организациями, совокупная сумма расхождения по которым составила 0,6 млн. долл. США; b) Комиссия сообщила о недостатках в управлении активами и отметила существенные ошибки в книгах учета имущества, данные которых подтверждают сумму в размере 10,3 млн. долл. США, указанную в примечании 14 (<<Имущество длительного пользования>>) к финансовым ведомостям. ЮНОПС провело всеобъемлющий обзор всех данных, полученных от своих операционных центров и региональных отделений, и скорректировало указанные в финансовых ведомостях данные о стоимости имущества длительного пользования на 2,3 млн. долл. США. Поскольку этот подробный анализ и корректировка были произведены после углубленной работы на местах, Комиссия не смогла удостовериться в точности внесенных исправлений; и с) во время перехода ЮНОПС на систему <<Атлас>> в январе 2004 года было выявлено несколько случаев ошибок при переводе в новую систему данных об остатках средств и операциях, связанных с проектами, что привело к снижению эффективности механизмов контроля за управлением проектами и мониторинга в системе <<Атлас>>. В результате ЮНОПС в течение двухгодичного периода не производило жесткой выверки полученных им поступлений по счету авансов и зачисляло на этот счет перерасход средств по проектам, в результате чего сумма учтенных расходов оказалась занижена. Международный трибунал по бывшей Югославии и Международный уголовный трибунал по Руанде 16. Комиссия обратила внимание на отрицательное сальдо резервов и остатков средств в размере соответственно 13,47 млн. долл. США у Международного трибунала по бывшей Югославии и 38,38 млн. долл. США у Международного уголовного трибунала по Руанде. Ввиду планируемого закрытия обоих трибуналов в 2010 году необходимо определить источники финансирования, которые будут использоваться для выплаты сотрудникам выходных пособий. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев 17. Комиссия обратила внимание на: а) тот факт, что УВКБ не представило значительного числа актов о проведении ревизии в отношении расходов, произведенных им в 2007 году по линии национального исполнения, на общую сумму в 287,5 млн. долл. США; b) устойчиво сохраняющиеся недостатки в системе управления активами; с) отрицательное сальдо резервов и остатков средств на конец 2007 года, обусловленное учетом обязательств, связанных с выплатами при прекращении службы. Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде 18. Комиссия обратила внимание на то, что ей не были представлены результаты инвентаризации, в силу чего она оказалась не в состоянии подтвердить сумму в размере 17,5 млн. долл. США, указанную в примечании 13 к финансовым ведомостям ЮНЕП. Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам 19. Комиссия выразила озабоченность в связи с тем, что ей не были представлены результаты полной инвентаризации, в силу чего она оказалась не в состоянии подтвердить сумму в размере 10,4 млн. долл. США, указанную в примечании 15 к финансовым ведомостям ООН-Хабитат. Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения 20. Комиссия обратила внимание на результаты, фигурирующие в докладах ревизоров, представленных по итогам ревизии расходов по линии национального исполнения, и на недостатки процесса ревизии расходов по линии национального исполнения в ЮНФПА. Университет Организации Объединенных Наций 21. Комиссия выразила озабоченность в связи с переводами средств со счета совокупного сальдо УООН на счет поступлений в размере 7 млн. долл. США, которые производились для финансирования бюджета в течение двухгодичного периода. Хотя эти переводы не оказали отрицательного влияния на величину резервов и остатков средств на конец двухгодичного периода, Комиссия озабочена тем, что такие переводы искажают результаты операций. С. Имущество длительного пользования 22. Организация Объединенных Наций и ее фонды и программы поразному определяют категорию имущества длительного пользования. Однако по итогам рассмотрения Комиссией ревизоров примечаний к финансовым ведомостям Организации Объединенных Наций и ее фондов и программ Комиссия оценила совокупную стоимость имущества длительного пользования по состоянию на 31 декабря 2007 года в примерно 1,2 млрд. долл. США. 23. Комиссия обратила внимание на следующие показательные недостатки: а) в инвентарных ведомостях указывалось имущество, в физическом наличии которого невозможно больше удостовериться или местонахождение которого невозможно определить; b) имелись расхождения при определении стоимости имущества; с) в инвентарных ведомостях не всегда содержались данные обо всех видах имущества; d) имелись случаи неполной инвентаризации; е) иногда отсутствовал надлежащий учет имущества; f) не всегда выдавались расписки в получении имущества; и g) в инвентарных ведомостях ЮНЕП, ООН-Хабитат, ЮНОПС, УВКБ и ОПФПООН содержалась неполная и неточная информация. 24. Важно устранить эти недостатки, на большинство из которых Комиссия обращала внимание на протяжении ряда двухгодичных периодов, ввиду того, что стоимость имущества длительного пользования и порядок его учета кардинальным образом изменятся после перехода на международные стандарты учета в государственном секторе. 25. Внедрение международных стандартов учета в государственном секторе должно также дать организациям возможность перейти к унифицированным правилам управления имуществом длительного пользования и его учета. Как точно установила Комиссия, существующие нормы, используемые различными организациями, весьма сильно различаются. D. Обязательства, связанные с выплатами при прекращении службы и после выхода на пенсию 26. В соответствии с резолюциями 60/255 и 61/264 Генеральной Ассамблеи организации обязаны изменить порядок представления данных о своих обязательствах, связанных с выплатами при прекращении службы и после выхода на пенсию, и вместо указания этих данных в примечаниях к финансовым ведомостям включать их в сами финансовые ведомости. За исключением ОПФПООН все организации, информация по которым приводится в настоящем докладе, представили более-менее полную информацию о своих обязательствах или указали соответствующие данные в отношении сотрудников, имеющих право на получение различных выплат либо при прекращении службы (компенсация за неиспользованные дни отпуска, пособия на репатриацию и т.д.), либо после прекращения службы (медицинское страхование после выхода в отставку). 27. ОПФПООН не проводил актуарной оценки своих обязательств по плану медицинского страхования после выхода в отставку и поэтому не смог представить никаких данных за 2006 - 2007 годы. 28. Комиссия обеспокоена отсутствием единообразия и последовательности в порядке учета Организацией Объединенных Наций и ее фондами и программами этих обязательств, связанных с выплатами при прекращении службы: если в одних организациях эта информация представляется полностью и указывается в самих финансовых ведомостях, то в других эти данные приводятся в примечаниях, а в некоторых случаях раскрываются неполностью или вообще отсутствуют. 29. По оценкам, совокупные обязательства, связанные с выплатой пособий при прекращении службы и после выхода на пенсию, на 31 декабря 2007 года превышали 4,1 млрд. долл. США, причем финансовые ресурсы на их покрытие составляли всего 550 млн. долл. США. Однако изза отсутствия последовательности в используемых организациями подходах к этой оценке нужно подходить с крайней осторожностью. 30. В отношении всех организаций, представляющих информацию о своих обязательствах, связанных с выплатами при прекращении службы и после выхода на пенсию, в финансовых ведомостях, Комиссия удостоверила компонент обязательств, касающийся медицинского страхования после выхода в отставку. Это было сделано с использованием результатов внешней актуарной оценки, когда такая оценка проводилась, и с применением собственных процедур Комиссии. 31. В своем докладе Генеральной Ассамблее (А/61/730) Генеральный секретарь предложил Генеральной Ассамблее рассмотреть различные варианты финансирования обязательств по программе медицинского страхования после выхода в отставку (исключая обязательства по выплате компенсации за накопившийся ежегодный отпуск и оплате невыплаченных пособий на репатриацию и перевод в другое место службы). В своей резолюции 61/264 Ассамблея не смогла прийти ни к какому решению в отношении финансирования. Она признала <<сложность данного вопроса и значительный объем обязательств>> и просила Генерального секретаря <<представить долгосрочные стратегии с учетом различных вариантов финансирования и доложить ей о них не позднее основной части ее шестьдесят третьей сессии>>. 32. В своих предыдущих докладах Комиссия рекомендовала Организации Объединенных Наций и ее фондам и программам провести обзор механизма финансирования обязательств, связанных с выплатами при прекращении службы и после выхода на пенсию. Комиссия полагает, что учет обязательств, связанных с выплатами при прекращении службы, на соответствующих счетах требует наличия всеобъемлющей и эффективной стратегии финансирования, поскольку в большинстве случаев общий учет обязательств, связанных с выплатами при прекращении службы и после выхода на пенсию, достигается путем внесения соответствующих корректировок в сумму резервов и остатков средств, что не является надлежащим механизмом финансирования. Кроме того, внесение подобных корректировок в некоторых случаях приводило к возникновению отрицательного сальдо резервов и остатков средств. 33. В Организации Объединенных Наций учет обязательств, связанных с выплатами при прекращении службы и после выхода на пенсию, был произведен путем корректировки суммы резервов и остатка средств на 1,96 млрд. долл. США, в результате чего они уменьшились практически наполовину. На конец двухгодичного периода 2006 - 2007 годов сумма резервов и остатков средств составляла 1,40 млрд. долл. США, тогда как на конец предыдущего двухгодичного периода она равнялась 2,61 млрд. долл. США. 34. По состоянию на 31 декабря 2007 года начисленные обязательства ПРООН в связи с программой медицинского страхования после выхода в отставку составили всего 267 млн. долл. США (57 процентов), тогда как согласно данным последней актуарной оценки требуемая сумма начисленных обязательств равнялась 466 млн. долл. США. Комиссия отметила, что в отличие от некоторых учреждений Организации Объединенных Наций ПРООН не производит начислений на всю сумму обязательств и не обеспечивает полной транспарентности, не включая в свои финансовые ведомости столь существенную позицию. 35. В УВКБ учет обязательств, связанных с программой медицинского страхования после выхода в отставку, привел к превышению расходов над поступлениями на 382 млн. долл. США и образованию отрицательного сальдо резервов и остатков средств в размере 178 млн. долл. США. Согласно докладу о работе сорокового совещания Постоянного комитета, состоявшегося 2 октября 2007 года, УВКБ намерено представить предложение в отношении финансирования этого обязательства на сорок втором совещании Постоянного комитета в июне 2008 года. Комиссия отметила, что УВКБ не может использовать имеющиеся средства, если их использование прямо ограничено финансовыми правилами Фонда добровольных взносов, находящегося в ведении УВКБ, или если эти правила не содержат никаких положений в отношении финансирования выплаты выходных пособий. Комиссия также отметила, что, даже если УВКБ примет решение использовать для выплаты пособий после прекращения службы нецелевые средства, их будет недостаточно для полного покрытия всех обязательств. Е. Расходы по программам 36. В ПРООН совокупные расходы по программам составили 9,5 млрд. долл. США по сравнению с 7,9 млрд. долл. США в предыдущем двухгодичном периоде, т.е. выросли на 20 процентов. На деятельность по программам/проектам и возмещение вспомогательных расходов другим учреждениям Организации Объединенных Наций было потрачено в общей сложности 8 млрд. долл. США (84 процента), а на двухгодичный бюджет вспомогательных расходов было выделено 1,3 млрд. долл. США (14 процентов). Кроме того, основными источниками финансирования расходов по программам в размере 8 млрд. долл. США являлись регулярные ресурсы на сумму в 1,069 млрд. долл. США и прочие ресурсы на сумму в 6,783 млрд. долл. США. 37. В 2007 году ПРООН перешла к использованию при ревизии расходов по программам, осуществляемым по линии национального исполнения, модели оценки на основе факторов риска. При этом не удалось устранить ряд недостатков в процедурах расходования средств по линии национального исполнения и оценки результатов. В некоторых докладах по итогам ревизии расходов по линии национального исполнения указывалось на недостатки механизмов контроля при управлении финансовыми средствами проектов, осуществляемых по линии национального исполнения. 38. В ЮНФПА Комиссия обратила внимание на различные недостатки, выявленные ею в процессе проведения ревизии расходов по линии национального исполнения и указанные в докладах, полученных от ревизоров. Она, в частности, выразила обеспокоенность в отношении числа заключений с оговорками, составленных по итогам ревизий проектов, числа проектов, по которым доклады ревизоров так и не были получены, и непоследовательного применения стандартов отчетности. Комиссия также отметила недостатки в процессе выбора и назначения ревизоров и расхождения в ведущихся реестрах и базах данных по результатам ревизии расходов по линии национального исполнения. 39. В ЮНИСЕФ увеличение расходов на 1,31 млрд. долл. США, или 35 процентов (в общей сложности 5,1 млрд. долл. США), объяснялось главным образом увеличением на 1,33 млрд. долл. США расходов на поддержку программ. Вместе с тем Комиссия отметила, что в отчетности не было должным образом отражено списание обязательств, относящихся к предыдущим периодам. В частности, списание непогашенных обязательств на общую сумму в 25,79 млн. долл. США, относящихся к двухгодичному периоду 2004 - 2005 годов, было ошибочно произведено из расходов двухгодичного периода 2006 - 2007 годов, в результате чего расходы текущего периода оказались занижены. 40. В БАПОР совокупные расходы за двухгодичный период 2006 - 2007 годов составили 1,31 млрд. долл. США по сравнению с 0,99 млрд. долл. США за предыдущий двухгодичный период, т.е. выросли на 32 процента. Расходы по проектам увеличились на 125 процентов, а расходы по призывам о предоставлении чрезвычайной помощи выросли на 60 процентов, что объяснялось сложившимися потребностями программы. 41. В УВКБ совокупные поступления за 12месячный период, закончившийся 31 декабря 2007 года, составили 1,33 млрд. долл. США по сравнению с 1,15 млрд. долл. США за предыдущий 12-месячный период, или выросли на 15,8 процента, тогда как совокупные расходы составили 1,35 млрд. долл. США по сравнению с 1,10 млрд. долл. США за предыдущий год, или выросли на 22,4 процента. В результате превышение расходов над поступлениями составило 18,5 млн. долл. США. 42. В ОПФПООН совокупные расходы (включая выплату пособий и административные расходы) составили 3,3 млрд. долл. США по сравнению с 2,8 млрд. долл. США за предыдущий двухгодичный период, т.е. увеличились на 17 процентов. Превышение поступлений над расходами составило 7 млрд. долл. США. Увеличение расходов на 480 млн. долл. США, или 17 процентов, было обусловлено главным образом увеличением суммы выплачиваемых пособий, поскольку состав участников Фонда отражает тенденцию к старению. Объем выплачиваемых пособий увеличился на 18 процентов, а число пенсионеров выросло на 5,3 процента. F. Казначейские операции и управление денежной наличностью Казначейские операции и управление инвестициями 43. Организация Объединенных Наций и некоторые из ее фондов и программ (включая ОПФПООН) осуществляли управление крупными краткосрочными и среднесрочными финансовыми активами. Остатки инвестиционных средств, включая денежную наличность и денежный пул, составляли на 31 декабря 2007 года примерно 44,3 млрд. долл. США, тогда как на 31 декабря 2005 года их величина равнялась 32,6 млрд. долл. США (увеличение на 36 процентов). Без учета в этой общей сумме средств ОПФПООН совокупные остатки инвестиционных средств, включая денежную наличность и денежный пул, составляли на 31 декабря 2007 года 14,6 млрд. долл. США по сравнению с 9,8 млрд. долл. США на 31 декабря 2005 года (увеличение на 49 процентов). 44. Комиссия отметила, что суммы денежной наличности и срочных вкладов, инвестиций и денежных пулов рассчитываются с использованием различных норм и принципов учета и что поэтому их следует рассматривать лишь как дающие приблизительное представление об общей величине. 45. У некоторых организаций остаток денежной наличности был невелик, что объяснялось тем, что на конец двухгодичного периода не было завершено проведение операций по взаимозачету дебиторской/кредиторской задолженности по межфондовым операциям. 46. В Организации Объединенных Наций Комиссия обнаружила, что по сравнению с предыдущим двухгодичным периодом процентные поступления увеличились втрое, главным образом изза значительного увеличения объема инвестиций и повышения процентной ставки. 47. В ПРООН Комиссия обратила внимание на изменение методов ведения бухгалтерского учета применительно к инвестициям. В предыдущие двухгодичные периоды ПРООН не включало в финансовые ведомости данные об инвестициях, находящихся в ведении некоторых фондов. В текущем двухгодичном периоде ПРООН указала данные об остатках средств, имеющихся в распоряжении таких фондов, на общую сумму в 1,125 млрд. долл. США, в качестве инвестиций. Кроме того, ПРООН указала эти остатки средств в финансовых ведомостях как пассивы. 48. В ОПФПООН Комиссия отметила, что за двухгодичный период поступления от инвестиций выросли на 2,8 млрд. долл. США и достигли 7,2 млрд. долл. США (по сравнению с 4,4 млрд. долл. США в 2004 - 2005 годах). Представление информации о денежной наличности и инвестициях 49. В ЮНИСЕФ Комиссия обнаружила, что показатель инвестиций в размере 445 млн. долл. США, указанный в ведомости активов, пассивов, резервов и остатков средств, раскрывается лишь в примечании 9, где указывается, что эти инвестиции представляют собой ценные бумаги с фиксированным доходом, учитываемые по остаточной стоимости, причем их текущая рыночная стоимость оценивается в 445,56 млн. долл. США. В ведомости за 12месячный период, закончившийся 31 декабря 2007 года, указывалось, что инвестиции ЮНИСЕФ представляют собой различные векселя на предъявителя и банковские облигации со сроком погашения менее одного года или более. Комиссия рекомендовала представлять подробную информацию о содержании инвестиционного портфеля, включая указание рыночной стоимости инвестиций с использованием кратко- и долгосрочной классификаций, как того требуют стандарты учета системы Организации Объединенных Наций, предусматривающие обязательное представление информации об инвестициях. 50. В ОПФПООН Комиссия обнаружила, что из информации, приведенной в примечаниях к финансовым ведомостям, не ясно, повлияло ли движение денежной наличности в четвертом квартале на данные о рыночной стоимости в третьем квартале. ОПФПООН указал, что Генеральный регистратор действительно учитывал взносы, полученные в четвертом квартале, и другие потоки денежной наличности при расчете скорректированной рыночной стоимости Фонда по состоянию на 31 декабря 2007 года. Однако в примечании, где излагаются основные методы ведения бухгалтерского учета, этот вопрос не разъясняется. Комиссия рекомендовала Службе управления инвестициями ОПФПООН включать в примечания обновленную информацию об инвестициях Фонда в недвижимость. Управление денежной наличностью 51. Комиссия отметила, что некоторые организации не рассматривали денежные пулы как часть остатка денежных средств в ведомости движения денежной наличности за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2007 года. Комиссия полагает, что правильнее было бы учитывать денежные пулы в ведомости движения денежной наличности, как того требуют стандарты учета системы Организации Объединенных Наций, и рекомендует администрации включать данные о денежных пулах в ведомость движения денежной наличности. 52. В УВКБ Комиссия выявила недостаток механизмов контроля, связанный с распределением обязанностей по регистрации кассовых счетов в рамках Проекта обновления систем управления (ПОСУ). Сотрудники Казначейства имели доступ к счетам списания, тогда как круг лиц, имеющих доступ к этим счетам, должен ограничиваться сотрудниками Финансовой секции. Комиссия рекомендовала УВКБ устранить этот недостаток в механизмах контроля, заключающийся в возможности доступа к счету списания через систему ПОСУ, с тем чтобы регистрировать операции по этому счету могли лишь уполномоченные сотрудники финансовой секции. Процедуры выверки банковских ведомостей 53. В ЮНИСЕФ Комиссия обнаружила, что по состоянию на 31 декабря 2007 года попрежнему оставались незарегистрированными согласующие проводки для незарегистрированных вкладов (5,71 млн. долл. США) и банковских сборов (1,91 млн. долл. США), относящихся к предыдущим периодам с 15 октября 2004 года до 30 ноября 2007 года, а также уже просроченные непогашенные чеки (174 859 долл. США). 54. После изучения платежных поручений по выплате правительствам помощи наличными Комиссия обнаружила, что шесть страновых отделений ЮНИСЕФ выписывали платежные поручения, которые не подкрепляются официальными расписками или письмами правительств и/или партнеров-исполнителей, подтверждающими получение средств. Комиссия рекомендовала страновым отделениям обеспечить неукоснительное соблюдение положений финансового циркуляра ЮНИСЕФ № 15 (Rev.3) о составлении официальных расписок в подтверждение получения помощи наличными. 55. Комиссия обратила внимание на случаи нарушения процедуры закрытия банковских счетов полевых отделений: отдельные неиспользованные счета или другие счета, которые были закрыты, попрежнему фигурировали в системе учета УВКБ в качестве действующих. Это свидетельствует о недостаточно эффективном взаимодействии между Финансовой секцией и Казначейством. Закрытием банковских счетов полевых отделений занималась секция казначейства, в то время как задача выверки была возложена на Финансовую секцию. Финансовая секция указала, что вопрос распределения функций между нею и Казначейством будет вновь рассмотрен после внедрения системы управления казначейскими операциями. 56. В ходе двухгодичного периода 2004 - 2005 годов Комиссия высказывала озабоченность в отношении процедур выверки банковских ведомостей ПРООН. В 2006 - 2007 годах ПРООН устранила некоторые из отмеченных существенных недостатков. Однако некоторые из проблем, связанных с процедурами выверки банковских ведомостей, до сих пор не урегулированы. G. Межучрежденческая координация Координация деятельности страновых отделений 57. В Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби до сих пор не назначен Генеральный директор. В принципе, согласно бюллетеню Генерального секретаря ST/SGB/2000/13 функции Генерального директора ЮНОН должен исполнять Директор-исполнитель ЮНЕП. Однако в течение двухгодичного периода 2006 - 2007 годов эти функции исполнял Директор-исполнитель ООНХабитат в Найроби. Эта ситуация противоречит положениям вышеупомянутого бюллетеня. Комиссия отметила, что в настоящее время готовится поправка к указанному бюллетеню, которая позволит возлагать функции руководства Отделением Организации Объединенных Наций в Найроби как на Директора-исполнителя ЮНЕП, так и на Директора-исполнителя ООНХабитат, в зависимости от того, кто из них дольше занимает свою должность. Совместное использование помещений и услуг Общие помещения 58. Совместное использование несколькими организациями системы Организации Объединенных Наций общего комплекса <<Гигири>> в Найроби позволяет экономить средства. Однако из 65 организаций, расположенных в Кении, 29 размещаются за пределами комплекса <<Гигири>>. После терактов в Кении в 1998 году и 2002 году некоторые службы Организации Объединенных Наций, расположенные в Найроби, начали переезжать на территорию комплекса Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби. Десять лет спустя этот процесс затормозился, и сегодня четверть сотрудников Организации Объединенных Наций и почти половина связанных с ней учреждений попрежнему располагаются за пределами комплекса <<Гигири>>. Комиссия рекомендовала администрации обеспечить проведение Отделением Организации Объединенных Наций в Найроби всеобъемлющего анализа расходов, обусловленных размещением 29 учреждений Организации Объединенных Наций и их сотрудников за пределами комплекса <<Гигири>>. Программа общего обслуживания 59. <<Общие услуги>> -- это родовое понятие, используемое для описания порядка выполнения различными организациями системы Организации Объединенных Наций общих административных функций. Это дает страновым отделениям возможность консолидировать операции на местном уровне, добиваясь тем самым существенных финансовых и нефинансовых организационных преимуществ. 60. Организация общего обслуживания представляет собой важный компонент программы реформ Генерального секретаря. В своей программе реформ Генеральный секретарь особо отметил необходимость создания согласованных программных и бюджетных рамок, служб, помещений, административных и кадровых методов. Призыв к организации общего обслуживания был включен и в резолюции, принятые впоследствии Генеральной Ассамблеей, в которых государства-члены призвали систему Организации Объединенных Наций содействовать совместному использованию административных систем и служб. 61. Осуществление программы общего обслуживания началось в 2000 году. Эта программа предусматривала экспериментальный этап с участием восьми страновых групп Организации Объединенных Наций и последующую первоначальную оценку накопленного в ходе эксперимента опыта. В 2004 году начался этап расширения программы с целью охвата ею 142 страновых групп Организации Объединенных Наций. ПРООН заявила, что по состоянию на 31 мая 2008 года программа общего обслуживания Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития уже охватывала 91 страну, которая пользовалась услугами экспертов по вопросам общих служб. Меморандумы о взаимопонимании 62. В Руководстве для оперативных пользователей говорится, что для обеспечения транспарентного и официального характера процесса создания общих служб необходимо обеспечивать тщательную подготовку, согласование и, наконец, подписание всеми заинтересованными учреждениями стандартного межучрежденческого меморандума о взаимопонимании, в котором оговаривались бы все процедуры, а также определялись бы права и обязанности каждого учреждения. 63. Комиссия отметила, что в некоторых посещенных ею страновых отделениях меморандумы о взаимопонимании не подписаны и не обновляются. Отсутствие подписанных меморандумов о взаимопонимании, содержащих подробную информацию, порождает опасность того, что учреждения не будут знать о своих правах и обязанностях, что, в конечном итоге, может отрицательно сказаться на достижении целей и возмещении расходов. 64. В ходе выездов на места Комиссия обратила внимание на то, что в шести страновых отделениях меморандумы о взаимопонимании с другими учреждениями Организации Объединенных Наций не обновлялись с момента их заключения и устарели с точки зрения условий и оговорок в отношении таких вопросов, как используемые валюты, занимаемая площадь и перечень учреждений, давно освободивших помещения. H. Международные стандарты учета в государственном секторе 65. В соответствии с резолюцией 61/233 A Генеральной Ассамблеи о переходе на международные стандарты учета в государственном секторе Комиссия оценила ход внедрения этих стандартов. Комиссия отметила прогресс в переходе системы Организации Объединенных Наций на общесистемные согласованные методы и процедуры учета на базе международных стандартов учета в государственном секторе. 66. Кроме того, в соответствии с резолюцией 61/233 A Генеральной Ассамблеи и в ответ на замечания, высказанные Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам в его докладе A/61/350, Комиссия постановила провести сравнительный анализ хода внедрения в разных организациях международных стандартов учета в государственном секторе, а также новых или модернизированных систем общеорганизационного управления ресурсами. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам обратил внимание на желательность полного соответствия таких систем подробно разработанным требованиям международных стандартов учета в государственном секторе. Общесистемные вопросы 67. Изучив ход внедрения международных стандартов учета в государственном секторе, Комиссия обратила внимание на следующее: a) был достигнут прогресс в принятии и утверждении в рамках всей системы Организации Объединенных Наций методов и процедур бухгалтерского учета, соответствующих международным стандартам учета в государственном секторе, которые были рекомендованы Сетью Организации Объединенных Наций по финансовым и бюджетным вопросам. На сегодняшний день утверждены новые методы ведения бухгалтерского учета, касающиеся международных стандартов учета в государственном секторе 1 (Представление финансовых ведомостей), 2 (Ведомость движения денежной наличности), 5 (Затраты по займам), 12 (Запасы), 17 (Основные средства), 24 (Раскрытие бюджетной информации в финансовых ведомостях) и 25 (Вознаграждения работникам); и b) опубликованы руководящие принципы, регламентирующие соблюдение международных стандартов учета в государственном секторе 4 (Влияние изменений валютных курсов), 6 (Консолидированная финансовая отчетность и учет инвестиций в подконтрольные организации), 7 (Учет инвестиций в ассоциированные органы), 8 (Участие в совместной деятельности), 13 (Аренда), 15 (Финансовые инструменты), 18 (Сегментная отчетность) и 23 (Доходы от невалютных операций). Вопросы, касающиеся отдельных организаций 68. В отношении Организации Объединенных Наций Комиссия отметила, что: a) задержки с финансированием системы общеорганизационного планирования ресурсов, на базе которой строится вся работа по переводу учетной и финансовой деятельности Организации Объединенных Наций на международные стандарты учета в государственном секторе, вероятно, приведет к тому, что переход на эти стандарты состоится не в 2010 году, как первоначально планировалось, а не ранее 2011 года; b) отсутствует общий генеральный план, объединяющий планы работы группы по вопросам перевода бухгалтерского учета на международные стандарты учета в государственном секторе и группы, отвечающей за разработку финансового модуля системы общеорганизационного планирования ресурсов, который позволил бы более эффективно координировать достижение поставленных целей комплексного проекта; и c) группа, отвечающая за переход на международные стандарты учета в государственном секторе на уровне Секретариата, до сих пор не укомплектована. Администрация указала, что набор сотрудников на еще вакантные должности предполагается завершить до конца третьего квартала 2008 года. 69. В разработанном ПРООН плане перехода на международные стандарты учета в государственном секторе не урегулированы вопросы, касающиеся консультаций с заинтересованными сторонами, включая доноров и другие внутренние заинтересованные стороны, и не учтено изменение Финансовых положений и правил. 70. В ЮНИСЕФ Комиссия обратила внимание на отсутствие плана работы по переходу на международные стандарты учета в государственном секторе. Однако ЮНИСЕФ указал, что в первом квартале 2008 года он подготовил сравнительный анализ, охватывавший все основные области, на которых может сказаться переход на международные стандарты учета в государственном секторе. Он далее указал, что в январе 2008 года его Исполнительный совет одобрил бюджетную смету расходов на реализацию плана перехода на международные стандарты учета в государственном секторе, в сентябре 2007 года привлек специалиста по вопросам перехода на эти стандарты и в настоящее время занимается набором сотрудников группы по проекту перехода на международные стандарты учета в государственном секторе. 71. В УВКБ Комиссия отметила наличие плана перехода на международные стандарты учета в государственном секторе. Однако по состоянию на март 2008 года этот план еще не был официально утвержден, а также не были назначены ключевые участники, отвечающие за его выполнение. Совокупные расходы на внедрение международных стандартов учета в государственном секторе на период 2007 - 2009 годов оценивались в 3,2 млн. долл. США, однако, как ожидалось, эта сумма изменится после окончательной доработки плана и утверждения бюджета. 72. Комиссия отметила, что ЮНЕП, ООН-Хабитат, ОПФПООН и ЮНОПС еще не разработали конкретные планы подготовки к внедрению международных стандартов учета в государственном секторе. 73. УООН объяснил, что он совместно с ПРООН и другими учреждениями системы Организации Объединенных Наций участвует в разработке <<Атласа>> -- комплексной глобальной системы, которая с 1 января 2009 года заменит используемую им Систему управления финансами, бюджетом и персоналом. УООН ожидает, что <<Атлас>> позволит ему более эффективно и результативно осуществлять управление учебными мероприятиями и ресурсами во всем мире. Благодаря этим отношениям партнерства УООН рассматривает инициативы ПРООН по переходу на международные стандарты учета в государственном секторе, включая ее график перехода, в качестве собственного плана действий. 74. Комиссия отметила, что в ЮНФПА существует план перехода на международные стандарты учета в государственном секторе и что в нем определены два стандарта, внедрение которых запланировано уже на 2008 год. Столь ранний частичный переход на эти стандарты (при том, что другие учреждения-пользователи системы <<Атлас>> перейдут на международные стандарты учета в государственном секторе лишь в 2010 году) сопряжен для ЮНФПА с определенными уникальными трудностями, поскольку обновление системы <<Атлас>> также запланировано на 2008 год. I. Управление закупочной деятельностью и контрактами Общее руководство 75. В Организации Объединенных Наций Комиссия обнаружила, что: a) до сих пор не завершена разработка системы подотчетности и не назначены старшие руководители Отдела закупок в Центральных учреждениях; и b) в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве планирование закупочной деятельностью страдает недостатками, состав Комитета по объявлению тендеров не соответствует положениям Руководства по закупкам, а полное обновление базы данных поставщиков до сих пор не проведено. 76. Место Отдела закупок в структуре подотчетности в рамках Департамента по вопросам управления недавно изменилось. До 2006 года Отдел был подотчетен помощнику Генерального секретаря по централизованному вспомогательному обслуживанию. Однако после того как Генеральный секретарь направил помощника Генерального секретаря по централизованному вспомогательному обслуживанию в специальный отпуск, было решено, что руководитель этого подразделения, которое тогда называлось Службой закупок, будет подотчетен помощнику Генерального секретаря по планированию программ, бюджету и счетам и Контролеру. Планируется, что эта служба со временем превратится в настоящий отдел, однако на момент проведения ревизии попрежнему действовал временный порядок, и администрация не указала, как долго еще будет сохраняться подобное положение. Кроме того, отсутствовала ясность и в вопросе о том, будет ли этот отдел переведен назад в Управление по централизованному вспомогательному обслуживанию или же останется частью Управления по планированию программ, бюджету и счетам. 77. Комиссия отметила, что в подготовленный в ноябре 2007 года новый вариант Руководства по закупкам так и не были включены предложенные в докладе Генерального секретаря A/60/846/Add.5 положения, в соответствии с которыми была бы создана процедурная основа, необходимая для удовлетворения неотложных оперативных потребностей на своевременной основе, адаптированы методы закупок с учетом потребностей конкретных секторов (аренда судов, гражданское строительство и т.д.) и пересмотрены процедуры делегирования полномочий для ускорения процесса принятия решений. Оценка результатов деятельности 78. В Организации Объединенных Наций Комиссия отметила, что показатели оценки результатов закупочной деятельности, направленные на определение a) степени удовлетворенности клиентов и b) продолжительности процесса закупок, разработаны ненадлежащим образом. Что касается первого показателя, то сотрудникам, представляющим заявки на закупку товаров и услуг, предлагается по истечении каждого контракта заполнять вопросник для определения степени их удовлетворенности. На практике очень немногие из них заполняют этот вопросник, а собираемые таким образом статистические данные практически не имеют ценности. Комиссия выразила сомнение в том, что заполнение вопросника является наилучшим способом сбора информации об оценке клиентами качества предоставленных услуг в организации, где приходится заполнять множество подобных документов. Применительно ко второму показателю Комиссия отметила, что ей не удалось получить данные о продолжительности процесса выполнения заявок на закупки непосредственно из Комплексной системы управленческой информации Секретариата. Тем не менее было бы неплохо, если бы администрация изыскала возможность контролировать этот важнейший параметр, не дожидаясь внедрения системы общеорганизационного планирования ресурсов. 79. В ПРООН Комиссия обратила внимание на уменьшение числа контрактов на закупки, с первого раза утверждаемых Консультативным комитетом по закупочной деятельности, что объяснялось проблемами с качеством и непредставлением вместе с заявками на закупки всей необходимой документации. Доля сертифицированных специалистов среди сотрудников, занимающихся закупочной деятельностью, была невелика. Кроме того, Комиссия обратила внимание на значительную долю отказов от проведения конкурсных торгов: около 63 процентов в 2007 году и 64 процентов в 2006 году. Комиссия также отметила, что ПРООН не представила отдельной отчетности по всем различным формам отказа от соблюдения закупочных процедур. Соблюдение норм, регулирующих закупочную деятельность 80. Комиссия отметила, что члены Комитета по объявлению тендеров в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве назначаются руководителем Секции закупок и транспорта, а поскольку эта должность вакантна, то они назначаются администратором, отвечающим за работу Группы по вопросам закупок и контрактов. Из пяти нынешних членов Комитета (о назначении которых было сообщено во внутреннем меморандуме от 11 сентября 2007 года) лишь один человек не является сотрудником Секции закупок и транспорта. Все заместители также работают в этой секции. 81. В пункте 10.1.1 (3) Руководства по закупкам Организации предусматривается, что члены Комитета по объявлению тендеров назначаются директором по вопросам управления/главным административным сотрудником соответствующей миссии. В состав Комитета должны назначаться лица, не являющиеся сотрудниками местной секции закупок или подразделения, представляющего заявку. В состав Комитета должно входить не менее двух членов от различных подразделений. 82. Комиссия рекомендовала Отделению Организации Объединенных Наций в Женеве провести реорганизацию Комитета по объявлению тендеров в соответствии с правилами, изложенными в Руководстве по закупкам, обеспечив, в частности, чтобы его члены не были сотрудниками Секции закупок и транспорта. Планирование закупочной деятельности 83. В течение двухгодичного периода 2006 - 2007 годов Секция закупок и транспорта в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве была не в состоянии осуществлять планирование закупочной деятельности. Эта ситуация не может не вызывать беспокойства, как указала Комиссия в своем докладе за двухгодичный период 2004 - 2005 годов, <<планирование закупок играет важную роль в обеспечении действенного и эффективного процесса закупочной деятельности, в том числе в использовании преимуществ массовых закупок и оптимального движения денежной наличности. Хорошо разработанный план закупочной деятельности позволяет сократить число мелких закупок, что в итоге приводит к сокращению расходов и к экономии времени>> (A/61/5 (Vol. I), глава II, пункт 515). 84. В соответствии с пунктами 8.1.1 - 8.1.4 Руководства по закупкам и во исполнение рекомендаций, изложенных в вышеупомянутом докладе Комиссии, Секция закупок и транспорта обратилась ко всем обслуживаемым ею подразделениям с просьбой информировать ее о планируемых ими на двухгодичный период 2006 - 2007 годов закупках товаров и услуг. Однако лишь шесть департаментов и семь внутренних подразделений Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве откликнулись на эту просьбу, да и то представили недостаточно полную информацию, не позволяющую подготовить планы закупок. База данных о поставщиках 85. В Организации Объединенных Наций Комиссия обратила внимание на то, что закупочному подразделению Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве следует повысить качество своей административной работы по оценке деятельности поставщиков, а также на то, что база данных о поставщиках содержит множество устаревших данных. 86. Комиссия отметила, что ПРООН не располагает адекватными механизмами для оценки деятельности потенциальных поставщиков и контроля за ними для установления, не попадают ли они в число поставщиков, к услугам которых Совет Безопасности запретил обращаться в своей резолюции 1267 (1999). J. Управление людскими ресурсами Эффективность управления людскими ресурсами 87. В Организации Объединенных Наций для достижения более равной географической представленности к участию в конкурсных экзаменах допускаются лишь граждане стран, которые не представлены или недопредставлены в Организации или которые находятся в рамках квоты ниже медианы. Комиссия отметила, что в период 2001 - 2005 годов результаты ухудшились: доля кандидатов из непредставленных и недопредставленных стран, успешно сдавших конкурсные экзамены, упала с 43 до 34 процентов, причем в 2003 году составляла всего 12 процентов. За период с 2001 по 2006 год результаты также резко ухудшились: доля сотрудников из перепредставленных стран увеличилась практически вдвое (с 17 процентов в 2001 году до 31 процента в 2006 году). Комиссия обратила внимание на две причины подобного ухудшения: a) недостаточно широкое распространение информации в непредставленных и недопредставленных странах; и b) перепредставленность кандидатов, и особенно кандидатов, успешно сдавших конкурсные экзамены, из стран, находящихся в рамках квоты. Управление людских ресурсов обеспечивает распространение информации о конкурсных экзаменах путем размещения двух рекламных объявлений в еженедельно выходящей международной публикации, а также на своем веб-сайте. Кроме того, оно предоставляет в распоряжение государств-членов копии видеоролика, которые они могут демонстрировать по телевидению, и подборку рекламных материалов для радиостанций и университетов. По сути, задача распространения информации перекладывается на плечи государств-членов. В то же время в соответствии с положениями пункта 89 доклада A/61/255 Управление людских ресурсов могло бы активнее действовать в отношении непредставленных и недопредставленных стран и, не ограничиваясь инициативами стран-членов, самостоятельно проводить информационные кампании непосредственно в этих странах. 88. В УВКБ Комиссия обратила внимание на то, что реорганизация должностей набираемых на международной основе сотрудников привела к тому, что число фактически работающих сотрудников оказалось на 210 человек больше числа утвержденных должностей. 89. В ЮНИТАР Управление служб внутреннего надзора провело в 2006 году ревизию управления людскими ресурсами. В результате этой ревизии было, в частности, обнаружено, что: a) процедура отбора персонала в ЮНИТАР не обеспечивает набора сотрудников на основе учета заслуг, продемонстрированных профессиональных качеств и качества выполненной работы; и b) служебная аттестация проводится лишь по итогам двух лет, а не ежегодно, как того требуют положения. 90. Планирование кадровой преемственности -- это процесс систематического выявления и развития талантливых кадров для обеспечения преемственности руководства на всех ключевых должностях подразделения, которые успешно заполняются с учетом уровня компетентности, гендерного равенства или географического распределения. В отсутствие планирования кадровой преемственности или определенных формализованных процессов, обеспечивающих замену сотрудников, приближающихся к возрасту выхода на пенсию, или своевременное заполнение ключевых должностей, организации могут лишиться возможности использовать опыт сотрудника, выходящего на пенсию, прежде чем ему будет подыскана подходящая замена. Планирование кадровой преемственности может также оказаться полезным в случаях задержек с заполнением вакансий. Комиссия отметила, что в ПРООН, ЮНОПС, ОПФПООН и ЮНФПА отсутствует готовый план действий по обеспечению кадровой преемственности для решения проблемы замены уходящего персонала. K. Информационно-коммуникационные технологии Документация 91. Организация Объединенных Наций не располагала документами, содержащими описание полной архитектуры ее разнообразных систем информационных технологий с указанием всех обрабатываемых данных и интерфейсов между системами. Комиссия рекомендовала администрации подготовить документ с описанием всей архитектуры используемых ею систем и данных с указанием всех интерфейсов и порядка обмена данными между системами и их характера, а также документы по всем смежным механизмам контроля в рамках внедрения ею новой системы общеорганизационного планирования ресурсов. Стратегии 92. Комиссия отметила, что предложения, высказанные Генеральным секретарем в его докладе A/62/793 и Corr.1, легли в основу стратегии развития информационно-коммуникационных технологий и включали решение назначить Главного сотрудника по информационным технологиям в Секретариате, должность которого была заполнена в сентябре 2007 года. Эти предложения были направлены на унификацию и централизацию управления функциями ИКТ в администрации. Система общеорганизационного планирования ресурсов и другие прикладные системы 93. Комиссия изучила управление проектом внедрения системы общеорганизационного планирования ресурсов в конце первого квартала 2008 года и пришла к выводу, что на данной предварительной стадии осуществления проекта: a) в соответствии с решениями, принятыми Генеральной Ассамблеей, группа по общеорганизационному планированию ресурсов провела этап подготовки проекта, не превысив ограниченной суммы, выделенной на этот проект; b) большинство отклонений от передовых практических методов на этапе подготовки были обусловлены нехваткой ресурсов для финансирования проекта; и c) основные риски в связи с этим проектом касались графика осуществления и обработки данных на этапе перехода. 94. Комиссия изучила дополнительный доклад Генерального секретаря по общеорганизационному планированию ресурсов (A/62/510/Rev.1). В этом докладе учтено большинство замечаний, высказанных Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам в его докладе A/62/7/Add.31. В целом доклад Генерального секретаря содержит адекватное описание работы по подготовке проекта. Однако в изложенном в нем предлагаемом графике и соответствующих замечаниях отсутствует достаточно четкое указание на то, что ключевые сроки выполнения устанавливались исходя из предположения, что этот проект будет одобрен Генеральной Ассамблеей на возобновленной части ее шестьдесят второй сессии. Однако вскоре после выхода доклада Генерального секретаря Генеральная Ассамблея указала, что по причинам организационного характера она не сможет рассмотреть этот доклад на возобновленной части своей шестьдесят второй сессии, как первоначально планировалось, а рассмотрит его в ходе основной части своей шестьдесят третьей сессии осенью 2008 года. Это означает, что завершение проекта будет отложено, что, вероятно, приведет к переносу даты перехода на международные стандарты учета в государственном секторе. 95. Комиссия полагает, что доклад Генерального секретаря А/62/510/Rev.1 представляет собой хорошую основу для принятия Генеральной Ассамблеей соответствующего решения при первой же возможности. L. Случаи мошенничества и предполагаемого мошенничества Сообщенные случаи 96. В период, закончившийся 31 декабря 2007 года, 10 из 16 охваченных ревизией организаций системы Организации Объединенных Наций информировали Комиссию о случаях мошенничества и предполагаемого мошенничества, которые указаны в таблице 2. Организации информировали Комиссию о том, что они приняли меры в отношении соответствующих сотрудников и лиц, совершивших мошеннические действия, а также укрепили механизмы контроля во избежание повторения таких действий. Комиссия отметила, что некоторые страновые отделения не представили информации о случаях мошенничества и предполагаемого мошенничества своим штаб-квартирам и что статистика по еще расследуемым случаям может быть неполной. Таблица 2 Сообщенные случаи мошенничества и предполагаемого мошенничества за финансовый период, закончившийся 31 декабря 2007 года Общее число сообщенных случаев Случаи, в которых был установлен предполагаемый ущерб Предполагаемый ущерб Взысканные суммы (в долл. США) ЦМТ ЮНКТАД/ВТО Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности Планы и политика в области предупреждения мошенничества 97. Несмотря на создание Бюро по вопросам этики и введение практики представления деклараций о доходах, Организация Объединенных Наций до сих пор не завершила процесс укрепления механизма предупреждения мошенничества, в частности путем наращивания следственного потенциала Организации. В марте 2006 года ПРООН, ЮНФПА и ЮНОПС совместно организовали <<горячую линию>> для информирования о случаях мошенничества. В феврале 2006 года УВКБ открыло Портал по вопросам подотчетности, доступ к которому обеспечен для всех сотрудников через сеть Интранет УВКБ. Этот портал служит хранилищем информации, касающейся людских и финансовых ресурсов УВКБ. M. Списание недостающей денежной наличности, дебиторской задолженности и недостающего имущества 98. Как показано в таблице 3, в соответствии с положением 6.4 Финансовых положений и правилами 106.8 (a) и 106.9 (a) Финансовых правил Организация Объединенных Наций и ее фонды и программы представили Комиссии информацию о недостающей денежной наличности, дебиторской задолженности и недостающем имуществе, которые были списаны в двухгодичный период 2006 - 2007 годов, на общую сумму в 36,2 млн. долл. США, тогда как в течение двухгодичного периода 2004 - 2005 годов была списана сумма в 38,1 млн. долл. США (сокращение на 5 процентов). Таблица 3 Активы, списанные в двухгодичные периоды 2002 - 2003, 2004 - 2005 и 2006 - 2007 годов (В тыс. долл. США) 2002 - 2003 годы 2004 - 2005 годы 2006 - 2007 годы (Подпись) Рейнальдо А. Вильяр Председатель Ревизионной комиссии Филиппин (Подпись) Теренс Номбембе Генеральный ревизор Южно-Африканской Республики 30 июня 2008 года Двухгодичные доклады Программа развития Организации Объединенных Наций Детский фонд Организации Объединенных Наций Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций Международный уголовный трибунал для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года Международный трибунал для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года Комиссия проверила также счета Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций, и подготовленный в этой связи доклад ревизоров будет включен в доклад Правления Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций. Годичный доклад Добровольные фонды, находящиеся в ведении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев Приложение II Ход выполнения рекомендаций, вынесенных до 31 декабря 2005 года, по организациям* Число рекомендаций Осуществлено полностью Осуществлено частично Не осуществлено Утратило актуальность До 2004 - 2005 годов В течение 2004 - 2005 годов Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцевa Программа Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками Объединенный пенсионный фонд персонала Организации Объединенных Наций В процентах * Комиссия рассмотрела число рекомендаций и ход их выполнения при подготовке серии докладов, относящихся к двухгодичному периоду 2006 - 2007 годов, для представления Генеральной Ассамблее. Вследствие этого общее число рекомендаций по отдельным организациям, указанное в настоящей таблице, может отличаться от данных, приведенных в докладе Комиссии о выполнении ее рекомендаций, относящихся к двухгодичному периоду 2004 - 2005 годов, по состоянию на 31 марта 2007 года (см. А/62/120). a В Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев принят годичный финансовый цикл, и в этой связи информация о выполнении рекомендаций приводится за период, закончившийся 31 декабря 2006 года. 