%%%DEVELOPMENT FINANCE|DEVELOPMENT ASSISTANCE|RESOURCES MOBILIZATION|INTERNATIONAL TRADE|DEBT RELIEF|PROGRAMME IMPLEMENTATION|FINANCIAL RESOURCES|FOREIGN DIRECT INVESTMENT|FINANCIAL FLOWS|INTERNATIONAL COOPERATION|TECHNICAL COOPERATION|EXTERNAL DEBT|

Шестьдесят третья сессия Пункт 51 предварительной повестки дня* Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития 2002 года, осуществление ее решений и подготовка Конференции по обзору 2008 года Последние события и процессы, связанные с обзором деятельности по финансированию развития и хода осуществления Монтеррейского консенсуса Доклад Генерального секретаря** Резюме В соответствии с резолюцией 62/187 Генеральной Ассамблеи настоящий доклад содержит информацию о последних событиях и процессах, связанных с обзором деятельности по финансированию развития и хода осуществления Монтеррейского консенсуса. В докладе основные последние события и процессы излагаются в рамках шести тематических глав, озаглавленных по аналогии с Монтеррейским консенсусным документом: мобилизация национальных финансовых ресурсов на цели развития; мобилизация международных ресурсов на цели развития: прямые иностранные инвестиции и другие частные ресурсы; международная торговля как движущая сила развития; активизация международного финансового и технического сотрудничества в целях развития; внешняя задолженность; решение системных вопросов: повышение согласованности и последовательности функционирования международных валютной, финансовой и торговой систем в интересах развития. В докладе также освещаются события в рамках раздела, посвященного дальнейшему участию. Пункты Стр. Введение Мобилизация национальных финансовых ресурсов на цели развития Мобилизация международных ресурсов на цели развития: прямые иностранные инвестиции и другие частные потоки Международная торговля как двигатель развития Укрепление международного финансового и технического сотрудничества в целях развития Внешняя задолженность Решение системных вопросов: повышение согласованности и последовательности функционирования международных валютной, финансовой и торговой систем в интересах развития Дальнейшее участие I. Введение 1. Работа над настоящим докладом велась в условиях ухудшения динамики развития мировой экономики. Темпы роста замедляются; состояние финансовых рынков характеризуется наличием проблем и неопределенностей; а рост цен на энергоносители и продовольствие грозит более высокими темпами инфляции. Для сдерживания инфляционных факторов требуется надежная макроэкономическая политика, а также четкая адресная поддержка нуждающихся домашних хозяйств, которые в наибольшей степени страдают от роста цен на продовольствие и топливо, и надлежащее использование антициклической бюджетно-финансовой политики. 2. В этих условиях сегодня важными задачами международного сообщества являются поддержание усилий в целях развития, наращивание достигнутых в последние годы успехов в сокращении масштабов нищеты и поиск новых путей генерирования внешних и внутренних ресурсов, необходимых для увеличения объемов финансирования развития. II. Мобилизация национальных финансовых ресурсов на цели развития 3. Нынешний международный продовольственный, топливный и финансовый кризис указывает на то, что перед международным сообществом попрежнему стоят задачи поддержания надлежащего уровня производительных инвестиций в процессе совместной деятельности в области обеспечения роста, искоренения нищеты и устойчивого развития. Последние события в финансовой сфере также указывают на важную роль рационального экономического управления, включая эффективную антициклическую внутреннюю политику, в деле мобилизации сбережений и инвестиций. Это является одним из важнейших элементов Монтеррейского консенсуса. Например, в условиях финансового кризиса Международный валютный фонд (МВФ) выступает за расширение пространства надлежащей макроэкономической политики, в частности бюджетно-финансовой политики. 4. Появляются все новые свидетельства того, что в предстоящие годы будет происходить рост мировых процентных ставок и снижение международной ликвидности по сравнению с периодом после 2002 года, который характеризовался высоким спросом на экспорт из развивающихся стран, высокими ценами на сырье и огромными кредитами. Макроэкономическая политика в предстоящий период неизбежно будет отличаться большим разнообразием с учетом специфики различных стран: тех, которые создали значительные резервы, тех, которые увеличили свою задолженность в результате формирования большого текущего дефицита, тех, которые значительно выиграли от высоких цен на сырье, и тех, которые не участвовали в процессе недавнего роста. На весенних совещаниях бреттон-вудских учреждений, проходивших 12 - 13 апреля 2008 года в Вашингтоне, О.К., подчеркивалась чрезвычайная важность расширения пространства внутренней политики, включая пространство бюджетно-финансовой политики, на основе принципа обеспечения средне- и долгосрочной финансовой устойчивости и наращивания для этого международного сотрудничества, чтобы страны могли принимать адекватные ответные меры. На том же совещании отмечалось, что перед всеми странами стоят проблемы роста цен на энергоносители и продовольствие и замедления темпов развития мировой экономики в краткосрочной перспективе. 5. На проходившей в Нью-Йорке сессии по обзору хода осуществления главы I Монтеррейского консенсуса <<Мобилизация национальных финансовых ресурсов на цели развития>> многие ораторы подчеркивали важность обеспечения транспарентности и эффективного управления как ключевых компонентов усилий в области развития. В ходе дискуссий были извлечены уроки из предыдущих усилий по совершенствованию управления, которые указывают на необходимость увязки такой политики с национальной стратегией развития, отказа от обобщенного подхода к копированию моделей и стандартов других стран. Эта политика должна носить более целенаправленный характер, особенно в сфере борьбы с коррупцией и совершенствования механизма совместного несения рисков государственным и частным секторами, и отражать особенности каждой страны. 6. Возможные финансовые потери от нынешних международных финансовых потрясений, объем которых оценивается в размере порядка 1 трлн. долл. США, говорят о важности обеспечения эффективного управления и транспарентности на финансовых рынках. Участники дискуссий, состоявшихся в ходе прошедшего 14 апреля 2008 года специального совещания высокого уровня Экономического и Социального Совета с бреттон-вудскими учреждениями, Всемирной торговой организацией и Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, отметили потерю доверия к финансовым рынкам после резкого падения цен на рынке жилья по причине недостаточной транспарентности рынка; пробелов в системе пруденциального контроля; неадекватных управления рисками и их оценки ключевыми финансовыми учреждениями; и опасений по поводу так называемых неорганизованных рынков и роли кредитных учреждений (A/63/80-E/2008/68, пункт 39). 7. Возрождается интерес к вопросам устранения негативного воздействия незаконного перемещения капитала на мобилизацию национальных ресурсов. На специальном мероприятии, организованном правительством Норвегии в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций 14 февраля 2008 года, высказывалась оценка, согласно которой не менее двух третей объема незаконных международных переводов средств -- результат уклонения от налогов, а оставшаяся треть -- усилий, направленных на сокрытие поступлений от незаконной деятельности, например поступлений от торговли наркотиками или финансирования терроризма. На совещании Технической группы Инициативы действий по борьбе с голодом и нищетой, состоявшемся в Мадриде 23 мая 2008 года, подчеркивалась также важность достижения странами, подписавшими Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции, соглашения о квалификации уклонения от налогов в качестве одного из видов коррупционной практики. Руководимая Норвегией Рабочая группа по вопросу о воздействии незаконного перемещения капиталов на процесс развития указала на необходимость расширения сотрудничества в борьбе с уклонением от налогов по аналогии с тем, как международное сообщество объединило свои усилия в борьбе с другими видами преступной деятельности. 8. При обсуждении вопроса о важности укрепления международного сотрудничества в налоговых вопросах некоторые ораторы ссылались на работу Комитета экспертов Организации Объединенных Наций по международному сотрудничеству в области налогообложения и на предложение о придании ему статуса полномасштабного межправительственного органа. 9. В долгосрочной перспективе устойчивое укрепление потенциала государственного сектора в области получения доходов и диверсификация налоговой базы имеют решающее значение для мобилизации ресурсов на цели развития и достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). Отмечалось, что большинство развивающихся стран способны увеличивать объем налоговых поступлений путем более эффективного сбора налогов, модернизации налогового законодательства и расширения налоговой базы. На прошедшем 22 - 23 мая 2008 года в Нью-Йоркском университете совещании на тему <<Роль доходов в усилиях по обеспечению всестороннего развития: факторы, которые работают, и факторы, способные работать эффективнее. Обмен передовым опытом в налоговой области по линии Юг-Юг>> с участием старших должностных лиц из ряда развивающихся стран подчеркивалась необходимость укрепления предполагаемой отчетности национальных и местных органов управления путем увязки системы сбора налогов с системой оказания услуг. 10. На специальном совещании высокого уровня Экономического и Социального Совета с бреттон-вудскими учреждениями, Всемирной торговой организацией и Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, проходившем в Нью-Йорке 14 апреля 2008 года, подчеркивалась важность укрепления всестороннего финансирования, с тем чтобы бедные слои населения могли участвовать в мобилизации национальных ресурсов и пользоваться ее плодами. В Аккрском соглашении, принятом Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию на ее двенадцатой сессии, подчеркивалась важность усилий по содействию обеспечению полной и продуктивной занятости и достойной работы на национальном уровне, в том числе путем использования разработанного Международной организацией труда (МОТ) инструментария для содействия обеспечению занятости и достойной работы. 11. Попрежнему уделяется внимание сохраняющемуся гендерному неравенству на рынке труда, кредитных рынках и при распределении активов. Комиссия Организации Объединенных Наций по положению женщин на своей пятьдесят второй сессии, проходившей в Нью-Йорке 25 февраля -- 7 марта 2008 года, призвала укреплять Монтеррейский консенсус в вопросах обеспечения гендерного равенства, в большей степени учитывая конкретные особенности при финансировании деятельности по обеспечению гендерного равенства. Существует единое мнение о необходимости углубления понимания роли женщин в процессе развития, не ограничиваясь их функциями по обеспечению ухода за другими и в качестве рабочей силы. Макроэкономическая политика должна в большей степени увязываться с другими направлениями политики во имя достижения гендерного равенства; например, политика не должна сводиться только к выделению бюджетных средств на решение гендерных вопросов, она должна учитывать налоговые вопросы, циклы трудовой активности, участие в трудовой деятельности и неоплачиваемую <<работу по уходу>>. III. Мобилизация международных ресурсов на цели развития: прямые иностранные инвестиции и другие частные потоки 12. За последние пять лет под воздействием мощного экономического роста и укрепления макроэкономических основ, а также улучшения инвестиционного климата во многих развивающихся странах мировые потоки частных инвестиций значительно возросли. Во время состоявшейся 15 февраля 2008 года сессии Генеральной Ассамблеи по обзору хода осуществления главы II Монтеррейского консенсуса <<Мобилизация международных ресурсов на цели развития: прямые иностранные инвестиции и другие частные потоки>> отмечалось, что в условиях общей повышательной тенденции, начавшейся в 1970е годы, потоки частного капитала в развивающиеся страны характеризовались цикличностью подъемов и спадов, когда периоды роста в 1984, 1997 и 2002 годах сменялись периодами спада. Данные ЮНКТАД свидетельствуют о том, что притоки прямых иностранных инвестиций (ПИИ) попрежнему остаются единственным важнейшим источником притока частного капитала в развивающиеся страны, который в 2007 году достиг почти 500 млрд. долл. США. Значительная часть этих потоков связана с инвестициями между развивающимися странами по линии Юг-Юг. Как представляется, нынешний финансовый и кредитный кризис в 2007 году не оказал заметного влияния на существенное увеличение чистого притока ПИИ в развивающиеся страны, а также в страны с переходной экономикой. Однако сохраняющаяся слабость мировых финансовых рынков может негативно сказаться на потоках иностранных инвестиций. 13. Увеличению потоков ПИИ в 2007 году содействовала также резкая активизация процесса трансграничных слияний и поглощений, который начал замедляться в связи с недавними потрясениями на финансовых рынках развитых стран. В то же время страны с формирующейся рыночной экономикой все активнее участвуют в глобальной деятельности по слияниям и поглощениям, когда фирмы, особенно из Восточной и Южной Азии, активно инвестируют средства в другие развивающиеся страны, особенно в добывающие отрасли, в сферы телекоммуникации и финансовых услуг. Растут также масштабы трансграничных слияний и поглощений путем покупки компаниями из стран с формирующейся рыночной экономикой, в том числе фондами национального благосостояния, компаний на рынках развитых стран. 14. В условиях обостряющейся конкуренции за инвестиции и глобальные возможности как для привлечения инвестиций в виды деятельности с более высокой добавленной стоимостью, так и для поддержки эффективности местных компаний на мировом рынке существенно важное значение имеют формирование здорового конкурентного делового климата, создание подходящей инфраструктуры и активное развитие людских ресурсов. Это, в частности, подчеркивала и Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК) в своем докладе "Foreign Investment in Latin America and the Caribbean 2007" (<<Иностранные инвестиции в Латинской Америке и Карибском бассейне, 2007 год>>). 15. Достижение прогресса в сфере инвестиций в инфраструктуру и людские ресурсы необходимо для улучшения делового климата, а также для реализации различных социальных целей. В своем докладе "Global Monitoring Report" (<<Доклад о глобальном мониторинге>>) за 2006 год бреттон-вудские учреждения отметили, что, хотя правительства большинства стран при определении бюджетно-финансовых показателей делают акцент на краткосрочные последствия сокращения расходов, такая перспектива игнорирует тот факт, что инвестиции в инфраструктуру в долгосрочной перспективе могут привести к увеличению налоговых поступлений в результате увеличения отдачи в будущем. Прямые иностранные инвестиции стимулируют повышение производительности и экономический рост, если принимающая страна обладает достаточным потенциалом -- как физическим, так и людским -- для освоения передовых технологий. Поэтому в докладе рекомендовалось, чтобы правительства улучшали свои условия деловой деятельности путем увеличения государственных инвестиций в развитие инфраструктуры и людских ресурсов. Важно также изучать новаторские пути более эффективного использования участия транснациональных корпораций в развитии инфраструктуры в развивающихся странах и управлении ею. 16. Рост цен на сырье и реформа основ политики в области ПИИ, в частности в сфере эксплуатации природных ресурсов, содействовали резкому увеличению притока инвестиций в Африку, причем на долю некоторых из принимающих стран пришлось более трех четвертых объема ПИИ, поступивших в Африку. Правительства развивающихся стран должны добиться того, чтобы соответствующие политика и нормативные положения обеспечивали реализацию, с помощью иностранных инвестиций в добывающие отрасли, более широких долгосрочных целей в сфере развития. В Докладе о мировых инвестициях за 2007 год ЮНКТАД подчеркивалось, что ПИИ в разработку полезных ископаемых не всегда приносят долговременные выгоды в плане развития; для преодоления экономических, экологических и социальных препятствий на пути более широкого использования последствий процесса развития нередко требуется серьезное участие государственного сектора. Доля перерабатывающих отраслей в притоках ПИИ в Африку продолжает сокращаться. Несмотря на осуществление во многих из этих стран программ приватизации, прогресс в деле удовлетворения основных потребностей в области инфраструктуры, например в сфере водо- и энергоснабжения, носит ограниченный характер. 17. По мнению ЮНКТАД, одной из важных задач для Африки является более активное участие государственного сектора в направлении большего объема доходов из сферы экспорта сырья в повышение производительности и индустриализацию в целом. Всемирный банк выступает за уделение большего внимания инвестициям в сельское хозяйство в целях повышения урожаев и производства товарной продукции, которые можно использовать для покупки более высококачественных исходных материалов для целей производства, а также потребительских товаров. В нем также подчеркивалось, что партнерство между государственным и частным секторами на всех уровнях может содействовать продвижению нововведений и техническому развитию при условии эффективного управления бюджетно-финансовыми рисками, связанными с такими формами партнерства. Помочь в этом отношении могут многосторонние и двусторонние организации по оказанию помощи путем предоставления ресурсов и технического содействия, с тем чтобы страны могли более эффективно направлять инвестиции в инфраструктуру, осваивать новые технологии и поддерживать соответствующие стратегии развития производственного сектора. 18. Путем уменьшения рисков и создания потенциала многосторонние банки развития и двусторонние доноры могут содействовать расширению потоков ПИИ в самые различные страны, в том числе в наименее развитые страны, не имеющие выхода к морю развивающиеся страны и малые островные развивающиеся государства. Соответствующие многосторонние, региональные и национальные учреждения могут пересмотреть функции и инструменты, позволяющие им более эффективно снижать риски для иностранных инвесторов в инфраструктурные проекты развивающихся стран. Участники сессии по обзору хода осуществления главы II Монтеррейского консенсуса подтвердили важность создания механизмов, которые позволили бы смягчить опасность чрезмерного регулирования, повысить роль многосторонних и региональных банков развития в деле снижения рисков путем укрепления предоставляемых им гарантий и расширить возможности по предоставлению займов в местной валюте. 19. Как отмечалось выше, все более возрастают потоки инвестиций по линии Юг-Юг. В значительной степени увеличение потоков инвестиций по линии Юг-Юг отражает растущую интеграцию развивающихся стран в мировую экономику. Общий объем потоков по линии Юг-Юг увеличился с 2 млрд. долл. США в 1985 году до 60 млрд. долл. США в 2004 году, составляя 25 процентов всего притока ПИИ в развивающиеся страны. Особенно велика доля потоков по линии Юг-Юг в ПИИ во многие наименее развитые страны. Посвященная этому вопросу сессия Генеральной Ассамблеи по обзору признала необходимость содействовать потокам инвестиций по линии Юг-Юг, особенно учитывая тот факт, что инвесторы из стран Юга обладают определенными преимуществами, действуя в других развивающихся странах. Возможности поддержки этих потоков следует изучить также в контексте трехстороннего сотрудничества Юг-Юг-Север и взаимодействия между учреждениями развивающихся стран. 20. В последнее время некоторые из развивающихся стран все активнее инвестируют также в страны с развитой экономикой. В условиях недавних потрясений на кредитных рынках развитых стран государственные инвестиции из стран с формирующейся рыночной экономикой играют важную стабилизирующую роль в плане обеспечения того, чтобы эта эпидемия не распространилась на рынки государственных облигаций развитых стран. Кроме того, ввиду беспрецедентного роста международных официальных резервов, правительства с формирующейся рыночной экономикой увеличивают свою долю долгосрочного акционерного капитала на финансовых рынках развитых стран путем участия в фондах национального благосостояния. Хотя директивные органы некоторых развитых стран ставят под сомнение целесообразность притока инвестиций, направляемых компаниями, контролируемыми правительствами иностранных государств, объясняя это озабоченностью по поводу обеспечения национальной безопасности, благодаря значительным инвестициям этих фондов в решающей степени стабилизировалось положение оказавшихся в бедственной ситуации финансовых учреждений развитых стран. В плане потенциального воздействия фондов национального благосостояния на развивающиеся страны Всемирный банк подчеркивает их возрастающую значимость, а недавно выдвинул идею о том, что такие фонды могли бы инвестировать в Африку не менее 1 процента своих активов. 21. Опубликованные недавно данные о синдицированных займах международных консорциумов, облигациях и акциях, выпущенных эмитентами, проживающими в странах с формирующейся рыночной экономикой, позволяют говорить о том, что с начала финансового кризиса в августе 2007 года условия значительно изменились. За период с сентября 2007 года по февраль 2008 года по сравнению с тем же периодом предыдущего года выпуск акций снизился на 30 процентов, кредитование банковскими консорциумами упало на 24 процента, а эмиссия акций -- на 53 процента. После глобального замедления темпов экономического роста в 2008 году чистый приток частного капитала может выровняться. 22. Среди стран Инициативной группы по налогам солидарности для финансирования развития существует консенсус в отношении того, что, хотя переводы денежных средств как таковые не являются дополнительным источником финансирования, воздействие на процесс развития перевода денежных средств трудящихся, работающих за рубежом, посредством институциональных, правовых и экономических мер можно усилить с помощью международного сотрудничества. Позитивное воздействие этого процесса на формирование источников средств к существованию многочисленных семей во многих развивающихся странах сегодня получило широкое признание и должно попрежнему пользоваться поддержкой путем принятия соответствующих мер во всех странах. IV. Международная торговля как двигатель развития 23. Роль, которую может играть торговля в содействии экономическому развитию, не требует подтверждения. Торговля может приносить выгоды развивающимся странам, причем в большинстве случаев бόльшие, чем какая-либо другая область международного экономического сотрудничества. Ведущиеся в настоящее время в рамках Всемирной торговой организации (ВТО) торговые переговоры по Дохинской повестке дня в области развития имеют целью создание более справедливой торговой системы для всех членов ВТО путем устранения неравенства в нынешних правилах многосторонней торговли. 24. Провал переговоров на уровне министров, проходивших в рамках ВТО в Женеве в июле 2008 года, свидетельствует о наличии серьезных пробелов в Дохинских переговорах. Хотя все участники выражали свою заинтересованность в продолжении Дохинского раунда, дальнейший прогресс маловероятен без достижения более действенного консенсуса в отношении того, что представляет собой результат, ориентированный на развитие. По данным ВТО, темпы роста торговли в 2007 году снизились до 5,5 процента против 8,5 процента в 2006 году; в 2008 году, согласно прогнозам, этот показатель достигнет 4,5 процента. Вероятный подъем протекционистских настроений в связи с нынешним замедлением темпов экономического роста в мире подчеркивает важность действий, направленных на дальнейшую либерализацию глобальной торговой системы в интересах поддержки усилий в области развития, предпринимаемых всеми странами, особенно наиболее бедными странами мира. 25. Нынешний кризис вокруг цен на продовольствие вызвал напряженные дискуссии по вопросам политики на совещаниях бреттон-вудских учреждений весной 2008 года и двенадцатой сессии ЮНКТАД. Многие из этих вопросов обсуждались также на сессии Генеральной Ассамблеи по обзору в области торговли, проходившей 19 и 20 мая 2008 года в Нью-Йорке, и на Конференции высокого уровня Организации Объединенных Наций по мировой продовольственной безопасности, проходившей 3 - 5 июня 2008 года в Риме. 26. Существует мнение, что мировой продовольственный кризис был вызван, помимо прочего, нарушением принципов торговли на протяжении десятилетий, что поощряло неэффективное сельскохозяйственное производство в развитых странах и не способствовало эффективному производству в развивающихся странах. Международное сообщество осознало необходимость создания глобальной торговой системы, содействующей устойчивым сельскохозяйственным инвестициям, направляемым в различные развивающиеся страны мира. На Токийской международной конференции по развитию Африки, проходившей 28 и 30 мая 2008 года в Иокогаме, Япония, и на Конференции высокого уровня по мировой продовольственной безопасности, проходившей 3 - 8 июня 2008 года в Риме, важнейшими средствами преодоления роста цен на продовольствие были названы увеличение внутренних инвестиций в мелкое фермерское производство и повышение уровня государственных инвестиций в инфраструктуру. В условиях, когда около 850 миллионов человек уже страдают от голода и еще 100 миллионов приближаются к этой категории в связи с ростом цен, для обеспечения повышения к 2030 году на 50 процентов мирового уровня продовольственного снабжения в целях удовлетворения прогнозируемого спроса потребуются ежегодные инвестиции в объеме порядка 15 - 20 млрд. долл. США. 27. Нынешний продовольственный кризис можно считать следствием проблем как переходного, так и более глубокого характера. Сельскохозяйственные экспортные субсидии и поддержка национальных производителей продовольствия в нарушение принципов ведения торговли, а также высокие тарифы на многие сельскохозяйственные продукты во многих развитых и развивающихся странах не содействуют росту производства и экспорта во многих развивающихся странах, обладающих сельскохозяйственным потенциалом. Кроме того, как отмечалось в предыдущих докладах, многим развивающимся странам предлагалось или рекомендовалось ликвидировать субсидии, отказаться от государственной поддержки и снизить тарифы в этом секторе, что подрывает продовольственную безопасность. Влияние производства биотоплива на продовольственные цены и более долгосрочное воздействие этого процесса на инвестиции в сельское хозяйство в развивающихся странах, предоставляющих субсидии, которые негативно сказываются на торговле, приобрели характер многосторонних проблем, требующих неотложного решения. 28. Растет согласие в отношении того, что одними из ключевых элементов долгосрочного решения проблемы удовлетворения растущего глобального спроса на продовольствие будут торговля (как движущая сила, теснее увязывающая спрос и предложение и создающая условия для того, чтобы правила торговли не подрывали продовольственную безопасность) и финансовая политика, направленная на поощрение устойчивого возрождения мелкомасштабного сельскохозяйственного производства. Для этого необходимо не только поддерживать и поощрять инвестиции домашних хозяйств в сельских районах, но и обеспечивать надлежащий технологический и производственный рост в других секторах экономики. Поскольку этими видами сельскохозяйственной деятельности активно занимаются женщины, важное значение имеет также гендерный аспект развития мелкомасштабного сельского хозяйства. Итоги Дохинского раунда торговых переговоров, в частности по вопросам сельского хозяйства, окажут серьезное воздействие на доступ к продовольствию населения, живущего в условиях нищеты, в различных странах мира. По оценкам Всемирного банка, нынешний уровень цен на продовольствие может свести на нет наблюдавшийся на протяжении семи лет прогресс в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия в отношении борьбы с голодом. 29. В этом контексте важно также отметить, что после периода, когда в большинстве развивающихся стран отмечалось положительное сальдо торгового баланса, рост цен на продовольствие и энергоносители оказывает дополнительное давление на импорт, который во многих странах, занимающихся импортом топлива и продовольствия, по своим объемам начинает опережать рост доходов от экспорта, что может вынудить их прибегнуть к новым внешним заимствованиям. Высокие цены угрожают также росту в промышленно развитых странах, от рынков которых серьезно зависят развивающиеся страны. 30. На двенадцатой сессии ЮНКТАД активно обсуждались вопросы многостороннего контроля за ценами на сырье и их воздействия на развитие. В Аккрском соглашении государства-члены подчеркнули необходимость устранения воздействия сырьевой зависимости, включая колебания цен, обеспечения транспарентного распределения доходов с учетом интересов нуждающихся слоев населения, а также диверсификации производственных структур в странах, экономика которых зависит от нескольких видов сырьевых товаров. Африканские страны, в частности, просили повысить эффективность работы ЮНКТАД в сфере сырьевых товаров путем преобразования нынешнего Сектора сырьевых товаров в самостоятельное подразделение, подотчетное непосредственно генеральному секретарю ЮНКТАД. 31. В Аккрском соглашении признается новая география мировой экономики со ссылкой на качественное укрепление торговых и финансовых связей между развивающимися странами как фактор, способный расширить спектр многостороннего сотрудничества и содействовать интеграции развивающихся стран в долгосрочной перспективе. Экономическое сотрудничество Юг-Юг не подменяет, а дополняет сотрудничество Север-Юг и может способствовать сбалансированному мировому экономическому росту и развитию. В Докладе о торговле и развитии ЮНКТАД за 2007 год подчеркивается важность укрепления регионального сотрудничества между развивающимися странами и одновременно признается необходимость проявлять осторожность в отношении двусторонних или региональных преференциальных торговых соглашений по линии Север-Юг, которые могут ограничить пространство национальной политики. Многие выразили согласие с тем, что такие соглашения не должны ограничиваться достижениями с точки зрения доступа к рынку в области торговли товарами, они должны регулировать вопросы торговли в области сельского хозяйства и услуг, инвестиций, трудовой мобильности и интеллектуальной собственности, а также правила происхождения чувствительных товаров. Кроме того, было отмечено, что развивающиеся страны, в том числе наименее развитые из них, следует поощрять к тому, чтобы вопросы конкурентоспособности в сфере торговли становились основой их национальных стратегий развития. 32. На сессии Генеральной Ассамблеи по обзору в области торговли было признано, что более открытая торговля сама по себе не является гарантией развития и сокращения масштабов нищеты. Многие участники подчеркивали, что развивающимся странам нужно время для создания собственного производственного потенциала, с тем чтобы использовать возможности более широкого доступа к рынку и свести к минимуму издержки, связанные с корректировкой, вызванной реформами в сфере торговли и утратой преференциального доступа. В этой связи развивающиеся страны нуждаются также в доступе к технологиям по доступным ценам, инвестициях в инфраструктуру и развитии людских ресурсов, создании благоприятных внутренних условий для частных инвестиций и инноваций, а также соответствующих сетей социальной безопасности. Многие участники отмечали, что развивающиеся страны нуждаются в надлежащей свободе действий в вопросах политики, с тем чтобы иметь возможность руководить осуществлением своих программ в области торговли, финансов и развития с учетом своих национальных приоритетов и стратегий в сфере развития. 33. Доноры на Конференции высокого уровня по объявлению взносов для расширенной комплексной рамочной программы, состоявшейся в Стокгольме 26 сентября 2007 года, и на Конференции ВТО по глобальному обзору помощи в торговле, состоявшейся в ноябре 2007 года, вновь подтвердили свои обещания взносов, первоначально данные на шестой конференции ВТО на уровне министров, проходившей в Гонконге, Китай, в 2005 году, к 2010 году увеличить помощь в торговле. Сегодня объем этих объявленных взносов превышает 4 млрд. долл. США. В Аккрском соглашении ЮНКТАД отмечалось, что <<помощь в торговле не может заменить выгод в области развития, которые могут быть получены благодаря успешным и сбалансированным результатам в рамках Дохинского раунда, однако она станет ценным дополнением к ним>>. В этом контексте заслуживает одобрения принятие в 2008 году дорожной карты ВТО <<Помощь в торговле>>, в которой делается акцент на оценку торгового потенциала, осуществление и более активное вовлечение развивающихся стран в этот процесс. V. Укрепление международного финансового и технического сотрудничества в целях развития 34. И на сессии Генеральной Ассамблеи по обзору, проходившей в Нью-Йорке 14 - 16 апреля 2008 года, и на первом Форуме Экономического и Социального Совета по сотрудничеству в целях развития, проходившем 1 июля 2008 года также в Нью-Йорке, обсуждались вопросы неоднозначного прогресса в области международного сотрудничества в целях развития с 2002 года. Хотя некоторые доноры выполняют (при этом некоторые даже с превышением) свои обязательства по оказанию помощи, совокупный объем помощи стран -- членов Организации экономического сотрудничества и развития/Комитета содействия развитию (ОЭСР/КСР) в целом значительно отстает от общих целей. С другой стороны, появились новые источники средств для оказания помощи, главным образом за счет программ помощи других развивающихся стран и частных фондов, хотя данные о нетрадиционных донорах (двусторонних и частных) являются неточными. Согласно оценкам, сегодня на долю новых источников приходится примерно одна четверть глобальных потоков помощи. 35. В докладе ОЭСР/КСР о сотрудничестве в целях развития за 2008 год, вышедшем 14 февраля 2008 года в Париже, отмечалось, что в 2007 году общий объем ОПР в размере 103,7 млрд. долл. США составил 0,28 процента совокупного валового национального продукта (ВНП) членов ОЭСР, что на 0,31 процента меньше, чем в 2006 году, и явно не соответствует целевому показателю на уровне 0,70 процента. Многим донорам ОЭСР для достижения цели 2010 года в отношении объемов помощи свою долю ОПР придется увеличивать среднегодовыми темпами, выражающимися двузначной величиной. В последние годы объем списания задолженности и гуманитарной помощи составил 30 процентов ОПР, что отражает наличие политических проблем в реализации усилий по увеличению ОПР во многих развитых странах. 36. На сессии Генеральной Ассамблеи по обзору подчеркивалась также важность выделения государственных ресурсов на программы реализации целей в области развития. Поскольку ОПР предполагает предоставление ресурсов, которые в иных случаях не могли бы быть предоставлены частным сектором, сокращение объемов ресурсов на цели развития является как проблемой политического характера, так и угрозой в плане развития. Обычно помощь, ориентированная на развитие, требует многолетнего предсказуемого финансирования, предпочтительно посредством бюджетной поддержки на основе стратегий, выработанных национальными директивными органами. В ходе дискуссий на сессии по обзору и Форуме по сотрудничеству в целях развития отмечалось, что благодаря Монтеррейскому консенсусу доноры и получатели впервые объединили свои усилия для создания глобального партнерства по сотрудничеству в целях развития. 37. Заметного прогресса добились государства, подписавшие Парижскую декларацию 2005 года по повышению эффективности внешней помощи и принципы ответственности, гармонизации, согласования, результатов и взаимной подотчетности, которая стала еще одной важной вехой в осуществлении принципов, провозглашенных в Монтеррейском консенсусе. На втором ежегодном пленарном заседании Глобального форума ОЭСР по развитию, состоявшемся в Париже 20 мая 2008 года и посвященном теме <<Укрепление национальной ответственности>>, было выявлено множество препятствий на пути укрепления национальной ответственности и предложены пути их преодоления. Для реализации этого принципа необходимо, чтобы страны обладали гибкостью в деле разработки и осуществления выбранного ими пути развития и добились упорядочения согласованных программ реформирования политики в поддержку более предсказуемого распределения средств и в интересах повышения уровня согласованности и взаимодополняемости действий доноров. 38. Нынешняя система складывается из различных инструментов и соглашений по оказанию помощи, а также связанных с ними условий реформирования политики при наличии большого числа доноров и с учетом того, что некоторые средства поступают из бюджета или в рамках проектов. Однако, как уже отмечалось ранее, это приводит к тому, что каждая страна-получатель принимает большое число донорских миссий, и это может быть обременительным, поскольку оставляет мало времени, пространства и людских ресурсов для проведения надлежащего анализа, конструктивного диалога на страновом уровне между национальными субъектами и принятия обоснованных решений. 39. Как отмечалось выше, на первом Форуме Экономического и Социального Совета по сотрудничеству в целях развития отмечалось появление новых доноров, что также может предвещать отход от традиционной структуры донорского сообщества. Поэтому, по всей видимости, складывается неоднозначная тенденция реформирования архитектуры оказания помощи, что отмечали некоторые ключевые ораторы и ведущие участники дискуссий в ходе сессии. Кроме того, как представляется, существует единое мнение, что эта новая инициатива Экономического и Социального Совета может стать эффективным международным форумом для более всестороннего рассмотрения вопросов сотрудничества в целях развития и что государства-члены намерены использовать ее надлежащим образом. 40. Для наращивания этих достойных поддержки усилий по преобразованию механизма оказания помощи потребуется также решение проблемы, получившей название <<значительного демократического дефицита>>. Не все развивающиеся страны, которые подписали принципы Парижской декларации или оказались затронуты ими, являются членами ОЭСР или хотя бы Рабочей группы КСР по повышению эффективности помощи. Ответственность за осуществление тесно связана с представительством. В процессе сотрудничества в целях развития возникает дисбаланс, если получатели не являются подлинными партнерами в определении руководящих принципов сотрудничества, в том числе в международных финансовых учреждениях. На сессии Генеральной Ассамблеи по обзору в области оказания помощи обсуждалась проблема формирования процесса независимого коллегиального обзора для оценки программ оказания помощи, с тем чтобы помочь в устранении этого дисбаланса. Механизм коллегиального обзора может также сыграть важную роль в выработке руководящих принципов надлежащего использования условий получения помощи с целью обеспечить ее эффективность. 41. Кроме того, возобновилась дискуссия о том, насколько адекватно показатели, которые используются в настоящее время для контроля за оказанием помощи и призваны оценить реальное воздействие программ на процесс развития, отражают степень ее эффективности. Третий форум высокого уровня по повышению эффективности внешней помощи, который пройдет в Аккре 2 - 4 сентября 2008 года, должен разработать новые идеи и инициировать многосторонние процессы, которые не только важны сами по себе, но и должны содействовать подготовке Последующей международной конференции по финансированию развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса и последующих процессов, в том числе в рамках Форума по сотрудничеству в целях развития. 42. На апрельском 2008 года специальном совещании высокого уровня Экономического и Социального Совета было подтверждено, что все чаще авторы предложений и страны выступают в поддержку нетрадиционных источников финансирования (см. A/63/80 - E/2008/67). Совещание Инициативной группы по налогам солидарности для финансирования развития в рамках Международного партнерства в области здравоохранения, состоявшееся в Мадриде в мае 2008 года, позволило провести обзор текущей работы по расширению списка потенциальных нетрадиционных источников финансирования, таких, как: Международный механизм финансирования иммунизации, механизм предварительных обязательств по закупкам вакцин, налог солидарности на авиабилеты, налог на развитие с валютных операций, налог на торговлю квотами выбросов углеводорода, налог в целях развития на продажу продукции информационных технологий, борьба с уклонением от налогов и специальные права заимствования для целей развития (последние могут потребовать внесения изменений в устав МВФ). 43. По мнению ведущих стран, участвовавших в пленарном заседании Инициативной группы по налогам солидарности для финансирования развития, состоявшемся 22 и 23 апреля 2008 года в Дакаре, достигнут прогресс в концептуальном оформлении ключевых принципов, лежащих в основе усилий в следующих областях: обеспечение предсказуемого, долгосрочного финансирования, устранение сбоев в работе рынков (по примеру выделения средств на исследования в области тропических болезней), содействие укреплению партнерства между развитыми и развивающимися странами и отдельными гражданами, гражданским обществом и частным сектором в вопросах увеличения поступлений и отход от практики чрезмерной концентрации потоков помощи путем направления их лишь небольшому числу стран. Инициативная группа имеет свой секретариат в Париже и председателя, должность которого подлежит ротации и которую в настоящее время занимает Гвинея, сменив на этом посту Францию, Норвегию, Республику Корея и Сенегал. Гн Филипп Дуст-Блази был назначен Специальным советником Генерального секретаря по нетрадиционным источникам финансирования развития. Всемирную конференцию неправительственных доноров с особым акцентом на нетрадиционные источники финансирования развития, предоставляемые гражданами, местными и региональными органами власти, фондами, неправительственными организациями, религиозными группами и частным сектором, эти группы планируют провести в 2009 году. 44. Участники специального совещания высокого уровня Экономического и Социального Совета, прошедшего в апреле 2008 года, подчеркивали важность оказания надлежащей международной помощи наименее развитым странам, а также сотрудничества со странами со средним уровнем дохода. Помощь в развитии особенно важна для наименее развитых стран, с тем чтобы они могли воспользоваться преимуществами доступа к рынку путем расширения своих возможностей в сфере предложения. Подчеркивалась также необходимость повышения эффективности помощи путем удовлетворения конкретных потребностей стран, переживших конфликт, и нестабильных государств. В идеале, отправной точкой для оказания помощи в условиях миростроительства мог бы стать плавный переход от гуманитарной помощи с последующим периодом восстановления и государственного строительства к поддержке усилий по укреплению системы управления и совершенствования социально-экономической инфраструктуры и программ долгосрочного развития. 45. Хотя изменение климата затрагивает все страны, наиболее бедные из них этот процесс затрагивает в несоизмеримо большей степени. Для 2,6 млрд. человек, живущих менее чем на 2 долл. США в день и составляющих порядка 40 процентов мирового населения, изменение климата представляет серьезную угрозу, и бездействие может значительно затруднить достижение согласованных на международном уровне целей в области развития (см. A/63/80-E/2008/67, пункт 48). В ходе все более расширяющихся дискуссий по поводу принятия международным сообществом соответствующих мер финансового характера в условиях изменения климата подчеркивается, в частности, что эта проблема не должна отодвигать на второй план другие базовые потребности в области развития. Согласно оценкам, для принятия мер в связи с глобальными климатическими рисками требуются финансовые средства, составляющие 0,3 - 1,0 процента общемирового дохода. Этот вопрос занял видное место в дискуссиях на открытии этапа заседаний высокого уровня Экономического и Социального Совета 30 июня 2008 года в Нью-Йорке. 46. Многие ораторы отмечали, что если исходить из соображений справедливости, то, как с точки зрения нынешнего несоответствия в уровне доходов, так и с точки зрения исторической ответственности, за накопление парниковых газов на Земле развитые страны должны нести значительную долю расходов. Поэтому в рамках обсуждения проблемы финансирования деятельности в связи с изменением климата центральным должен стать вопрос о переводе промышленно развитыми странами (так называемыми странами, включенными в приложение 1) надлежащих финансовых средств в страны, не включенные в приложение 1. Серия совещаний, прошедших в рамках мандата Конференции Организации Объединенных Наций об изменении климата на Бали 3 - 14 декабря 2007 года, призвана повысить значимость Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата как универсального подхода к финансированию. VI. Внешняя задолженность 47. Заметный прогресс, достигнутый во многих отношениях в решении вопросов внешней задолженности, которой посвящена глава V Монтеррейского консенсуса, послужил отправной точкой для сессии Генеральной Ассамблеи по обзору, состоявшейся 10 и 11 марта 2008 года в Нью-Йорке. Со времени принятия Монтеррейского консенсуса общие показатели задолженности значительно улучшились благодаря сочетанию ряда факторов, в частности тому, что в самые последние годы в мире существовали низкие процентные ставки и отмечались быстрые темпы роста развивающихся стран на базе активного роста экспорта. В большинстве развивающихся стран осуществлялись программы регулирования задолженности и были созданы резервы, что снижает уровень их уязвимости. Досрочное погашение долга многими развивающимися странами, а также списание задолженности со многих стран с низким уровнем дохода и ощутимое сокращение объема задолженности в таких странах, как Ирак и Нигерия, содействуют выработке стабильного сценария и свидетельствуют о возможностях формирования позитивной роли внешней задолженности с точки зрения развития. 48. Объем средств на цели облегчения бремени задолженности, выделенных 23 бедным странам с крупной задолженностью, прошедшим момент завершения процесса, должен к концу 2007 года снизить объем их внешней задолженности более чем на 90 процентов в чистом текущем стоимостном выражении. Наибольший объем этого сокращения (76 процентов) будет произведен в рамках Инициативы в отношении бедных стран с крупной задолженностью (БСКЗ) (35 млрд. долл. США к концу 2007 года в чистом текущем стоимостном выражении) и Многосторонней инициативы по облегчению бремени задолженности (22 млрд. долл. США к концу 2007 года в чистом текущем стоимостном выражении). Остальная часть приходится на деятельность по традиционному облегчению бремени задолженности и добровольному двустороннему облегчению бремени задолженности вне рамок Инициативы БСКЗ. Объем задолженности 10 стран, находящихся на промежуточном этапе, должен сократиться в силу аналогичного фактора в рамках этих инициатив по ослаблению бремени задолженности. 49. Несмотря на эти позитивные тенденции, в ходе сессии Генеральной Ассамблеи по обзору обсуждались трудности в деле обеспечения приемлемого уровня задолженности и защиты финансовых средств, необходимых для достижения прогресса в реализации целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Риск возникновения бедственного положения в связи с задолженностью остается умеренным или высоким для более чем половины бедных стран с крупной задолженностью, прошедших момент завершения процесса. Многие отмечали чрезвычайную важность укрепления потенциала регулирования задолженности и возможность совместных операций Банка и Фонда по обеспечению приемлемого уровня задолженности в качестве основы для координации усилий кредиторов. 50. Программы списания задолженности отличаются громоздкостью и медлительностью, что нередко объясняется задержками в реализации задач по улучшению управления государственным сектором. Гораздо более важным является то обстоятельство, что многие другие развивающиеся страны, как наименее развитые, так и со средним уровнем дохода, не смогли воспользоваться нашедшими более широкое применение так называемыми <<Монтеррейскими принципами погашения задолженности>> 2002 года, в основу которых были положены идеи, приведшие к выработке Инициативы БСКЗ. На сессии по обзору, прошедшей в марте 2008 года, был выявлен ряд препятствий политического и правового характера, а также связанных с управлением, которые объясняют эту ситуацию. 51. Возникли новые вызовы. Увеличение доли задолженности по частным кредитам в общем объеме внешней задолженности создает новые проблемы для регулирования задолженности, обеспечения приемлемого уровня задолженности и реструктуризации долга. В последние годы внутренний долг во многих развивающихся странах повысил уровень уязвимости даже в условиях снижения уровня внешней задолженности. Существует мнение, что эпоха низких процентных ставок и быстрых темпов роста экспорта, возможно, подходит к концу по мере того, как мировая экономика вступает в период нестабильности. Прогнозы в отношении сужения перспектив роста как в развивающихся странах, так и в мировой экономике в целом указывают на возможные изменения показателей задолженности в сторону понижения. 52. Обслуживание внешней задолженности во многих странах, получающих помощь в целях облегчения бремени задолженности в рамках Инициативы БСКЗ, вернулось к уровню, существовавшему до того, как она была выдвинута, но рост внутреннего долга повышает стоимость обслуживания государственного долга и уменьшает свободу действий в налогово-бюджетной сфере с точки зрения расходов на цели развития. Некоторые бедные страны с крупной задолженностью стали субъектами агрессивных судебных споров со стороны коммерческих кредиторов и хищнических фондов. Улучшение налогового регулирования, сопровождающее осуществление программ списания задолженности, содействовало восстановлению потенциала обслуживания задолженности. Ведутся споры по поводу того, не ограничивает ли такая налогово-бюджетная политика государственные расходы на инфраструктуру и производственную деятельность, необходимые для формирования новых, конкурентоспособных экономических секторов. Многие ораторы на сессии по обзору подчеркивали важность недопущения того, чтобы задолженность вновь достигла неприемлемого уровня. Поэтому с точки зрения определения и структуры разумная макроэкономическая политика должна предусматривать, в частности, возрождение инвестиций в среднесрочной перспективе и содействие структурным преобразованиям. 53. Появление новых кредиторов, как официальных, так и коммерческих, не являющихся членами существующих механизмов координации кредиторской деятельности, еще более усложнило общую ситуацию. В этом контексте внушает надежду тот факт, что были вновь подтверждены базовые принципы, касающиеся вопросов задолженности, которые могут послужить основой для достижения прогресса в международном сотрудничестве. Этими принципами являются следующие: совместная ответственность кредиторов и дебиторов; приоритет потребностей в целях развития по сравнению с финансовыми потребностями как главная основа уменьшения задолженности и ее аннулирования; ответственная кредитная политика в сфере предоставления новых займов странам, пережившим кризис задолженности; транспарентные национальные и международные финансовые учреждения, в частности банки; дополняющий характер ресурсов, выделяемых на облегчение бремени задолженности по сравнению с ОПР; и осуществление Парижской декларации принципов достижения приемлемого уровня задолженности. 54. Воздействие многих возможных и гибких механизмов и инструментов, включая субсидии, льготные займы, операции по обмену долговых обязательств, облигации с оговорками о коллективных действиях, моратории на выплаты и собственно списание долга, на урегулирование проблемы внешней задолженности зачастую сводится на нет существенными упущениями в международном праве и системе управления при заключении договоров заимствования средств. Непоследовательность в отношении того, какие законы применяются при обеспечении выполнения контрактов, и слабость международных механизмов управления затрудняют выполнение задачи обеспечения соответствующего обращения с кредиторами. Это способствует возбуждению индивидуальных исков государственными и частными учреждениями, которые оказываются дорогостоящими для развивающихся стран. Кредиторы не в состоянии надлежащим образом оценить риски, которые они несут по своим международным займам, и это привело к возникновению периодов как чрезмерного кредитования, так и резкого прекращения кредитования. 55. На сессии Генеральной Ассамблеи по обзору в марте 2008 года по вопросам задолженности отмечалось, что коммерческий выкуп долга в дополнение к операциям по уменьшению бремени задолженности бедных стран с крупной задолженностью (по аналогии с теми, которые осуществляет Фонд сокращения задолженности в интересах стран -- членов Международной ассоциации развития), осуществляемым правительствами бедных стран с крупной задолженностью, эффективно используется для ликвидации некоторых видов коммерческой задолженности и предупреждения дорогостоящих и несправедливых судебных процессов против бедных стран с крупной задолженностью. Национальные законы, действующие в ведущих финансовых центрах, предусматривают возможность таких судебных споров. Потенциальная выгода от <<хищнических судебных процессов>> определяется также тем, что ни один из существующих механизмов не предоставляет гарантии равного режима не участвующим в нем кредиторам. Обсуждался также вопрос о неучастии новых кредиторов в Парижском клубе и трудности их включения в орган, процедуры которого были утверждены ранее. Некоторые ораторы, выступавшие на сессии по обзору, отмечали, что эти процедуры можно рассматривать как фактический <<суд кредиторов>>, правомочный принимать решения по искам кредиторов и обслуживанию долга и, следовательно, нарушать общепринятые принципы, согласно которым решения должен выносить беспристрастный посредник. 56. В ходе семинара на тему <<Задолженность, финансы и новые вопросы финансовой интеграции>>, проходившего 8 и 9 апреля 2008 года в Нью-Йорке, и консультаций с организациями гражданского общества, организованных 29 и 30 июня 2008 года Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, на тему <<Не допустить кризиса задолженности к 2015 году>> рассматривались соответствующие вопросы регулирования внешней задолженности и управления ею, включая, в частности, отсутствие механизма реструктуризации суверенного долга и статуса кредитора с предпочтительным правом требования в бреттон-вудских учреждениях. Несмотря на постоянное совершенствование этого подхода, многие ораторы настаивали на пересмотре рамок приемлемого уровня задолженности для международных финансовых учреждений, с тем чтобы они могли взять в качестве главной цели этих расчетов показатели развития, включая, в частности, достижение целей в области развития, сформулированных в Декларация тысячелетия, и согласованных на международном уровне Целей в области развития. VII. Решение системных вопросов: повышение согласованности и последовательности функционирования международных валютной, финансовой и торговой систем в интересах развития 57. В ходе сессии Генеральной Ассамблеи по обзору, состоявшейся 11 и 12 марта 2008 года и посвященной решению системных вопросов, обсуждались проблемы, связанные с обеспечением более эффективного функционирования и координации международной финансовой архитектуры, и экономические аспекты глобального управления. Внимание международного сообщества было сосредоточено в основном на проблеме выработки стратегических мер по устранению недостатков финансовой системы в связи с нынешним глобальным финансовым кризисом. Эти меры порождают дополнительные проблемы с адаптацией структур управления международных учреждений и других всемирных директивных органов. 58. Хотя можно считать, что процесс финансового восстановления начался, начали также приниматься меры по устранению причин, вызвавших эти потрясения. В итоговом докладе Форума по финансовой стабильности, представленном 11 апреля 2008 года и одобренном участниками <<Группы семи>> и Международным валютно-финансовым комитетом, сформулированы программные рекомендации по вопросам пруденциального надзора за капиталом, ликвидными средствами и регулированием рисков; политики транспарентности, предоставления информации и оценки; роли и методов использования кредитных рейтингов; и ответственности органов власти за риски и используемых ими механизмов преодоления трудностей в функционировании финансовой системы. 59. В ответ на финансовый кризис и будучи ключевым элементом эффективных процессов инвестирования в ходе восстановления, набирает темпы процесс укрепления национальной основы регулирования финансовых рынков. 31 марта 2008 года министр финансов Соединенных Штатов инициировал этот процесс применительно к Соединенным Штатам Америки; параллельные усилия предпринимаются в Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии и других европейских странах. Во время совещания представителей бреттон-вудских учреждений весной 2008 года многие участники подчеркивали международные аспекты воздействия национальных стратегий и стандартов финансового регулирования, что в свою очередь влияет на доступ развивающихся стран к внешнему финансированию. Поэтому развивающимся странам важно не только учитывать уроки регулирования нынешнего кризиса в процессе создания собственных национальных финансовых систем, но и участвовать в разработке будущих основ финансового регулирования. 60. 5 июня 2008 года в штате НьюЙорк учреждения по кредитному рейтингу подписали соглашение с генеральным прокурором штата НьюЙорк о новых стандартах и руководящих принципах оценки инвестиций под рискованную ипотечную задолженность. 8 июля 2008 года Председатель Федерального резервного банка Соединенных Штатов заявил, что Банк издаст новые правила кредитования для регулирования нестандартных ссуд под недвижимость и высокорискованных займов. 16 июля 2008 года Председатель Комиссии по ценным бумагам и биржам Соединенных Штатов предложил ограничить продажу без покрытия акций финансовых компаний. Эти события дают возможность увидеть, вопервых, как в различных местах начался процесс дерегулирования, повышения требований предоставления информации и укрепления надзора со стороны государственного сектора за финансовыми рынками, и, вовторых, потенциальные недостатки односторонней, некоординируемой реформы системы регулирования. 61. Говоря о системных вопросах, участники сессии по обзору указывали также на экономические условия, которые со времени Монтеррейской конференции изменились существенным образом, а также на усилившиеся требования обновить международные структуры общественного надзора и управления, с тем чтобы они соответствовали существующей мировой экономической структуре. Развивающиеся страны стали играть гораздо более значительную роль в мировой экономике. Размеры и сложность международных частных рынков в сфере торговли и финансов серьезно ограничивают возможности международных учреждений, занимающихся государственным кредитованием, в области мониторинга и финансирования. Как отмечалось ранее, многие из развивающихся стран, добившиеся бóльших успехов в своем экономическом развитии, создали собственные резервы в качестве индивидуальной гарантии от воздействия факторов уязвимости, характерных для частных рынков. 62. В этом контексте представители международного сообщества подчеркнули, что система управления международными финансовыми учреждениями нуждается в серьезном реформировании, с тем, в частности, чтобы развивающиеся страны играли в них более активную роль. С одобрением было встречено принятое Советом управляющих МВФ 28 апреля 2008 года решение о реформе процедуры голосования. Было также отмечено, что Исполнительный совет Всемирного банка со своей стороны начал диалог с целью улучшения системы внутреннего управления Банка и расширения представительства в процессе принятия решений. Многие представители согласились с важным значением Дохинской конференции, призванной содействовать формированию четких и ограниченных во времени процессов осуществления решений в этой области. 63. Следует также отметить определенный прогресс, достигнутый недавно в усилиях по укреплению потенциала МВФ в области надзора, анализа макрофинансовых связей, интеграции многосторонних перспектив в систему двустороннего надзора и уделения большего внимания финансовым рынкам. На сессии по обзору среди системных вопросов обсуждался вопрос об определении международных стандартов и кодексов вне рамок многосторонней системы, а также необходимость эффективного представительства развивающихся стран в процессе установления этих международных норм. 64. В последние месяцы руководители некоторых стран высказывались за углубленное рассмотрение вопроса о реформировании глобальных структур и органов управления, в том числе относящихся к международной валютно-финансовой архитектуре. Например, на совещании глав правительств стран Содружества на тему <<Реформа международных учреждений>>, состоявшемся в Лондоне 9 и 10 июня 2008 года, руководители этой организации выразили намерение, в частности, добиваться изменения определения целей и методов управления международных финансовых учреждений, а также формирования консенсуса в рамках Содружества и обеспечения более широкой международной поддержки международной конференции по достижению этих целей. Они договорились тесно взаимодействовать с соответствующими учреждениями, включая чрезвычайное совещание глав правительств стран Содружества, которое должно состояться 24 сентября 2008 года. 65. Кроме того, вновь звучали призывы к укреплению межправительственных механизмов последующей деятельности по итогам Монтеррейской и Дохинской конференций и поддержанию партнерских отношений между Организацией Объединенных Наций и другими ведущими институциональными заинтересованными сторонами для достижения этой цели. В связи с этим отмечалось также, что, учитывая необходимость поддержания <<духа Монтеррея>> в процессе динамичной последующей деятельности по реализации Монтеррейского консенсуса и соглашений, которые будут достигнуты на Дохинской конференции, все механизмы должны быть эффективными, всесторонними и транспарентными. Отмечалось также, что в ходе последующей деятельности по итогам Международной конференции по финансированию развития необходимо выработать рассчитанный на длительную перспективу и участие многих заинтересованных сторон многосекторальный подход и использовать опыт и уроки последних лет, включая укрепление взаимодействия с бреттон-вудскими учреждениями в целях содействия выработке ориентированных на конкретные результаты рамок консультаций и предметного диалога. Такие рамки могли бы расширить возможности представителей бреттон-вудских учреждений высказывать свои мнения. VIII. Дальнейшее участие 66. Генеральная Ассамблея провела свой третий Диалог высокого уровня по финансированию развития в Нью-Йорке 23 - 25 октября 2007 года. Совещание было посвящено общей теме под названием <<Монтеррейский консенсус: ход осуществления и будущие задачи>>. На пленарном заседании выступили 20 министров, 15 заместителей министров и другие высокопоставленные должностные лица из более чем 100 правительств, а также старшие руководители ведущих институциональных заинтересованных сторон (Всемирного банка, МВФ, ВТО, ЮНКТАД и ПРООН). Итоги совещания изложены в резюме Председателя Генеральной Ассамблеи (A/62/550). 67. 14 апреля 2008 года в Нью-Йорке состоялось специальное совещание высокого уровня Экономического и Социального Совета с участием бреттон-вудских учреждений, Всемирной торговой организации и Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию. Общей темой совещания была следующая: <<Согласованность, координация и сотрудничество в контексте осуществления Монтеррейского консенсуса, включая новые проблемы и вопросы>>. Объектом предметного обсуждения стали следующие пять подтем: а) новые инициативы в сфере финансирования развития; b) поддержка усилий в области развития и усиление роли стран со средним уровнем дохода, в том числе в сфере торговли; с) поддержка усилий наименее развитых стран в области развития, в том числе в форме содействия созданию торгового потенциала; d) формирование и поддержка устойчивых финансовых рынков: проблемы международного сотрудничества; и е) финансирование мер по адаптации к изменению климата и смягчению его последствий. Резюме Председателя Совета (A/63/80-E/2008/67) охватывает весь спектр мнений, высказанных на совещании. 68. Управление по финансированию развития Департамента по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций во взаимодействии с экспертами из государственного и частного секторов, представителями научных кругов и гражданского общества продолжало организовывать семинары, многосторонние консультации, дискуссионные форумы и другие мероприятия в целях более активного содействия странам-членам в осуществлении ими своих обязательств, согласованных в Монтеррейском консенсусе. В период с 17 по 19 декабря 2007 года в Бангкоке в сотрудничестве с Ассоциацией учреждений по финансированию развития в Азии и Тихом океане были организованы две региональные консультации на темы: <<Национальные и региональные банки развития в Азии и Тихом океане: потенциал и устойчивость>> и <<Финансирование доступа к базовым коммунальным услугам для всех>>. Информация об этих совещаниях содержится на веб-сайте Управления по финансированию развития по адресу: www.un.org/esa/ffd. 69. Управление по финансированию развития в сотрудничестве с Фондом капитального развития Организации Объединенных Наций продолжало оказывать поддержку Группе консультантов Организации Объединенных Наций по инклюзивным финансовым секторам в составе экспертов, представляющих правительства, банковский сектор, гражданское общество, научные круги и учреждения по сотрудничеству в целях развития. В первой половине 2008 года были проведены региональные форумы по вопросам политики и регулирования в Африке и Латинской Америке, а аналогичные форумы для Восточной Европы и Азии запланированы на вторую половину года с целью содействовать распространению передового опыта и обмену извлеченными уроками. По завершении своего двухгодичного мандата в июне 2008 года Группа консультантов выпустила итоговое заявление под названием: <<Микрокредитование, микрофинансирование, инклюзивное финансирование: закрепление успеха>>, в котором сформулированы ключевые идеи, адресованные всем соответствующим заинтересованным сторонам в целях расширения доступа к финансовым услугам для всех. 70. Работа по подготовке последующей Международной конференции по финансированию развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса продвинулась далеко вперед. Как неоднократно отмечалось в докладе, в период с февраля по май 2008 года Генеральная Ассамблея провела неофициальные сессии по обзору по каждой из шести тематических областей Монтеррейского консенсуса. По итогам этих совещаний проводились неофициальные консультации, касающиеся содержания итогового документа состоявшейся в июне Дохинской конференции по обзору, и интерактивные слушания с представителями гражданского общества и деловых кругов, которые также проходили в июне. Неофициальные резюме сессий по обзору содержатся на веб-сайте Управления по финансированию развития (www.un.org/esa/ffd). В ежемесячный информационный бюллетень Управления по финансированию развития/Службы связи с неправительственными организациями Организации Объединенных Наций <<Путь к Дохе>> регулярно включается последняя информация о процессе подготовки (http:www.un-ng/s.org). 71. Региональные комиссии Организации Объединенных Наций провели консультации в порядке подготовки к Дохинской конференции по обзору. Состоялись следующие консультации: Конференция африканских министров финансов, планирования и экономического развития Экономической комиссии для Африки -- с 31 марта по 2 апреля 2008 года в Аддис-Абебе; совещание Европейской экономической комиссии -- 13 мая 2008 года в Женеве; Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии -- с 26 по 29 мая 2008 года в Сане; Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна -- с 9 по 13 июня 2008 года в Санто-Доминго; и Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана -- с 18 по 19 июня 2008 года в ее штаб-квартире в Бангкоке. Итоги этих консультаций представляют собой важнейший вклад в процесс подготовки. 72. Свой первый Форум по сотрудничеству в целях развития Экономический и Социальный Совет провел 30 июня и 1 июля 2008 года в Нью-Йорке, посвятив его общей теме: <<На пути более согласованному и эффективному сотрудничеству в целях развития>>. Ключевые вопросы дискуссий содержатся в официальном резюме Председателя Совета (см. www.un.org/newfunct/Summary_of_ the_President.pdf). 