%%%HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|STAFFING|INTERNATIONAL CIVIL SERVICE|GEOGRAPHICAL DISTRIBUTION|RECRUITMENT|VACANCY MANAGEMENT|COMPETITIVE EXAMINATIONS|

Шестьдесят третья сессия Пункт 126 предварительной повестки дня* Управление людскими ресурсами Меры по улучшению сбалансированности в географическом распределении персонала в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе представлена информация о мерах, принятых в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека в целях улучшения географической представленности персонала в этом Управлении, в соответствии с просьбой Генеральной Ассамблеи, изложенной в ее резолюции 62/236. I. Введение 1. Вопрос о несбалансированности в географическом распределении персонала в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) рассматривался Комиссией по правам человека и Советом по правам человека в качестве вопроса, вызывающего озабоченность, в ряде резолюций, принятых после 1997 года. Этот вопрос рассматривался в докладах Объединенной инспекционной группы (см. A/59/65 и A/62/845) вместе с ответами Генерального секретаря, изданными в качестве добавлений (A/59/65/Add.1 и A/62/845/Add.1). В своей резолюции 61/159 Генеральная Ассамблея выразила сожаление по поводу того, что усилия по устранению несбалансированности регионального географического разнообразия персонала УВКПЧ не привели к существенному улучшению сложившегося положения. Впоследствии Ассамблея приняла резолюцию 61/244, в которой она просила Генерального секретаря представить ей предложения по устранению несбалансированности в географическом распределении персонала в этом Управлении. 2. Генеральный секретарь представил свой доклад о мерах по устранению несбалансированности в географическом распределении персонала в УВКПЧ (A/61/823), после чего Генеральная Ассамблея сделала этот вопрос предметом своей резолюции 62/236. 3. Настоящий доклад представляется в соответствии с резолюцией 62/236, в которой Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря принять неотложные меры с целью обеспечения более сбалансированного географического распределения в УВКПЧ, в том числе путем набора сотрудников на вновь создаваемые должности, и представить доклад о достигнутых результатах на ее шестьдесят третьей сессии. Подробная информация о кадровой ситуации в УВКПЧ на регулярной основе предоставляется в Совет по правам человека Верховным комиссаром в ее докладах о составе персонала Управления, последним из которых является доклад A/HRC/7/57. II. Принимаемые в настоящее время меры 4. Повышение степени географической сбалансированности персонала в УВКПЧ остается одним из приоритетов Верховного комиссара по правам человека. В соответствии с этой целью Управление продолжает принимать активные меры по осуществлению мер, изложенных в докладе Генерального секретаря A/61/823, включая процедуры и рамки Верховного комиссара по повышению степени географической сбалансированности, подробно изложенные в пунктах 17 и 18 этого доклада. 5. После проведения в 2001 и 2005 годах национальных конкурсных экзаменов по тематике прав человека в начале 2008 года был проведен еще один раунд экзаменов по правам человека. К участию в этих экзаменах Управление людских ресурсов в сотрудничестве с УВКПЧ пригласило государства-члены, которые не представлены или недопредставлены в Секретариате и нуждались в повышении степени своей представленности в УВКПЧ с учетом принципа географического распределения. В общей сложности к участию были приглашены 49 государств-членов, 41 из которых представило фамилии 845 кандидатов (от 8 государств-членов кандидатов не было). В общей сложности участвовать в экзаменах было предложено 326 кандидатам, 72,4 процента которых (236 человек) сдавали экзамены в феврале 2008 года. Предполагается, что к сентябрю 2008 года Экзаменационная комиссия, в состав которой входят сотрудники УВКПЧ, обладающие необходимыми знаниями, завершит выставление оценок по итогам экзаменов. Предполагается, что благодаря этим экзаменам будет создан более широкий резерв успешно сдавших экзамены кандидатов от государств-членов, которые нуждаются в улучшении своей географической представленности в УВКПЧ, для включения их в реестр кандидатов на вакантные и финансируемые за счет регулярного бюджета должности уровней С2 и С3. 6. Помимо размещения объявлений о вакансиях с помощью установленных процедур УВКПЧ продолжает обеспечивать максимально широкое распространение объявлений о вакансиях с использованием списка адресатов, включающего более 1200 государственных учреждений, неправительственных организаций, осуществляющих свою деятельность в области прав человека, национальных правозащитных учреждений и учебных заведений, желающих распространять эту информацию. УВКПЧ также обменивается информацией об этих объявлениях о вакансиях со своими отделениями на местах в целях более широкого распространения данной информации в странах их базирования. 7. Предпринимаемые в настоящее время усилия уже приносят позитивные результаты. Так, из 122 решений по отбору сотрудников на должности категории специалистов, принятых УВКПЧ со времени внедрения процедур и принципов Верховного комиссара, касающихся улучшения положения с повышением степени географической сбалансированности, 72 решения (60 процентов) были приняты в пользу кандидатов из тех регионов, которые недопредставлены в УВКПЧ. С другой стороны, из 50 кандидатов, отобранных из регионов, адекватно представленных в УВКПЧ, 32 решения касались внутренних кадров, которые были переведены или повышены в должности, вследствие чего чистый эффект с точки зрения географического баланса в Управлении остался нейтральным. Аналогичный прогресс был достигнут и по должностям старших сотрудников уровня С5 и выше. Со времени внедрения данных процедур было принято 28 решений по отбору кандидатов на должности старших сотрудников, из которых 16 решений (58 процентов) были приняты в пользу кандидатов из регионов, представленность которых в УВКПЧ необходимо улучшить. 8. Следует отметить значительное улучшение географической сбалансированности в УВКПЧ за прошедшие 18 месяцев. Если использовать методологию, применяемую Объединенной инспекционной группой для целей проведения обзора состояния представленности в Управлении на уровне географических групп (см. А/59/65 и А/61/115), то из приводимой в таблице ниже кадровой статистики УВКПЧ совершенно ясно, что Управление значительно повысило процентную долю сотрудников из регионов, представленность которых в УВКПЧ следует значительным образом улучшить. Данные о представленности персонала в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека с разбивкой по региональным группам 31 декабря 2006 года 30 июня 2007 года 31 декабря 2007 года 30 июня 2008 года Регион Количество В про-центах Африка Азия Латинская Америка и Карибский бассейн Восточная Европа Западная Европа и другие страны Итого 9. Важно отметить, что, хотя УВКПЧ улучшает региональную сбалансированность сотрудников Управления, само Управление не располагает какимилибо целевыми параметрами, контрольными показателями или методологиями, утвержденными директивными органами для определения достигнутых успехов в данной области, если не считать систему желаемых диапазонов, санкционированных Генеральной Ассамблеей. В этом отношении состав УВКПЧ не отличается каким-либо существенным образом от состава Секретариата в целом. 10. В соответствии с решением, принятым Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 61/159, УВКПЧ продолжает применять временный механизм, с помощью которого проводимый им набор сотрудников уровня С2 не ограничивается кандидатами, успешно сдавшими национальные конкурсные экзамены. При поддержке Управления людских ресурсов УВКПЧ начало размещать в системе <<Гэлакси>> информацию о финансируемых за счет внебюджетных ресурсов должностях класса С2, которые не подлежат географическому распределению. За это время были предложены всего две должности, ставшие вакантными, и еще слишком рано судить о результативности этих мер. 11. В соответствии с заявлением Генеральной Ассамблеи, изложенным в ее резолюции 61/159, УВКПЧ предлагает государствам-членам, спонсирующим младших экспертов, распространить сферу применения их национальных программ на граждан из развивающихся стран. Также УВКПЧ призывает государства-члены, не являющиеся традиционными поставщиками младших экспертов, рассмотреть вопрос о своем возможном вкладе в эту важную программу. Верховный комиссар по правам человека подтвердила это предложение на пленарных заседаниях Совета по правам человека. Управление также последовательно поднимает этот вопрос в рамках дискуссий с представителями государств-членов. III. Выводы и рекомендации 12. Генеральный секретарь будет и впредь рассматривать вопрос об улучшении географической представленности персонала в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека в качестве приоритетного вопроса и поддерживать все усилия, направленные на достижение этой цели. 13. Генеральной Ассамблее предлагается принять к сведению настоящий доклад. 