%%%GENDER EQUALITY|GENDER MAINSTREAMING|WOMEN'S ADVANCEMENT|EMPOWERMENT|PROGRAMME IMPLEMENTATION|INTERGOVERNMENTAL BODIES|GENDER-BASED VIOLENCE|WOMEN'S RIGHTS|GIRLS|WOMEN IN DEVELOPMENT|CONFERENCES|FUNCTIONAL COMMISSIONS|RECOMMENDATIONS|

Шестьдесят третья сессия Пункт 59(b) предварительной повестки дня* Улучшение положения женщин: осуществление решений четвертой Всемирной конференции по положению женщин и двадцатой третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи Принятые меры и достигнутый прогресс в рамках последующей деятельности по осуществлению Пекинской декларации и Платформы действий и решений двадцатой третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад, который представляется во исполнение резолюции 62/137 Генеральной Ассамблеи, содержит информацию о последующей деятельности по осуществлению решений четвертой Всемирной конференции по положению женщин, которая была подготовлена в форме анализа уровня того внимания, которое уделяется гендерной проблематике в работе межправительственных органов. Кроме того, в соответствии с требованием Экономического и Социального Совета, содержащимся в его резолюции 2006/9, в доклад включена оценка воздействия вклада Комиссии по положению женщин в обсуждение этой проблематики в рамках системы Организации Объединенных Наций. Стр. Введение Внимание, уделяемое вопросам гендерного равенства в межправительственных процессах Шестьдесят вторая сессия Генеральной Ассамблеи Сессия Экономического и Социального Совета 2007 года Пятьдесят первая сессия Комиссии по положению женщин Выводы и рекомендации 1. В своей резолюции 62/137 Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря продолжать ежегодно представлять Ассамблее по пункту повестки дня, озаглавленному <<Улучшение положения женщин>>, а также Комиссии по положению женщин и Экономическому и Социальному Совету доклад о деятельности в развитие Пекинской декларации и Платформы действий и итоговых документов двадцатой третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи и о ходе их осуществления. В своей резолюции 2006/9 Совет просил Генерального секретаря включить в настоящий доклад оценку воздействия вклада Комиссии в обсуждения в рамках системы Организации Объединенных Наций (см. E/2008/53). 2. Генеральная Ассамблея, Экономический и Социальный Совет и Комиссия по положению женщин осуществляют контроль за ходом выполнения Пекинской декларации и Платформы действий. Доклады об актуализации гендерной проблематики представляются этим трем органам на ежегодной основе. Доклады, представляемые Комиссии по положению женщин, ориентированы в основном на оценку достигнутого прогресса в деле актуализации гендерной проблематики в контексте разработки, осуществления и оценки национальных стратегий и программ, относящихся к рассматриваемой Комиссией приоритетной теме. В докладах, представляемых Экономическому и Социальному Совету, рассматриваются инициативы, осуществляемые подразделениями Организации Объединенных Наций с целью включения гендерной проблематики в стратегии и программы. В докладах, представляемых Генеральной Ассамблее, основной упор делается на то внимание, которое уделяется задаче обеспечения гендерного равенства в межправительственных процессах. 3. В настоящем докладе анализируется то внимание, которое межправительственные органы уделяют в своей деятельности гендерной проблематике, с особым акцентом на шестьдесят вторую сессию Генеральной Ассамблеи, основную сессию Экономического и Социального Совета 2007 года и работу его функциональных комиссий, в том числе работе пятьдесят первой сессии Комиссии по положению женщин. II. Внимание, уделяемое вопросам гендерного равенства в межправительственных процессах A. Шестьдесят вторая сессия Генеральной Ассамблеи 4. Генеральная Ассамблея играет исключительно важную роль в деле распространения глобальной стратегии достижения гендерного равенства, расширения прав и возможностей женщин и их поощрения в полном объеме. В ходе шестьдесят второй сессии Ассамблеи продвижению этой стратегической повестки дня способствовали подготовленная документация и принятые в ходе сессии итоговые документы. В частности, Ассамблея добилась успехов на следующих двух ключевых стратегических направлениях своей деятельности: насилие в отношении женщин и женщины и развитие. Кроме того, было обращено внимание и на важность роли, которую играет стратегия актуализации гендерной проблематики в достижении гендерного равенства, в том числе путем сбора и использования данных в разбивке по полу для информирования директивных органов. 5. В настоящем разделе приводятся некоторые наглядные примеры того, как Генеральная Ассамблея продвигала этот стратегический курс на достижение гендерного равенства и расширение прав и возможностей женщин в ходе своей шестьдесят второй сессии. 1. Работа Генеральной Ассамблеи и ее главных комитетов 6. В рамках пункта повестки дня <<Улучшение положения женщин>> Третий комитет уделял особое внимание вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин, в том числе в связи с активизацией усилий, направленных на ликвидацию всех форм насилия в отношении женщин, насилия в отношении трудящихся женщин-мигрантов и улучшения положения женщин в сельских районах. Второй комитет рассмотрел вопрос участия женщин в развитии по пункту повестки дня <<Искоренение нищеты и другие вопросы развития>>. Помимо рассмотрения пунктов повестки дня, конкретно посвященных женщинам и гендерному равенству, Генеральная Ассамблея и ее главные комитеты, в частности Второй и Третий комитеты, продолжали уделять внимание гендерной проблематике по широкому спектру стратегических областей. Насилие в отношении женщин и девочек 7. Генеральная Ассамблея в своей работе уделяет самое пристальное внимание проблеме ликвидации насилия в отношении женщин, которое представляет собой широко распространенное нарушение прав человека и которое служит серьезным препятствием для достижения равенства между мужчинами и женщинами, в том числе при рассмотрении вопросов социального развития и оказания чрезвычайной гуманитарной и иной помощи. Особое внимание Ассамблея уделила проблеме насилия в отношении женщин и девочек, в том числе, в частности, в отношении молодых женщин и девочек, вовлеченных в вооруженные конфликты, ставших беженцами, и других подмандатных лиц, жертв геноцида, внутренне перемещенных лиц, защитников прав человека женщин, жертв торговли людьми, трудящихся женщин-мигрантов, женщин сельских районов и жертв сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств со стороны сотрудников Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала. 8. Рассмотрение Генеральной Ассамблеей вопроса активизации усилий в целях искоренения всех форм насилия в отношении женщин способствовало дальнейшему продвижению вышеупомянутой глобальной стратегической установки. Опираясь на доклад Генерального секретаря, который он представил Ассамблее (А/62/201), Ассамблея в своей резолюции 62/133 вновь заявила о необходимости активизации усилий по предотвращению и искоренению всех форм насилия в отношении женщин и девочек. Она приветствовала решение Генерального секретаря развернуть многолетнюю общесистемную кампанию по искоренению насилия в отношении женщин и девочек на период до 2015 года, нацеленную на глобальную информационно-пропагандистскую деятельность, лидирующую роль Организации Объединенных Наций и активизацию усилий и укрепление партнерских отношений на национальном и региональном уровнях. Ассамблея призвала международное сообщество, включая систему Организации Объединенных Наций и региональные и субрегиональные организации, оказывать поддержку национальным усилиям по содействию расширению прав и возможностей женщин и обеспечению равенства мужчин и женщин в целях активизации национальных усилий по искоренению насилия в отношении женщин и девочек, в том числе в ходе разработки и осуществления национальных планов действий по искоренению насилия в отношении женщин и девочек. Кроме того, Ассамблея подчеркнула, что следует выделять достаточные ресурсы на деятельность тех органов, специализированных учреждений, фондов и программ, которые отвечают за содействие обеспечению равенства полов и прав женщин и на общесистемную деятельность Организации Объединенных Наций по искоренению насилия в отношении женщин и девочек. 9. Генеральная Ассамблея предприняла еще один решительный шаг, приняв резолюцию 62/134, озаглавленную <<Искоренение изнасилования и других форм сексуального насилия во всех их проявлениях, в том числе в ходе конфликтов и связанных с ними ситуациях>>, в которой Ассамблея настоятельно призвала государства-члены принять специальные меры по защите женщин и девочек от насилия по признаку пола и положить конец безнаказанности путем обеспечения для всех жертв изнасилования, особенно для женщин и девочек, равной защиты в соответствии с законом и равного доступа к правосудию и посредством расследования, уголовного преследования и наказания любых лиц, ответственных за совершение изнасилования и другие формы сексуального насилия. 10. Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 52/138, озаглавленную <<Поддержка усилий по искоренению акушерских свищей>>, в которой подчеркивается взаимосвязь между, в частности, ранним возрастом деторождения, ранним возрастом вступления девочек в брак, насилием в отношении молодых женщин и девочек и дискриминацией по признаку пола в качестве коренных причин акушерских свищей. Ассамблея подчеркнула, что государства обязаны поощрять и защищать все права человека и основные свободы женщин и девочек, что они должны принимать надлежащие меры, с тем чтобы предупреждать и расследовать случаи насилия в отношении женщин и девочек, наказывать совершивших их лиц и обеспечивать защиту потерпевших. Она настоятельно призвала государства принять и строго применять законы, обеспечивающие вступление в брак только при свободном и полном согласии лиц, намеревающихся стать супругами, и в случае необходимости повысить минимальный возраст для вступления в брак и призвала государства принять все необходимые меры для обеспечения права женщин и девочек на максимально достижимый уровень здравоохранения, включая охрану сексуального и репродуктивного здоровья. 11. Девочки зачастую подвергаются большей опасности столкнуться с различными формами дискриминации и насилия, как это было признано Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 62/140, озаглавленной <<Девочки>>. В этой резолюции Ассамблея вновь подтверждает необходимость добиваться равенства полов, в том числе путем налаживания партнерских отношений с мужчинами и мальчиками в качестве важной стратегии поощрения прав девочек. В ней подчеркнута важность предметной оценки хода осуществления Пекинской платформы действий с учетом всего периода ее реализации. В резолюции 62/141, озаглавленной <<Права ребенка>>, Ассамблея настоятельно призвала государства заниматься гендерными аспектами всех форм насилия в отношении детей и учитывать гендерную проблематику при принятии любых стратегий и мер для обеспечения защиты детей от насилия во всех формах. В частности, Ассамблея призвала государства принять все необходимые и эффективные меры, в том числе провести там, где это целесообразно, правовые реформы, с тем чтобы ликвидировать все формы дискриминации в отношении девочек и все формы насилия, включая женский инфантицид и дородовой отбор по признаку пола, изнасилования, сексуальные надругательства и вредную традиционную или обычную практику. 12. Опираясь на документы, представленные ей на рассмотрение, в том числе на двухгодичный доклад Генерального секретаря (А/62/177), Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 62/132, озаглавленную <<Насилие в отношении трудящихся женщин-мигрантов>>, в которой она призвала все правительства учитывать правозащитные и гендерные аспекты в законодательстве и стратегиях по вопросам международной миграции и о труде и занятости, в частности, для предотвращения насилия и дискриминации, эксплуатации и злоупотреблений в отношении женщин-мигрантов и защиты от них, и принять эффективные меры для обеспечения того, чтобы они не усиливали дискриминацию в отношении женщин и предвзятое отношение к ним. Женщины и развитие 13. В Декларации тысячелетия государства-члены заявили о своей решимости способствовать равенству полов и расширению прав и возможностей женщин как эффективным средствам борьбы с нищетой, голодом и болезнями и стимулирования развития, носящего подлинно устойчивый характер. 14. Опираясь на двухгодичный доклад о женщинах в процессе развития (А/62/187), Генеральная Ассамблея в своей резолюции 62/206 настоятельно призвала к активизации усилий в целях увеличения числа женщин, работающих в директивных органах, и наращивания их потенциала как проводников преобразования, а также расширения прав и возможностей женщин, с тем чтобы они могли принимать активное и действенное участие в разработке, осуществлении и оценке национальной политики, стратегий и программ в области развития и/или искоренении нищеты. Она также настоятельно призвала государства-члены учитывать гендерные аспекты, соответствующие целям обеспечения гендерного равенства, при разработке, осуществлении и контроле за реализацией национальных стратегий в области развития и представлении докладов о них и обеспечивать всеохватное и более эффективное участие национальных механизмов, занимающихся вопросами обеспечения равенства мужчин и женщин и расширения прав и возможностей женщин, в разработке стратегий развития, включая стратегии искоренения нищеты. 15. В дополнение к рассмотрению подпункта повестки дня <<Женщины в процессе развития>> Генеральная Ассамблея признала основополагающее значение принципов равенства мужчин и женщин и расширения прав и возможностей женщин для концепции развития, рассматриваемых по другим пунктам повестки дня. Например, в резолюции 62/131, озаглавленной <<Осуществление решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи>>, Ассамблея вновь подтвердила приверженность расширению прав и возможностей женщин и гендерному равенству, а также учету гендерной проблематики во всех усилиях в области развития, признавая, что они имеют огромное значение для обеспечения устойчивого развития и для усилий по борьбе с голодом, нищетой и болезнями. Ассамблея призвала также к укреплению политики и программ, которые расширяют полноценное участие женщин во всех сферах политической, экономической, социальной и культурной жизни в качестве равноправных партнеров, а также улучшению их доступа ко всем ресурсам. 16. Генеральная Ассамблея признала важность прав женщин и осуществление стратегии учета гендерной проблематики в процессе реализации права на развитие. Она отметила, что в контексте глобализации особое внимание должно уделяться задаче защиты,. поощрения и укрепления прав и благосостояния женщин и девочек. Ассамблея рекомендовала глобальным партнерствам содействовать искоренению всех форм дискриминации, в том числе дискриминации по признаку пола, в сфере трудовой занятости и профессиях и призвала многосторонние финансовые учреждения принимать во внимание важность политики и стратегий в сфере занятости и искоренения голода и нищеты, учитывающих гендерные аспекты. 17. Женщины сельских районов играют важную роль в активизации процесса развития в сельских районах, улучшении ситуации в области продовольственной безопасности и искоренении нищеты в сельских районах. Опираясь на доклад Генерального секретаря об улучшении положения женщин в сельских районах (A/62/202), Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 62/136, в которой она настоятельно призвала государства-члены в сотрудничестве, в соответствующих случаях, с организациями системы Организации Объединенных Наций и гражданским обществом придавать большее значение улучшению положения сельских женщин, в том числе женщин, принадлежащих к коренным народам, в своих национальных, региональных и глобальных стратегиях в области развития. Она призвала государства-члены обеспечивать учет интересов сельских женщин и их участие в разработке, осуществлении, контроле и оценке политики и деятельности, связанных с чрезвычайными ситуациями, включая стихийные бедствия, гуманитарной помощью, миростроительством и постконфликтным восстановлением. Ассамблея объявила также 15 октября Международным днем сельских женщин. 18. В своей резолюции 62/190, озаглавленной <<Использование сельскохозяйственных технологий в целях развития>>, Генеральная Ассамблея подтвердила, что повышение роли женщин на всех уровнях и во всех аспектах развития сельских районов, сельского хозяйства, обеспечение питания и продовольственной безопасности является обязательным условием для реализации комплексного подхода к увеличению производства продовольствия и повышению продовольственной безопасности и сохранности продуктов питания при рациональном использовании окружающей среды. 19. В своей резолюции 62/164, озаглавленной <<Право на питание>>, Генеральная Ассамблея призвала все государства принимать меры по борьбе с гендерным неравенством и дискриминацией в отношении женщин, особенно в тех случаях, когда такая дискриминация усугубляет проблему недоедания среди женщин и девочек, включая меры по обеспечению полного и равного осуществления права на питание и обеспечению равного доступа женщин к ресурсам, включая доход, землю и воду. Ассамблея призвала Продовольственную и сельскохозяйственную организацию Объединенных Наций и все другие органы и механизмы Организации Объединенных Наций, занимающиеся вопросами права на питание и отсутствие продовольственной безопасности, учитывать гендерную проблематику в своих соответствующих стратегиях, программах и мероприятиях. 20. В решении проблем доступа к ресурсам и контроля над ними важнейшее значение с точки зрения достижения устойчивого экономического роста, искоренения нищеты и обеспечения устойчивого роста имеет гендерное равенство. В своей резолюции 62/196, озаглавленной <<Устойчивое горное развитие>>, которая опирается на доклад Генерального секретаря (A/62/292), Генеральная Ассамблея обратила особое внимание на необходимость расширения доступа женщин, проживающих в горных регионах, к ресурсам, в том числе к земельным, а также на необходимость повышения роли женщин, проживающих в горных регионах, в процессах принятия решений, затрагивающих их общины, культуры и условия жизни. Ассамблея рекомендовала правительствам и межправительственным организациям учитывать в их мероприятиях, программах и проектах, связанных с горным развитием, гендерный аспект, включая, в частности, разукрупненные по признаку пола показатели. 21. Генеральная Ассамблея признала, что кооперативы в их различных формах содействуют максимально возможному участию всех жителей в процессе экономического и социального развития, включая женщин. В своей резолюции 62/128, озаглавленной <<Кооперативы в процессе социального развития>>, которая опирается на доклад Генерального секретаря (A/62/154), Ассамблея настоятельно призвала правительства, соответствующие международные организации и специализированные учреждения в сотрудничестве с национальными и международными кооперативными организациями должным образом учитывать роль и вклад кооперативов в дело осуществления решений и принятие последующих мер по итогам конференций и саммитов Организации Объединенных Наций, включая четвертую Всемирную конференцию по положению женщин. 22. В своей резолюции 62/207, озаглавленной <<Развитие людских ресурсов>>, которая опирается на доклад Генерального секретаря (A/62/308), Генеральная Ассамблея признала важность науки и техники в деле содействия обеспечению гендерного равенства и расширению прав и возможностей женщин. Она призвала принять меры по учету гендерных аспектов в контексте развития людских ресурсов, в том числе посредством осуществления политики, стратегий и целенаправленных действий по развитию потенциала женщин и расширению их доступа к производительной деятельности, и в этой связи обращает особое внимание на необходимость обеспечения всестороннего участия женщин в разработке и осуществлении таких политики, стратегий и действий. Учет гендерной проблематики 23. Генеральная Ассамблея продолжала способствовать распространению стратегии учета гендерной проблематики в качестве одного из важнейших средств достижения равенства между женщинами и мужчинами. В докладе Генерального секретаря, озаглавленном <<Осуществление Всемирной программы действий, касающейся инвалидов: цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, и объединение усилий с другими инструментами Организации Объединенных Наций, посвященными инвалидам>> (A/62/157), стратегия учета гендерной проблематики определена в качестве модели в деле поощрения рассмотрения проблемы инвалидности в качестве всеобъемлющей темы и для разработки программ, в которых эффективно учитывались бы все подобные вопросы. 24. Генеральная Ассамблея подчеркнула важность работы системы Организации Объединенных Наций по поощрению и достижению гендерного равенства на национальном уровне. Один из разделов резолюции 62/208, озаглавленной <<Трехгодичный всеобъемлющий обзор политики в области оперативной деятельности в целях развития в рамках системы Организации Объединенных Наций>>, посвящен гендерному равенству и расширению прав и возможностей женщин. Ассамблея вновь призвала организации системы Организации Объединенных Наций, чтобы они, действуя в рамках своих мандатов, обеспечивали всесторонний учет гендерной проблематики, добивались в контексте своих страновых программ, инструментов планирования и общесекторальных программ расширения прав и возможностей женщин и сформулировали для каждой страны конкретные цели и задачи в этой области в соответствии с национальными стратегиями развития. Она рекомендовала руководящим органам учреждений Организации Объединенных Наций принимать меры к обеспечению учета гендерной проблематики во всех аспектах своей контрольной деятельности в контексте среднесрочных планов, многолетних рамок финансирования и оперативной деятельности. Ассамблея призвала к дальнейшему совершенствованию механизмов подотчетности и отчетности по качественным и количественным параметрам гендерного равенства. Она также призвала обратить внимание на вопрос о роли мужчин и мальчиков в контексте политики по обеспечению учета гендерной проблематики. 25. В своей резолюции 62/208 Генеральная Ассамблея, приняв к сведению утверждение общесистемной политики Организации Объединенных Наций в области гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин и стратегии обеспечения учета гендерной проблематики, далее настоятельно призвала организации придерживаться в их работе согласованного и скоординированного подхода к гендерным вопросам и обмениваться информацией о передовом опыте, инструментах и методологиях. Она просила и далее повышать эффективность использования специалистов, в том числе посредством четкого определения мандатов, обеспечения надлежащей подготовки и доступа к информации и адекватным и стабильным ресурсам, а также посредством расширения поддержки со стороны сотрудников старшего звена и масштабов их участия. Она призвала также организации продолжать усилия по обеспечению гендерной сбалансированности при осуществлении назначений в рамках системы развития Организации Объединенных Наций, в том числе при назначении координаторов-резидентов и других сотрудников высокого уровня. 26. Важность учета гендерной проблематики в политике и программах была подчеркнута в целом ряде различных областей, включая, в том числе, в области развития, осуществления и национальной поддержки Нового партнерства в интересах развития Африки и чрезвычайной гуманитарной помощи и уменьшения последствий стихийных бедствий. В резолюции 62/99, озаглавленной <<Помощь в деятельности, связанной с разминированием>>, например, Генеральная Ассамблея настоятельно призвала все государства, а также систему Организации Объединенных Наций и соответствующие организации и учреждения, участвующие в деятельности, связанной с разминированием, в зависимости от обстоятельств, обеспечивать поддержку в реализации национальных программ, направленных на снижение риска, которые представляют собой наземные мины и взрывоопасные пережитки войны, учитывая при этом их различное воздействие на женщин и мужчин, девочек и мальчиков. Ассамблея призвала также к актуализации гендерной проблематики в деятельности по поощрению прав человека, включая право на питание; права ребенка; права человека при отправлении правосудия; меры по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видом обращения и наказания; и меры по ликвидации расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. 27. Для эффективной актуализации гендерной проблематики в политике и программах важно располагать надежными данными в разбивке по полу. Деятельность по сбору и использованию данных в разбивке по полу была выделена Генеральной Ассамблеей в качестве средства информирования при разработке и осуществлении политики, учитывающей гендерные аспекты. Например, в резолюции 62/132, озаглавленной <<Насилие в отношении трудящихся женщин-мигрантов>>, Ассамблея предложила правительствам, организациям системы Организации Объединенных Наций, и другим соответствующим межправительственными и неправительственным организациям осуществлять сотрудничество в целях лучшего понимания вопросов, касающихся женщин и международной миграции, и усовершенствовать процесс сбора, распространения и анализа данных и информации в разбивке по полу и возрасту для оказания помощи в разработке миграционной и трудовой политики, учитывающей гендерные аспекты и обеспечивающей защиту прав человека, а также содействия в оценке политики. 28. К ряду других случаев, в которых Генеральная Ассамблея обратила внимание на важность сбора данных в разбивке по полу на предмет подготовки гендерной информации для целей разработки политики, относятся резолюция 62/130, озаглавленная <<Последующая деятельность по итогам второй Всемирной Ассамблеи по проблемам старения>>; резолюция 62/127, озаглавленная <<Осуществление Всемирной программы действий в отношении инвалидов: достижение провозглашенных в Декларации тысячелетия целей в области развития, касающихся инвалидов>>; и резолюция 62/126, озаглавленная <<Политика и программы, касающиеся молодежи: молодежь в мировой экономике -- содействие расширению участия молодежи в социально-экономическом развитии>>. 2. Последующая деятельность по осуществлению решений крупных международных конференций и саммитов и сессий Генеральной Ассамблеи высокого уровня 29. В своей резолюции 62/137 Генеральная Ассамблея настоятельно призвала правительства и все подразделения системы Организации Объединенных Наций, включая учреждения, фонды и программы Организации Объединенных Наций, а также все соответствующие субъекты гражданского общества обеспечить учет гендерной проблематики при осуществлении решений всех встреч на высшем уровне, конференций и специальных сессий Организации Объединенных Наций. Правительствам было также рекомендовано принимать во внимание гендерные аспекты при подготовке к таким мероприятиям. Торжественное пленарное заседание высокого уровня, посвященное рассмотрению последующих мер по выполнению решений специальной сессии по положению детей 30. В декабре 2007 года Генеральная Ассамблея созвала торжественное пленарное заседание высокого уровня для оценки прогресса, достигнутого в осуществлении Декларации и Плана действий, содержащихся в документе, озаглавленном <<Мир, пригодный для жизни детей>>. В тексте <<Декларации участников торжественного пленарного заседания высокого уровня, посвященного рассмотрению последующих мер по выполнению решений специальной сессии по положению детей>>, принятой Ассамблеей в ее резолюции 62/88, представители государств отметили прогресс, достигнутый с 2002 года в деле построения мира, пригодного для жизни детей. Было заявлено, например, что в сфере образования девочкам и мальчикам предоставляется больше равных возможностей. Вместе с тем было названо и множество нерешенных проблем, например, тот факт, что большое число детей все еще подвергается насилию, эксплуатации и надругательствам и сталкивается с неравенством и дискриминацией, особенно девочки. Конференция Организации Объединенных Наций по изменению климата и сопутствующие ей мероприятия 31. В ходе подготовки к Конференции Организации Объединенных Наций по изменению климата Генеральная Ассамблея провела в сентябре 2007 года мероприятие высокого уровня по теме <<Будущее в наших руках: решение проблемы лидерства, порожденной изменением климата>>. В информационной записке, подготовленной к этому мероприятию, гендерная проблематика не фигурировала. Вышеупомянутая конференция, которая проводилась на Бали, Индонезия, в декабре 2007 года, ознаменовалась принятием Балийской <<дорожной карты>>, а также Балийского плана действий (см. FCCC/CP/2007/6/ Add.1), в которых гендерная проблематика не получила отражения. 32. Генеральная Ассамблея организовала в феврале 2008 года тематические прения под девизом: <<Решение проблемы изменения климата: действия Организации Объединенных Наций и мирового сообщества>>. В докладе Генерального секретаря, озаглавленном <<Обзор деятельности Организации Объединенных Наций, касающейся изменения климата>> (A/62/644), было отмечено, что проблема изменения климата вряд ли будет иметь нейтральный характер с гендерной точки зрения, поскольку она создает угрозу существованию наиболее уязвимых и менее состоятельных социальных групп. При разработке глобальных и национальных подходов и стратегий в конкретных секторах необходимо будет повышать информированность по гендерным вопросам, обстоятельно анализировать такие вопросы и привлекать к этому процессу все стороны. В одном из разделов этого доклада, в котором речь шла о населенных пунктах и сельском хозяйстве, не осталась без внимания и проблема гендерного равенства. В частности, было указано, что отсутствие должного контроля за использованием плодородной земли для производства биотоплива, а не продовольствия может привести к повышению цен на продовольственные культуры, усилению продовольственной нестабильности и обострению проблемы сельской нищеты и гендерного неравенства. Несмотря на это, в резолюции 62/86 Генеральной Ассамблеи, озаглавленной <<Охрана глобального климата в интересах нынешнего и будущего поколений человечества>>, гендерная проблематика не была учтена. Мероприятие высокого уровня, посвященное сформулированным в Декларации тысячелетия целям в области развития 33. Генеральная Ассамблея в апреле 2008 года провела тематические прения для рассмотрения хода выполнения сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития под девизом: <<Успехи, нерешенные проблемы и возобновление деятельности по достижению ЦРДТ к 2015 году>>. В ходе групповых обсуждений основное внимание было уделено тем целям, которые относились к нищете и голоду, образованию и здравоохранению, и при этом была учтена гендерная проблематика. Во время обсуждения задач в области образования было отмечено, что цель № 3, касающаяся искоренения гендерного неравенства при поступлении детей в начальную и среднюю школу к 2005 году, не была достигнута, но что 118 из 188 стран, по которым имеются данные, находятся на пути к достижению или уже достигли гендерного паритета на уровне начальной школы. В ходе группового обсуждения целей в сфере здравоохранения было отмечено, что образование и расширение прав и возможностей женщин имеет особое значение для улучшения положения в области охраны материнского здоровья и снижения показателя детской смертности. Подготовка Генеральной Ассамблеи к проведению Международной конференции по последующей деятельности в области финансирования развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса 34. В ходе подготовки к Международной конференции по последующей деятельности в области финансирования развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса, которая должна состояться в Дохе, Генеральная Ассамблея провела в первой половине 2008 года обзоры основных областей деятельности в рамках Монтеррейского консенсуса. В ходе всех этих сессий по обзору поднимались вопросы, связанные с гендерной проблематикой. В ходе обзора на тему <<Мобилизация национальных финансовых ресурсов в целях развития>> было признано, что, хотя вклад женщин в процесс развития мог бы принести пользу всем сторонам, Монтеррейский консенсус уделил недостаточно внимания их роли. Было указано, что роль женщин является решающей в формулировании и осуществлении политики борьбы с нищетой и что следует учитывать то обстоятельство, что гендерные аспекты развития должны выходить за рамки социальных секторов и охватывать другие стратегические области, в частности экономический рост, окружающую среду, миростроительство и восстановление. В ходе обзора на тему <<Мобилизация международных ресурсов в целях развития: прямые иностранные инвестиции и другие частные ресурсы>> было отмечено, что для делового сектора важно соблюдать нормативы в области труда, больше внимания уделять проблемам социальной ответственности и гендерной проблематике и учитывать последствия своей деловой активности. Необходимо делать упор на поощрение инвестиций в социальные сектора с целью решения проблемы ассиметричного распределения ресурсов, расширения системы социального страхования и создания благоприятных условий для женщин. 35. В ходе обзора на тему <<Международная торговля как движущая сила развития>> было отмечено, что некоторые развитые страны выстраивают партнерские отношения с развивающимися странами с целью сосредоточить усилия на том, чтобы увеличить торговые выгоды для слабейших групп, расширить права и возможности женщин и укрепить их участие в сфере торговли, а также на оказании поддержки экологической устойчивости и торговли. В ходе обзора на тему <<Активизация международного финансового и технического сотрудничества в целях развития>> было отмечено, что эффективная помощь должна быть сосредоточена на таких смежных вопросах, как развитие людских ресурсов, гендерное равенство и природоохранная деятельность. Было подчеркнуто также, что использование официальной помощи в целях развития (ОПР) для расширения прав и возможностей женщин способно обеспечить высокий коэффициент отдачи капитала, вкладываемого в экономическую и социальную сферы. Речь зашла и о предложениях руководствоваться такими целевыми заданиями, как увеличение доли ОПР, выделяемой на решение проблемы гендерного равенства, до 10 процентов к 2010 году и 20 процентов к 2050 году. Было вновь рекомендовано всем субъектам обратить внимание на проблемы гендерного равенства при подготовке к Конференции по обзору. В ходе обзора на тему <<Внешняя задолженность>> было отмечено, что при распределении дополнительных социальных ассигнований как результат проведения мер по снижению уровня задолженности следует особо учитывать гендерную проблематику. 36. В ходе обзора на тему <<Решение системных вопросов: повышение согласованности и последовательности функционирования международных валютной, финансовой и торговой систем в интересах развития>> и была подчеркнута необходимость актуализации гендерной проблематики при разработке политики в целях развития. Было отмечено, что, несмотря на проделанную значительную работу в деле решения гендерной проблематики, необходимо и далее прилагать усилия, направленные на обеспечение перехода от анализа к практической деятельности. Было отмечено также, что Комиссия по положению женщин на своей пятьдесят второй сессии рассмотрела различные пути укрепления мер по улучшению положения женщин путем финансирования процесса развития. 37. Помимо проведения сессии по обзору основных областей деятельности Генеральная Ассамблея рассматривала также вопрос финансирования в целях развития в рамках своего Второго комитета. В докладе Генерального секретаря о последующей деятельности по итогам Международной конференции по финансированию развития и осуществлению ее решений (A/62/217) было отмечено, что недавно появился ряд новаторских подходов, предполагающих широкое участие общественности и учет гендерных факторов при составлении национальных и местных бюджетов, что позволило увеличить расходы на социальные нужды и уделить более пристальное внимание обеспечению гендерного равенства. Применение таких инструментов, как составление бюджетов с учетом гендерной проблематики, имеет важно значение для повышения эффективности и улучшения целевого использования государственных средств. В резолюции 62/187 Генеральной Ассамблеи, озаглавленной <<Международная конференция по последующей деятельности в области финансирования развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса>>, которая посвящена в основном вопросам процедурного характера, ничего не говорится о гендерной проблематике. 3. Оценка деятельности Генеральной Ассамблеи 38. Для оказания содействия достижению положительных итогов решения гендерной проблематики Генеральная Ассамблея в своей резолюции 62/137 просила, чтобы в докладах Генерального секретаря гендерная проблематика систематически рассматривалась на основе качественного гендерного анализа и, когда они имеются, количественных данных. Проведенные при подготовке к настоящему докладу исследования и анализ свидетельствуют о том, что Ассамблея в своей работе не включала систематически гендерную проблематику в документы для рассмотрения или в итоговые документы Ассамблеи, в том числе те из них, которые связаны с последующей деятельностью, проводимой по итогам крупных международных конференций, встреч и диалогов высокого уровня в рамках Ассамблеи. 39. В целом документы, представленные Третьему комитету, содержали гораздо больше аналитических материалов гендерного характера, чем документы, представленные другим главным комитетам. В документах, представленных на рассмотрение Второго комитета и Генеральной Ассамблеи без передачи в тот или иной главный комитет, гендерной проблематике внимание также уделялось, хотя и в меньшей степени. 40. В частности, во многих докладах, представленных на рассмотрение Пятого комитета, много внимания было уделено работе, проделанной в сфере компетенции миротворческих операций Организации Объединенных Наций с целью поощрения гендерного равенства и улучшения положения женщин, а также вопросу установления гендерного равенства в кадровых вопросах.В таких докладах освещалась также проблема установления гендерного равенства в кадровых вопросах всей системы Организации Объединенных Наций. В докладе Генерального секретаря о повышении эффективности и результативности выполнения мандатов на осуществление связанной с развитием деятельности и пересмотренные сметы, относящиеся к бюджету по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов (A/62/708), была подчеркнута необходимость устранения отдельных серьезных пробелов в работе по достижению гендерного равенства в процессе укрепления компонента Организации Объединенных Наций, связанного с деятельностью в области развития. 41. В документах, представленных Первому, Четвертому и Шестому комитетам, содержится минимальный анализ гендерной проблематики и уделяется минимум внимания гендерным вопросам. Исключение составляют доклад о помощи в деятельности, связанной с разминированием, который был представлен Четвертому комитету (A/62/307 и Corr.1 - 3), доклад о верховенстве права на национальном и международном уровнях: замечания и информация, полученные от правительств (A/62/121 и Add. 1), представленный Шестому комитету, и доклад, озаглавленный <<На пути к договору о торговле оружием: установление общих международных стандартов в отношении импорта, экспорта и передачи обычных вооружений>> (A/62/278 (часть II)), представленный Первому комитету. 42. Данные гендерного анализа и/или конкретные рекомендации о принятии решений, содержащиеся в документах, представляемых на рассмотрение Генеральной Ассамблеи, не обязательно переходят в практическую плоскость решений по гендерной проблематике. В некоторых случаях, в том числе при рассмотрении Ассамблеей вопросов изменения климата и финансирования в целях развития, связи между проблемой гендерного равенства и стратегическими областями, представленными в документации для Ассамблеи, не получили отражения в итоговых документах. К другим примерам относится осуществление конвенций Организации Объединенных Наций по окружающей среде и Повестки дня на XXI век. 43. Чуть более одной четверти всех резолюций, проанализированных при подготовке настоящего доклада, содержат ссылки на вопросы гендерного равенства. Гендерной проблематике было уделено больше внимания в итоговых документах Третьего комитета, чем любого другого главного комитета, при этом две трети его итоговых документов обращают внимание на вопросы гендерного равенства и по большей части содержат призыв к принятию конкретных решений. В более чем одной трети резолюций, принятых во Втором комитете, и резолюций, принятых без передачи в тот или иной главный комитет, содержится упоминание гендерной проблематики. В итоговых документах Четвертого и Пятого комитетов гендерная проблематика фигурирует в меньшей степени. Первый и Шестой комитеты в своих итоговых документах гендерную проблематику не рассматривают. 44. Несмотря на призыв Ассамблеи обеспечить включение гендерной проблематики в процесс подготовки к саммитам, конференциям и специальным сессиям Организации Объединенных Наций и выполнения их решений и последующей деятельности, это решение проводилось в жизнь нерегулярно. 4. Вспомогательные органы Генеральной Ассамблеи Комиссия по миростроительству 45. В докладе Комиссии по миростроительству о работе ее первой сессии (A/62/137-S/2007/458) говорится о том, что в соответствии с мандатом, предусматривающим отражение гендерной перспективы в ее работе, Комиссия учитывала проблематику прав человека и гендерного равенства в своей работе, посвященной конкретным странам, и в ходе своих тематических обсуждений. Комиссия в ходе своей первой сессии рассмотрела положение в Бурунди и Сьерра-Леоне. Гендерное равенство было определено в качестве важнейшей сквозной темы для упрочения мира и уменьшения опасности повторения конфликта в Бурунди. Гендерное равенство было выделено в качестве одной из важнейших сквозных тем, необходимых для устранения первопричины конфликта в Сьерра-Леоне и закладки фундамента для достижения устойчивого мира и развития. В ходе своей второй сессии при рассмотрении положения в Гвинее-Бисау Комиссия выступила за актуализацию гендерной проблематики в процесс достижения приоритетных задач миростроительства в стране и существующих национальных стратегий и планов. Совет по правам человека 46. Совет по правам человека рассмотрел вопрос о правах человека женщин, включая вопрос искоренения насилия в отношении женщин, на своих шестой и седьмой сессиях. На своей шестой сессии Совет принял резолюцию 6/30, в которой он постановил предусмотреть в своей программе работы достаточное и надлежащее время, как минимум одно ежегодное заседание в течение полного рабочего дня, для обсуждения прав человека женщин, включая меры, которые могут быть приняты в государстве и другими заинтересованными сторонами для решения проблемы нарушений прав человека, с которыми сталкиваются женщины. Совет постановил также, что первое такое заседание будет посвящено обсуждению вопроса о насилии в отношении женщин в соответствии с резолюцией 61/143 Генеральной Ассамблеи. В резолюции также содержался настоятельный призыв ко всем заинтересованным сторонам в полной мере учитывать права женщин и гендерную проблематику в ходе проведения универсального периодического обзора. 47. На своей седьмой сессии Совет рассмотрел доклад Специального докладчика по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях и ответах государств (A/HRC/7/6). В докладе было отмечено, что принятие государствами на межправительственных форумах общего понимания насилия в отношении женщин и комплекса показателей будет стимулировать и активизировать инициативы, направленные на стандартизацию данных на национальном и международном уровнях, информирование населения в целом и мобилизацию усилий. В своей резолюции 7/24 об искоренении насилия в отношении женщин Совет постановил продолжить рассмотрение вопроса о ликвидации всех форм насилия в отношении женщин, его причин и последствий в первоочередном порядке в соответствии с его ежегодной программой работы. Он приветствовал также начатую в феврале 2008 года Генеральным секретарем кампанию за прекращение насилия в отношении женщин. 48. Гендерная проблематика была включена в ряд докладов, рассмотренных Советом в ходе его шестой и седьмой сессий, включая доклады специальных докладчиков и независимых экспертов. В докладе Специального докладчика по вопросу о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видах обращения и наказания основное внимание было уделено вопросам укрепления систем защиты женщин от пыток (A/HRC/7/3). 49. Проблеме гендерного равенства также уделялось внимание в резолюциях и решениях Совета, в том числе в резолюции 7/9 о правах человека инвалидов, резолюции 7/10 о правах человека и произвольном лишении гражданства и резолюции 7/14 о праве на питание. В резолюции 7/29 о правах ребенка Совет подчеркнул необходимость актуализации гендерной проблематики и признания ребенка правообладателем во всех стратегиях и программах, относящихся к детям. 50. Совет призвал также специальных докладчиков и другие механизмы включать гендерную проблематику в их соответствующие мандаты. В резолюции 7/22 о правах человека и доступе к безопасным ресурсам питьевой воды и санитарии Совет постановил назначить на трехлетний срок независимого эксперта по вопросу выполнения обязательств по правам человека, связанным с доступом к ресурсам безопасной питьевой воды и санитарии, который будет обязан опираться на применение гендерной проблематики, в том числе путем выявления уязвимых мест в гендерной политике. В своей резолюции 7/12 Совет обратился к Рабочей группе по насильственным или недобровольным исчезновениям с призывом применять гендерную проблематику в процессе подготовки отчетных документов, в том числе при сборе информации и разработке рекомендаций. B. Сессия Экономического и Социального Совета 2007 года 51. В ходе своей сессии 2007 года Экономический и Социальный Совет уделил исключительное внимание проблеме гендерного равенства на некоторых своих этапах и совещаниях высокого уровня. Гендерная проблематика также получила отражение в некоторых докладах Генерального секретаря, представленных Совету, и в итоговых документах Совета, в том числе в Заявлении министров. 52. В принятом на этапе заседаний высокого уровня Совета Заявлении министров, озаглавленном <<Активизация усилий по искоренению нищеты и голода, в том числе в рамках глобального партнерства в целях развития>>, было заявлено, что равенство мужчин и женщин и поощрение и защита полного осуществления всех прав человека и основных свобод для всех имеют исключительно важное значение для искоренения нищеты и голода. Министры и руководители делегаций вновь заявили о том, что всем странам следует поощрять равенство мужчин и женщин и расширение прав и возможностей женщин и в соответствии с призывом, содержащимся, среди прочего, в Пекинской декларации и Платформе действий и в решениях двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи, определить и ускорить мероприятия для достижения этой цели. 53. На этапе координации внимание проблеме гендерного равенства было уделено в двух представленных Совету на его рассмотрение докладах Генерального секретаря о роли системы Организации Объединенных Наций в содействии обеспечению полной и производительной занятости и достойной работы для всех (E/2007/49) и о роли Экономического и Социального Совета в комплексном и скоординированном осуществлении решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций (A/62/89-E/2007/76). На этапе координации Совет принял резолюцию 2007/2, озаглавленную <<Роль системы Организации Объединенных Наций в обеспечении полной и производительной занятости и достойной работы для всех>>. В этой резолюции Совет просил фонды, программы и специализированные учреждения Организации Объединенных Наций, надлежащим образом в рамках своих соответствующих мандатов, координировать свои мероприятия и программы в области обеспечения занятости и достойной работы в целях содействия реализации согласованных и взаимоподкрепляющих междисциплинарных и межсекторальных подходов, включая подходы, учитывающие гендерные факторы. 54. На этапе рассмотрения гуманитарных вопросов Совет принял резолюцию 2007/3, озаглавленную <<Укрепление координации в области чрезвычайной гуманитарной помощи Организации Объединенных Наций>>, в которой он просил Генерального секретаря представить обновленную информацию относительно обзора Межучрежденческого постоянного комитета его программного заявления 1999 года об интеграции гендерного аспекта в деятельность по оказанию гуманитарной помощи и представить доклад о мерах, принятых в этой связи. В своей резолюции 2007/13 Совет отметил прогресс, достигнутый правительством Гаити в деле обеспечения равенства женщин и мужчин, а также важность равенства женщин и мужчин как необходимого компонента любой стратегии в области развития. 55. На этапе оперативной деятельности Экономический и Социальный Совет рассмотрел доклад о трехгодичном всеобъемлющем обзоре политики в области оперативной деятельности системы развития Организации Объединенных Наций (A/62/73-E/2007/52) в связи с подготовкой к проводимому Генеральной Ассамблеей обзору. В докладе отмечается, что на страновом уровне усилиям по всестороннему учету гендерной проблематики и расширению прав и возможностей женщин способствовали меры по наращиванию потенциала. Определенный прогресс был достигнут в укреплении подотчетности за счет составления бюджета с учетом гендерной проблематики и проведения гендерного анализа. Вместе с тем гендерный анализ для определения гендерных вопросов и их учета при разработке, осуществлении и оценке проектов и программ проводился недостаточно широко. В число важных сохраняющихся трудных задач входит обеспечение того, чтобы осуществляемые системой Организации Объединенных Наций мероприятия, нацеленные на достижение гендерного равенства, приносили конкретные результаты с точки зрения изменений в национальных стратегиях, законодательстве и программах и в социальных установках и поведении. 56. На общем этапе Совет рассмотрел ежегодный доклад Генерального секретаря об учете гендерных аспектов во всех стратегиях и программах системы Организации Объединенных Наций (E/2007/64) по пункту повестки дня <<Улучшение положения женщин>>. Совет подтвердил, что для расширения возможностей, потенциала и деятельности женщин требуются усилия по двум направлениям, включающим программы, нацеленные как на удовлетворение особых потребностей женщин, так и на обеспечение актуализации гендерной проблематики в процессе разработки программ и их практического осуществления. Совет принял резолюцию 2007/33, озаглавленную <<Учет гендерной проблематики во всех стратегиях и программах системы Организации Объединенных Наций>>, в которой он призвал все подразделения Организации Объединенных Наций продолжать инвестиции в развитие потенциала, в том числе, посредством организации обязательного обучения для всего персонала и подготовки для сотрудников старшего руководящего звена в качестве важного средства повышения информированности, углубления знаний, укрепления приверженности и совершенствования профессиональных качеств сотрудников в плане внедрения гендерного подхода в политику и программы Организации Объединенных Наций. 57. В своем решении 2007/238 Совет постановил препроводить для информации торжественного пленарного заседания высокого уровня, посвященного рассмотрению последующих мер по выполнению решений специальной сессии Генеральной Ассамблеи по положению детей, согласованные выводы Комиссии по положению женщин, принятые на ее пятьдесят первой сессии. 58. На общем этапе Совет принял также резолюцию 2007/32, озаглавленную <<Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС)>>. В этой резолюции Совет настоятельно призвал правительства, доноров и Объединенную программу существенно расширить усилия для решения проблем, касающихся неравенства и неравноправия между мужчинами и женщинами, гендерного насилия, включая сексуальные и физические надругательства над женщинами, девочками и мальчиками, вредной практики, основанной на гендерных предрассудках, социальных и культурных норм, остракизма, дискриминации, недостатков в деле охраны сексуального и репродуктивного здоровья и неуважения прав человека, как основных факторов, усиливающих подверженность пандемии ВИЧ/СПИДа. 59. На состоявшемся 16 апреля 2008 года специальном совещании высокого уровня Экономического и Социального Совета с бреттон-вудскими учреждениями, Всемирной торговой организацией и Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию обсуждалась в основном тема <<Согласование, координация и сотрудничество в контексте осуществления Монтеррейского консенсуса>>. В качестве важных аспектов благого правления были определены меры, способствующие расширению прав и возможностей женщин и их полномасштабному участию в экономической деятельности. Функциональные комиссии Экономического и Социального Совета 60. Большинство функциональных комиссий в своих материалах уделили определенное внимание гендерной проблематике. Вместе с тем, в отличие от Комиссии по положению женщин, только три функциональные комиссии Совета -- Комиссия по социальному развитию, Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию и Комиссия по народонаселению и развитию -- уделили внимание гендерной проблематике в своих итоговых документах по широкому кругу стратегических областей, включая старение населения, предупреждение преступности, социальное развитие и народонаселение. 61. Комиссия по социальному развитию одобрила проект резолюции, который был утвержден Экономическим и Социальным Советом в качестве резолюции 2007/28, озаглавленной <<Достижение социальных целей Нового партнерства в интересах развития Африки>>. В этой резолюции Совет приветствовал усилия, направленные на обеспечение учета гендерных аспектов и расширение прав и возможностей женщин в ходе осуществления Нового партнерства. Комиссия приняла также резолюцию 45/1 о механизмах первого обзора и оценки Мадридского международного плана действий по проблемам старения. 62. В резолюции Экономического и Социального Совета 2007/27, озаглавленной <<Дополнение к Всемирной программе действий, касающейся молодежи, до 2000 года и на последующий период>>, которая была принята на основе проекта резолюции, одобренного Комиссией по социальному развитию, основное внимание уделяется таким вопросам, как равноправный доступ для женщин к информационно-коммуникационным технологиям, уязвимость молодых женщин для ВИЧ/СПИДа и равные права молодых женщин и мужчин на участие на местном, национальном, региональном и международном уровнях в усилиях по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Положение молодых женщин и девочек было также подчеркнуто с учетом доступа к информационно-коммуникационным технологиям, ВИЧ/СПИДа и вооруженных конфликтов. Совет призвал правительства расширять участие молодых женщин на рынке труда, включая молодых женщин, проживающих в сельских и отдаленных районах. 63. Комиссия по народонаселению и развитию приняла резолюцию 2007/1, озаглавленную <<Изменение возрастной структуры населения и его последствия для развития>>, в которой правительствам было предложено проводить такую политику, которая оказывает поддержку гендерному равенству, обеспечивает защиту прав человека престарелых, особенно престарелых женщин, и оказывает помощь престарелым, подвергшимся физическому надругательству. 64. Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию приняла проект резолюции, озаглавленный <<Поддержка национальных усилий в области реформы системы правосудия в отношении детей, в частности, на основе технической помощи и совершенствования координации в рамках системы Организации Объединенных Наций>>, которая была утверждена Экономическим и Социальным Советом в качестве резолюции 2007/23. В этой резолюции Совет призвал государства-члены уделять особое внимание вопросу о правосудии в отношении детей и учитывать применимые стандарты и нормы Организации Объединенных Наций, касающиеся обращения с детьми, находящимися в конфликте с законом, в особенности с детьми, лишенными свободы, принимая во внимание также пол, социальные условия и потребности в области развития таких детей. С. Пятьдесят первая сессия Комиссии по положению женщин Оценка вклада Комиссии по положению женщин в дискуссию в рамках системы Организации Объединенных Наций 65. На своей пятьдесят первой сессии в 2007 году в первоочередном порядке Комиссия уделила внимание следующей теме: <<Ликвидация всех форм дискриминации и насилия в отношении девочек>>. В утвержденных согласованных выводах Комиссия предложила подразделениям системы Организации Объединенных Наций, особенно ее фондам и программам, наращивать их усилия, в том числе через, если это целесообразно, страновые группы Организации Объединенных Наций, укреплять информационно-пропагандистское обеспечение на страновом уровне и их технические возможности с целью ликвидации всех форм дискриминации и насилия в отношении девочек. В соответствии с резолюцией 2006/9 Экономического и Социального Совета в подготовке материалов для этого доклада принимали участие ряд учреждений системы Организации Объединенных Наций. 66. Для оказания Комиссии поддержки в работе по этой теме некоторые подразделения осуществили пропагандистские мероприятия, выполнили ряд исследований, в которых основное внимание было уделено положению девочек подросткового возраста, находящихся в маргинальном положении, и тем девочкам подросткового возраста, которые находятся в уязвимом положении, и определили пробелы в политике и стратегиях, направленных на защиту девочек от коммерческой сексуальной эксплуатации. 67. Активную роль в подготовке и проведении пятьдесят первой сессии Комиссии сыграл Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ). Со времени принятия согласованных выводов ЮНИСЕФ подготовил (совместно с Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА)) учебно-методическое пособие о взаимодополняемости Конвенции о правах ребенка и Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. ЮНИСЕФ также возобновил свои усилия по охвату наиболее обездоленных девочек; содействовал опросу мнений девочек в ходе подготовки документов для разработки стратегии уменьшения масштабов нищеты и усилиям по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; и способствовал сбору массива данных, используемых для информирования общественности о национальной политике и национальных мерах и контроля за их осуществлением, уделяя особое внимание ситуации, в которой находятся девочки 10-14 и 15-19 лет. 68. Указанные подразделения выступали с инициативами, направленными на борьбу с дискриминацией и насилием в отношении девочек. Всемирная продовольственная программа развивала сотрудничество с партнерами с целью заручиться необходимыми непродовольственными изделиями, предназначенными для сведения до минимума опасности насилия в отношении девочек в школах. Повышение уровня осведомленности о проблеме насилия в отношении девочек побудило Организацию Объединенных Наций по вопросам образования науки и культуры приступить к изучению путей решения этой проблемы наиболее действенным способом. 69. Работа Комиссии по положению женщин задала тон инициативе по подготовке недавно обнародованного межучрежденческого заявления в отношении прекращения практики калечащих операций на половых органах женщин, координацией которого занималась Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) и спонсорами которого выступили 10 учреждений Организации Объединенных Наций, с целью закрепления обязательств подразделений Организации Объединенных Наций, принятых на самом высоком уровне. ЮНФПА организовал совещание представителей организаций системы Организации Объединенных Наций, правительств и гражданского общества для обсуждения вопросов разработки <<дорожной карты>>, направленной на искоренение практики калечащих операций на половых органах женщин/обрезание в рамках одного поколения. Фонд опубликовал также брошюру <<Целостный подход к запрещению калечащих операций на женских половых органах>>. Совсем недавно ЮНФПА и ЮНИСЕФ приступили к созданию совместной программы и целевого фонда, целью которых является уменьшение к 2012 году на 40 процентов практики проведения калечащих операций на женских половых органах/обрезания в 17 странах. 70. Некоторые подразделения, в том числе Департамент общественной информации Секретариата, сообщили о проведении ряда мероприятий по повышению осведомленности общественности в вопросах дискриминации и насилия в отношении девочек. Департамент активно информирует общественность всего мира о необходимости прекращения дискриминации и насилия в отношении девочек. Отдел по улучшению положения женщин выпустил брошюру с текстом согласованных выводов о <<Ликвидации всех форм дискриминации и насилия в отношении девочек>>, с тем чтобы способствовать их распространению и использованию среди широкого круга заинтересованных сторон, в том числе в системе Организации Объединенных Наций. Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ провело ряд семинаров-практикумов в рамках проводившегося Международного дня борьбы за ликвидацию насилия в отношении женщин и организовало специальные дискуссионные группы, в состав которых входили девочки, для обсуждения вопроса бытового насилия. 71. Указанные подразделения занимались сбором информации о конкретном положении девочек и результатах воздействия программных мер. Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана, действуя в рамках партнерских отношений с ЮНИСЕФ и ЭКПАТ (Организация за искоренение детской проституции, детской порнографии и торговли детьми в сексуальных целях), приступила к реализации проекта в сфере борьбы с коммерческой сексуальной эксплуатацией детей, в рамках которого акцент делается на изучение положения девочек и политики, направленной на решение их проблем. Комиссия предприняла гендерный анализ с целью высветить проблему уязвимости девочек для коммерческой сексуальной эксплуатации в Тихоокеанском субрегионе. ВОЗ оказала поддержку научному исследованию, которое проводилось с целью разработки на основе достоверной информации мероприятий, способствующих улучшению сексуального и репродуктивного здоровья и женщин и девочек. 72. Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС) сообщила о том, что вместе со своими партнерами она работает над выяснением связующих звеньев и уточнением эффективных программ, используемых для борьбы с насилием и эпидемией ВИЧ среди населения, затронутого чрезвычайной ситуацией, и предлагает направлять ресурсы на реализацию программ, рассчитанных на девочек, а также женщин, для борьбы с насилием и пандемией ВИЧ в чрезвычайных и гуманитарных ситуациях. III. Выводы и рекомендации 73. Для полномасштабного и эффективного осуществления Пекинской декларации и платформы действий и итогов двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи необходимо на систематической основе включать гендерную проблематику в процесс социального, политического и экономического развития на всех уровнях. Межправительственным органам принадлежит важнейшая роль в деле обеспечения политического руководства по вопросам включения гендерных аспектов во все стратегические области в целях содействия разработке политики с учетом гендерной проблематики и ее эффективного проведения в жизнь на национальном уровне. Для того чтобы продвигать вперед глобальную политическую повестку дня по гендерному равенству, крайне важно постоянно и систематически уделять все больше внимания вопросам гендерной проблематики, находящимся на рассмотрении Генеральной Ассамблеи и ее вспомогательных органов, а также Экономического и Социального Совета и его функциональных комиссий. 74. Об уровне прогресса, достигнутого в актуализации гендерной проблематики в межправительственном процессе взаимодействия, можно судить по степени охвата гендерных вопросов в документации, подготавливаемой для оказания содействия рассмотрению межправительственными органами своих повесток дня; в тематические обсуждения и интерактивные мероприятия, призванные стимулировать обмен идеями, извлеченными уроками и хорошо зарекомендовавшей себя практикой в ходе рассмотрения отдельных пунктов повестки дня; и в таких итоговых документах, как резолюции и решения. 75. В ходе своей шестьдесят второй сессии Генеральная Ассамблея сформулировала глобальную политику по вопросам гендерного равенства по ряду важнейших направлений. Однако наладить систематическое включение гендерных аспектов во все предсессионные документы и в итоговые решения Ассамблеи не удалось. 76. Ассамблея уделила определенное внимание гендерной проблематике при подготовке крупных международных конференций и встреч на высшем уровне, а также диалогов и мероприятий высокого уровня и при последующем осуществлении принятых ими решений. Серьезный пробел обнаружился в области, касающейся изменения климата. Следует укрепить усилия по актуализации гендерной проблематики при подготовке к крупным конференциям и встречам на высшем уровне Организации Объединенных Наций и последующей деятельности по выполнению их решений. Так, например, гендерную проблематику следует включать в документацию, интерактивные виды деятельности и итоговые документы Международной конференции по последующей деятельности в области финансирования развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса в 2008 году, Дурбанской конференции по обзору в 2009 году, а также в другие диалоги и мероприятия высокого уровня, проводимые Ассамблеей. 77. Экономический и Социальный Совет и ряд его функциональных комиссий продолжали прилагать усилия по включению гендерной проблематики в темы проводимых ими обсуждений и принимаемые итоговые документы. Однако необходимы дополнительные усилия для того, чтобы уделять внимание гендерной проблематике на более систематической основе в работе всех функциональных комиссий, в том числе путем расширения консультаций с Комиссией по положению женщин, которая продолжает играть стимулирующую роль в решении задачи актуализации гендерной проблематики в рамках системы Организации Объединенных Наций и на национальном уровне. 78. Для повышения роли Комиссии по положению женщин в деле поощрения и мониторинга хода осуществления стратегии актуализации гендерной проблематики ее итоговые документы следует систематически препровождать через Экономический и Социальный Совет Генеральной Ассамблее, функциональным комиссиям Совета и другим соответствующим межправительственным органам. Такие итоговые документы следует также систематически распространять среди подразделений Организации Объединенных Наций, включая специализированные учреждения, фонды и программы, с целью обеспечить эффективную поддержку государств-членов на национальном уровне. 79. Подготовка на регулярной основе докладов об итогах совещаний межправительственных органов по вопросам гендерного равенства и их воздействия на работу межправительственных органов и подразделений Организации Объединенных Наций поможет продвижению глобальной политической повестки дня в деле достижения гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин, а также обеспечения последующей деятельности и выполнения решений на национальном уровне. 