%%%INDICTMENTS|PRESIDENTS|SUDAN|ARREST|CRIMINAL PROCEDURE|

Шестьдесят третья сессия Пункт 117(r) предварительной повестки дня Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и региональными и другими организациями: сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Организацией Исламская конференция Идентичные письма Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Сенегала при Организации Объединенных Наций от 8 августа 2008 года на имя Генерального секретаря и Председателя Генеральной Ассамблеи Имею честь настоящим препроводить Вам заключительное коммюнике расширенного чрезвычайного совещания на уровне министров Исполнительного комитета Организации Исламская конференция по вопросу о последних событиях в Судане, состоявшегося в Джидде, Саудовская Аравия, 4 августа 2008 года (см. приложение). Был бы признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 117(r) предварительной повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Коли Сек Временный Поверенный в делах [Подлинный текст на английском и французском языках] Заключительное коммюнике расширенного совещания на уровне министров Исполнительного комитета по вопросу о последних событиях в Судане Джидда, Королевство Саудовская Аравия 3 шаабана 1429 года хиджры (4 августа 2008 года) Чрезвычайное совещание на уровне министров Исполнительного комитета Организации Исламская конференция (ОИК) было созвано в понедельник, 4 августа 2008 года, в Генеральном секретариате в Джидде, Королевство Саудовская Аравия, для обсуждения предпринятой Прокурором Международного уголовного суда попытки добиться предания суду президента Омара Хасана аль-Башира. После обстоятельных обсуждений, в которых упоминались предыдущие резолюции конференции министров иностранных дел и решения встречи на высшем уровне о конфликте в Дарфуре, участники совещания постановили следующее: 1. Участники совещания выразили свою полную солидарность с Суданом под руководством президента Омара Хасана Ахмеда аль-Башира и заявили о своей безоговорочной поддержке различных усилий по обеспечению подлинного национального примирения, прочного мира и стабильности в условиях суверенной и единой страны. В этом контексте участники совещания обратились к суданским сторонам и другим заинтересованным сторонам с призывом вновь заявить о своей приверженности возобновлению мирного процесса в Дарфуре и конструктивно рассмотреть различные инициативы, выдвинутые в этой связи. 2. Участники совещания вновь заявили о своем уважении суверенитета, независимости, территориальной целостности и принципа невмешательства во внутренние дела Судана и обратились ко всем секторам международного сообщества с призывом поступить аналогичным образом. 3. Участники совещания выразили мнение о том, что недавно представленное Прокурором Международного уголовного трибунала ходатайство о привлечении к суду президента Омара Хасана альБашира является неоправданным и неприемлемым, и выразили свою глубокую обеспокоенность тем, что эта мера может серьезно подорвать текущие усилия, направленные на обеспечение скорейшего урегулирования конфликта в Дарфуре и содействие прочному миру и примирению в Судане. Участники совещания выразили также свою глубокую обеспокоенность тем, что эта мера способна далее привести к еще большей дестабилизации положения в стране и во всем регионе. 4. Участники совещания настоятельно призвали Совет Безопасности приостановить на неопределенный срок процессуальные действия, инициированные Прокурором против президента Омара Хасана Ахмеда альБашира, и в этой связи постановили, что ОИК следует координировать свои усилия с Африканским союзом, Лигой арабских государств, Движением неприсоединения и другими политическими группировками в поддержку принятия в Организации Объединенных Наций и других учреждениях мер с целью разрядить эту опасную ситуацию и предотвратить ее повторение. В этой связи участники совещания поручили группе ОИК в Нью-Йорке проработать наиболее эффективные пути и средства решения этого вопроса в ходе шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи. 5. Участники совещания вновь подтвердили, что любого рода избирательность и использование двойных стандартов в применении принципов уголовного правосудия и в деле пресечения безнаказанности за преступления геноцида и преступления против человечности и военные преступления подорвут жизнеспособность Международного уголовного суда и могут негативно отразиться на доверии к нему. 6. Участники совещания подчеркнули, что в соответствии с Римским статутом Международный уголовный суд может лишь служить дополнением к национальным правовым системам, которые несут главную ответственность за расследование и ведение судебных дел, на которые распространяется их юрисдикция. 7. Участники совещания призвали государства -- члены ОИК и международное сообщество активизировать свое участие в усилиях по миростроительству в Дарфуре. В этой связи они настоятельно призвали их в безотлагательном порядке принять меры для укрепления Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД), мандат которой был только что продлен Советом Безопасности, а также обеспечить значительные инвестиции в поддержку улучшения гуманитарных условий, восстановления и развития в Дарфуре. 8. Участники совещания заявили о своей твердой поддержке вновь назначенного совместного главного посредника Организации Объединенных Наций-Африканского союза по конфликту в Дарфуре Джибриля Бассоле и настоятельно призвали стороны обеспечить полномасштабное сотрудничество во имя успеха его миссии. 9. Участники совещания с удовлетворением отметили прогресс в ходе осуществления Соглашения между Суданом и Чадом, достигнутого при посредничестве Председателя одиннадцатой сессии Исламской конференции на высшем уровне президента Сенегала мэтра Абдулая Вада, и настоятельно призвали оба эти государства -- члена ОИК продолжать выполнять свои обязательства, поощрять добрососедство и содействовать скорейшему урегулированию конфликта в Дарфуре в рамках Дакарского соглашения от 13 марта 2008 года. Они также приветствовали недавние усилия президента Абдулая Вада и ливийского лидера Муамара Каддафи, которые привели к восстановлению дипломатических отношений между Суданом и Чадом. 10. Участники совещания приветствовали совместные усилия правительства Судана, Генерального секретаря ОИК и Президента ИБР по организации конференции доноров ОИК, свидетельствующие о серьезной приверженности правительства Судана обеспечению мира и развития в Дарфуре, и призвали государства-члены принять действенное участие в конференции и внести щедрые взносы во время ее работы. 11. Участники совещания призвали ЮНАМИД и учреждения, занимающиеся предоставлением гуманитарной помощи, и далее сосредоточивать внимание на своем мандате и продолжать оказывать свою ценную помощь нуждающемуся населению Дарфура. 12. Участники совещания просили Генерального секретаря ОИК препроводить настоящее заключительное коммюнике Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций, председателям Совета Безопасности и Генеральной Ассамблеи через Группу послов ОИК в Нью-Йорке для распространения в качестве официального документа. 