%%%HOST COUNTRY RELATIONS|VISAS|TRAVEL RESTRICTIONS|DIPLOMATS' SECURITY|UNITED STATES|AUTOMOBILE PARKING|CUSTOMS ADMINISTRATION|PERMANENT MISSIONS|DIPLOMATIC VEHICLES|DIPLOMATIC PRIVILEGES AND IMMUNITIES|DOCUMENTS|

Организация Объединенных Наций Доклад Комитета по сношениям со страной пребывания Генеральная Ассамблея Официальные отчеты Шестьдесят третья сессия Дополнение № 26 Дополнение № 26 (A/63/26) Организация Объединенных Наций * Нью-Йорк, 2008 ISSN 0255-1764 Примечание Условные обозначения документов Организации Объединенных Наций состоят из прописных букв и цифр. Когда такое обозначение встречается в тексте, оно служит указанием на соответствующий документ Организации Объединенных Наций. [3 ноября 2008 года] Содержание Глава Стр. Введение Членство в Комитете и его состав, полномочия и организация работы Вопросы, находившиеся на рассмотрении Комитета А. Вопрос об охране представительств и безопасности их персонала В. Въездные визы, выдаваемые страной пребывания С. Ускорение иммиграционных и таможенных процедур D. Транспорт: пользование автотранспортными средствами, стоянка и смежные вопросы Е. Прочие вопросы Рекомендации и выводы Приложения Перечень вопросов для рассмотрения Комитетом Перечень документов Глава I 1. Комитет по сношениям со страной пребывания был учрежден в соответствии с резолюцией 2819 (XXVI) Генеральной Ассамблеи от 15 декабря 1971 года. В своей резолюции 62/72 от 6 декабря 2007 года Генеральная Ассамблея постановила включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят третьей сессии пункт, озаглавленный <<Доклад Комитета по сношениям со страной пребывания>>. Настоящий доклад представлен во исполнение резолюции 62/72. 2. Доклад состоит из четырех глав. Рекомендации и выводы Комитета содержатся в главе IV. II 3. В состав Комитета входят следующие 19 государств: Болгария Куба Венгрия Ливийская Арабская Джамахирия Гондурас Малайзия Ирак Мали Испания Российская Федерация Канада Сенегал Кипр Китай Коста-Рика Кот-д'Ивуар Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Соединенные Штаты Америки Франция 4. В состав Бюро Комитета входят Председатель, три заместителя Председателя, Докладчик и представитель страны пребывания, который присутствует на заседаниях Бюро ex officio. В отчетный период состав Бюро был следующим: Председатель: Его Превосходительство гн Андреас Д. Маврояннис (Кипр) -- Его Превосходительство гн Минас Хаджимихаил (Кипр) Заместители Председателя: Бранимир С. Займов (Болгария) Рэнди Кондо (Канада) Гийом Байи-Ниагри (Кот-д'Ивуар) Докладчик: Марсела Кальдерон (Коста-Рика) 5. В ходе большей части отчетного периода и до 238го заседания Комитета включительно функции Председателя продолжал выполнять Андреас Д. Маврояннис (Постоянный представитель Республики Кипр). На 239м заседании, в соответствии с установленной практикой Комитета и с одобрения Бюро, Комитет избрал путем аккламации в качестве своего нового Председателя Минаса Хаджимихаила (Постоянного представителя Республики Кипр). Представители Болгарии, Канады и Котд'Ивуара выполняли функции заместителей Председателя, а Марсела Кальдерон (Коста-Рика) -- функции Докладчика. 6. Круг ведения Комитета был определен Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 2819 (XXVI). В мае 1992 года Комитет утвердил, а в марте 1994 года незначительно изменил подробный перечень вопросов для рассмотрения, который приводится в приложении I к настоящему докладу. За отчетный период Комитет выпустил два документа (см. приложение II). 7. За отчетный период Комитет провел следующие заседания: 236е -- 22 января 2008 года; 237е -- 22 апреля 2008 года; 238е -- 23 июля 2008 года; 239е -- 2 октября 2008 года и 240е -- 31 октября 2008 года. III 8. На 236м заседании представитель Кубы выразила озабоченность по поводу того, что страна пребывания сняла полицейскую охрану с помещений Постоянного представительства Кубы при Организации Объединенных Наций. Она уведомила Комитет о том, что в декабре 2007 года перед зданием представительства состоялась демонстрация с участием 22 человек. Она заявила, что многие участники демонстрации были одеты в военную форму, а некоторые демонстранты шли под флагом <<террористической организации „Альфа66">>, ответственной за многочисленные нападения на Постоянное представительство и граждан Кубы. Кроме того, она сообщила Комитету о случившемся в том же месяце другом инциденте, когда неизвестный разбил окно Постоянного представительства и угрожал Миссии и ее персоналу. Она просила страну пребывания обеспечить охрану и безопасность Постоянного представительства и его персонала согласно соответствующим международным соглашениям. 9. Представитель страны пребывания принял к сведению информацию, сообщенную представителем Кубы, и заявил, что эта проблема будет доведена до сведения соответствующих органов страны пребывания. Соединенные Штаты относятся к подобным жалобам очень серьезно. Он отметил, что, хотя подобные инциденты иногда случаются, страны тесно сотрудничают уже 25 лет, и охрана и безопасность помещений представительства всегда обеспечивались надлежащим образом. Он уведомил Комитет о том, что для обсуждения решения этого вопроса состоится встреча всех соответствующих властей страны пребывания (федеральных и местных) с сотрудниками Постоянного представительства Кубы. Относительно инцидента с брошенным камнем представитель страны пребывания сообщил Комитету о том, что виновником был недовольный кубинский эмигрант, позже арестованный Полицейским управлением города Нью-Йорка и обвиненный в уголовном преступлении. 10. На 237м заседании представитель Кубы запросила у страны пребывания информацию о выполнении новой Программы безопасности дипломатических представительств. Представитель страны пребывания объяснил, что для повышения качества охраны Постоянного представительства Кубы, обеспечиваемой страной пребывания, были приняты новые меры. В этой связи он заявил, что, хотя Полицейское управление города Нью-Йорка пыталось ежедневно координировать свои действия с соответствующими должностными лицами Постоянного представительства, это оказалось невозможным, поскольку сотрудники полиции не могли связаться со своими коллегами в представительстве. Поэтому он призвал Постоянное представительство Кубы к сотрудничеству с полицией. 11. Представитель Кубы заявила, что, хотя Постоянное представительство Кубы поддерживает отношения с властями страны пребывания, оно не может ежедневно отвечать на запросы сотрудников Полицейского управления города Нью-Йорка по поводу безопасности, поскольку у сотрудников его службы безопасности имеются и другие обязанности. 12. На 237 - м заседании представитель Кубы выразила озабоченность по поводу неоправданных задержек в выдаче въездных виз страной пребывания. Она сообщила Комитету о том, что один из кубинских представителей, назначенных для участия в состоявшейся в феврале 2008 года в Организации Объединенных Наций первой сессии Группы правительственных экспертов, учрежденной для изучения осуществимости заключения, сферы применения и набросков параметров всеобъемлющего, юридически обязательного документа об установлении общих международных стандартов в отношении импорта, экспорта и передачи обычных вооружений, получил визу только через шесть дней после окончания заседаний, несмотря на то, что его заявление о выдаче визы было подано в сроки, установленные страной пребывания. Она также сообщила Комитету, что до сих пор не получен ответ на заявления о выдаче визы, поданные двумя сотрудниками Кубинской ассоциации содействия Организации Объединенных Наций, желавшими принять участие в состоявшемся в марте 2008 года в Организации Объединенных Наций заседании Исполнительного комитета Всемирной федерации ассоциаций содействия Организации Объединенных Наций. Она настоятельно призвала страну пребывания выполнять свои международные обязательства в соответствии с Соглашением по вопросу о месторасположении Центральных учреждений. 13. Наблюдатель от Сирийской Арабской Республики уведомил Комитет о том, что два члена делегации его страны не имели возможности участвовать в состоявшемся в феврале 2008 года заседании Рабочей группы по принадлежащему контингентам имуществу, поскольку не смогли вовремя получить въездные визы страны пребывания. Он подчеркнул, что этот факт затруднил участие его страны в заседаниях, проводимых Организацией Объединенных Наций. Он надеется, что подобные инциденты больше не повторятся. 14. Представитель страны пребывания заверил Комитет в том, что страна пребывания очень серьезно подходит к вопросу о задержках в выдаче виз. Он сообщил Комитету, что, в частности, упомянутый представителем Кубы инцидент был доведен до сведения Государственного департамента. Кроме того, была разработана процедура, в соответствии с которой заявления о выдаче визы, поданные в Гаване, направляются в Представительство Соединенных Штатов с целью содействия своевременной выдаче виз. Относительно вопроса, поднятого наблюдателем от Сирийской Арабской Республики, представитель страны пребывания заявил, что он не был осведомлен об этой проблеме. Он настоятельно призвал делегации, испытывающие визовые проблемы, доводить их до его сведения как можно скорее, с тем чтобы можно было связаться с соответствующими властями и своевременно разрешить эти проблемы. 15. На 238м заседании наблюдатель от Исламской Республики Иран выразил озабоченность по поводу того, что некоторым членам его делегации, направленной на прошедшую в июне 2008 года сорок первую сессию Комиссии Организации Объединенных Наций по праву международной торговли, было отказано в визе. Стране пребывания было направлено две вербальные ноты относительно отказов и задержек в выдаче виз страной пребывания. Он просил страну пребывания принять надлежащие меры для выполнения своих обязательств в соответствии с международным правом. 16. Представитель страны пребывания выразил сожаление по поводу того, что некоторые члены делегации Исламской Республики Иран, направленной на заседание в Организацию Объединенных Наций, не получили визы. Он проинформировал Комитет о том, что направил в Государственный департамент просьбу о рассмотрении этого вопроса. В этой связи он поблагодарил наблюдателя от Исламской Республики Иран за своевременную подачу заявлений о выдаче виз для делегации своей страны, направленной для участия в этапе заседаний высокого уровня предстоящей сессии Генеральной Ассамблеи. C. Ускорение иммиграционных и таможенных процедур 17. На 238м заседании наблюдатель от Исламской Республики Иран выразил обеспокоенность по поводу растущего числа случаев особо тщательной проверки сотрудников представительства его страны в аэропортах Соединенных Штатов, что является дискриминационной и оскорбительной практикой. Он просил страну пребывания обеспечить принятие всех необходимых мер для решения этой проблемы. Наблюдатель от Сирийской Арабской Республики также выразил глубокую озабоченность, поскольку его делегация также подвергалась тщательному досмотру. 18. Председатель напомнил, что Представительство Соединенных Штатов распространило дипломатическую ноту, касающуюся процедур досмотра в аэропортах Соединенных Штатов. Представитель страны пребывания добавил, что в дипломатической ноте была оговорена процедура уведомления руководителя Управления по безопасности на транспорте, которая применяется на всей территории Соединенных Штатов. По его мнению, эта процедура вполне эффективна, однако он просил все делегации информировать Представительство Соединенных Штатов о любых конкретных инцидентах (в том числе сообщать информацию о терминале, дате и времени инцидента), с тем чтобы можно было надлежащим образом их рассмотреть и принять соответствующие меры. 19. На 239м заседании представитель Кубы рассказал Комитету об обращении, которому подвергся при транзите через аэропорт Монреаль-Трюдо (Канада) перед прибытием в аэропорт Ла Гуардиа Его Превосходительство гн Хосе Мачадо Вентура, первый заместитель Председателя Государственного совета и Совета министров и глава делегации Кубы на этапе заседаний высокого уровня шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. Представитель Кубы заявил, что подобное обращение с заместителем Председателя противоречит соответствующим международным соглашениям. 20. Представитель страны пребывания ответил, что в соответствии с процедурой обеспечения беспрепятственного прибытия делегаций высокого уровня на шестьдесят третью сессию Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций представительство его страны получило от представительства Кубы маршрут следования заместителя Председателя. Страна пребывания отметила, что заместитель Председателя прибудет в аэропорт Ла Гуардиа, и, поскольку пассажиры, прибывающие в этот аэропорт, должны пройти иммиграционный и таможенный контроль Соединенных Штатов в аэропорту отправления, Государственный департамент просил представителей Таможенной и пограничной службы Соединенных Штатов в аэропорту Монреаль-Трюдо соблюдать в отношении заместителя Председателя все правила вежливости. Представитель страны пребывания получил подтверждение того, что заместителю Председателя был оказан достойный прием. Он заявил, что страна пребывания не располагает никакой информацией о том, что случилось после того, как заместитель Председателя прошел иммиграционный и таможенный контроль Соединенных Штатов, поскольку зона выхода на посадку в аэропорту Монреаль-Трюдо находится вне контроля и юрисдикции страны пребывания, и, следовательно, ее представителей в этих зонах нет. Оратор уведомил Комитет о том, что, соответственно, страна пребывания не имеет никакого отношения к данному инциденту, который, таким образом, находится за рамками работы Комитета. 21. Представитель Кубы заявил, что, насколько он понял, инцидент произошел в зоне аэропорта, находящейся под юрисдикцией страны пребывания. Однако он отметил, что, учитывая информацию, предоставленную представителем страны пребывания, можно предположить, что все было иначе. Он надеется, что соответствующие органы проведут дальнейшее расследование этого инцидента и примут необходимые меры во избежание повторения подобных случаев в будущем. Он оставил за собой право вернуться к этому вопросу. 22. Председатель, спросив, не желает ли какаялибо еще делегация взять слово, сказал, что Комитет заслушал заявления сторон, и, обобщив предоставленные объяснения, выразил надежду, что соответствующие органы, упомянутые представителями Кубы и Соединенных Штатов, продолжат вести расследования и обмениваться информацией с целью решения данной проблемы. 23. На 236м заседании представитель Китайской Народной Республики попросила уточнить, изменилась ли ситуация в области платы за стоянку дипломатических автомобилей в аэропортах Нью-Йорка. 24. Представитель страны пребывания заявил, что стоянки в четырех региональных аэропортах, обслуживающих Нью-Йорк, а именно в международном аэропорту им. Джона Ф. Кеннеди, аэропорту Ла Гуардиа, международном аэропорту Ньюарк и международном аэропорту Стюарт, контролируются Транспортным управлением штатов Нью-Йорк и Нью-Джерси. После обсуждений с Транспортным управлением у него сложилось впечатление, что автотранспортные средства с дипломатическими номерами больше не испытывают в этих четырех аэропортах сложностей, связанных с оплатой автостоянки. Поэтому он призывает все представительства, столкнувшиеся с проблемами стоянки в аэропортах, довести их до сведения секции страны пребывания Представительства Соединенных Штатов. 25. Представитель Российской Федерации и наблюдатели от Аргентины, Тринидада и Тобаго, Турции и Украины ответили, что их представительствам также пришлось платить за стоянку в аэропортах Нью-Йорка. Представитель Российской Федерации добавил, что это вопрос международного этикета и просил представителя страны пребывания обсудить эту проблему с соответствующими органами. 26. Представитель страны пребывания пояснил, что Транспортное управление штатов Нью-Йорк и Нью-Джерси в течение ряда лет придерживалось практики взимания платы за стоянку автомобилей с дипломатическими номерами в том случае, если в машине не находился посол или генеральный консул. Он заявил, что это старая практика, применявшаяся до недавнего времени. Вскоре состоится очередная встреча с Транспортным управлением, и он сообщит Комитету о ее итогах. 27. На 237м заседании представитель Китайской Народной Республики подняла вопрос о плате за автостоянку в аэропортах Нью-Йорка. Она сообщила Комитету, что с октября 2007 года до настоящего времени с должностных лиц ее страны плата за стоянку в международном аэропорту им. Джона Ф. Кеннеди взималась по меньшей мере 70 раз. Она хотела бы получить обновленную информацию по этому вопросу, с тем чтобы представительство ее страны получило подтверждение того, что его должностные лица освобождены от платы за автостоянку. Представитель Российской Федерации настоятельно призвал страну пребывания уделить больше внимания этому вопросу и выделить больше ресурсов на решение испытываемых делегациями проблем со стоянкой, а также просил повысить уровень координации между различными органами. Наблюдатель от Тринидада и Тобаго поддержал это мнение и просил как можно скорее исправить данную ситуацию. 28. Представитель страны пребывания сообщил Комитету, что с Транспортным управлением штатов Нью-Йорк и Нью-Джерси достигнуто соглашение по этому вопросу, и всем автотранспортным средствам с номерными знаками серий "A", "C" и "D", выданными Государственным департаментом Соединенных Штатов, будет разрешено бесплатно пользоваться услугами стоянки в международном аэропорту им. Джона Ф. Кеннеди, международном аэропорту Ньюарк Либерти, аэропорту Ла Гуардиа и международном аэропорту Стюарт в течение первых 24 часов. Хотя в официальные документы Транспортного управления изменения еще не внесены, представитель страны пребывания заявил, что, насколько он понял, новая практика начнет применяться с 21 апреля 2008 года. Страна пребывания запросила у Транспортного управления письменное заявление, которое будет использовано в качестве основы для составления дипломатической ноты в адрес представительств. 29. На 237м заседании наблюдатель от Польши выразил обеспокоенность по поводу нового порядка выдачи водительских удостоверений шоферам, принимаемым на работу представительствами. Он уведомил Комитет о том, что от шоферов требуется получение водительского удостоверения страны пребывания, для которого они обязаны сдать экзамен, несмотря на то, что многие из них в течение нескольких лет работали профессиональными водителями. Более того, они должны предоставить номер социального страхования, получение которого для иностранцев во многих случаях невозможно. Он призвал страну пребывания упростить получение водительских удостоверений. Представитель Российской Федерации добавил, что сотрудники представительства его страны также сталкивались с подобными трудностями. 30. Представитель страны пребывания ответил, что этот вопрос доводится до его сведения уже не в первый раз. Он объяснил, что заявление на выдачу водительского удостоверения в штате Нью-Йорк требует предъявления нескольких удостоверений личности, одним из которых является номер социального страхования. Он заявил, что Управление по делам иностранных представительств Государственного департамента рассмотрит этот вопрос и обсудит конкретные проблемы с представительствами. 31. На 238м заседании представитель Китайской Народной Республики выразила озабоченность по поводу нового порядка выдачи водительских удостоверений водителям-недипломатам, включая шоферов посла. Новый порядок может привести к задержкам, которые помешают водителям надлежащим образом выполнять свои обязанности. Кроме того, поскольку некоторые водители представительства не владеют свободно английским языком, они могут столкнуться с определенными сложностями при сдаче письменного экзамена на английском языке. 32. Представитель страны пребывания заявил, что его представительству не было известно об этих проблемах. Он предложил направить в представительство дипломатическую ноту или письмо с описанием проблем, возникающих при выполнении новых процедур, с тем чтобы их можно было довести до сведения соответствующих органов. 33. На 236м заседании наблюдатель от Италии просил предоставить ему обновленную информацию об изменениях в процедуре подачи требования об освобождении от налогов на бензин и другие нефтепродукты. Представитель страны пребывания ответил, что страна пребывания признает свои обязательства и обязанности по обеспечению привилегий и иммунитетов постоянных представительств и их сотрудников, а также Организации Объединенных Наций и ее должностных лиц в соответствии с международным правом. В этой связи он отметил, что недавние изменения касались не практики в целом, а только процедуры и что они затронули все типы организаций, которые могут претендовать на освобождение от налогов, включая федеральное правительство и некоммерческие организации. Он заявил, что Государственный департамент работает со своим Управлением по делам иностранных представительств над тем, чтобы обеспечить дипломатическому персоналу возможность получить возмещение уплаченных налогов. Однако в силу децентрализованности правительства Соединенных Штатов федеральному правительству было сложно своевременно обеспечить предоставление дипломатам освобождения от налогов на бензин во всех штатах, в особенности потому, что нынешняя ситуация стала непреднамеренным результатом судебного решения. Представитель страны пребывания объяснил, что в силу вышесказанного, возвращение к существовавшему ранее положению займет некоторое время, однако он заверил Комитет, что страна пребывания совместно со всеми соответствующими партнерами работает над новым законодательством штата по этому вопросу. Он обещал информировать все постоянные представительства, а также Комитет о том, когда состоится возвращение к ранее существовавшему положению. Тем временем он просил всех сотрудников постоянных представительств сохранять квитанции за купленный бензин. 34. Представитель Российской Федерации поблагодарил представителя страны пребывания и разъяснил, что дипломатические представительства не входят в категорию <<благотворительных организаций>>, по которым вынес решение вышеупомянутый суд. Однако он понимает, что это сложный вопрос, для разрешения которого страна пребывания принимает соответствующие меры. 35. Подводя итоги, Председатель уточнил, что страна пребывания не ставит под сомнение право представительств на освобождение от налогов при покупке бензина. Однако проблема коренится в методологии предоставления права на возмещение уплаченных налогов. Далее он заявил, что, по его впечатлению, предпринимаются усилия по принятию в штате Нью-Йорк законодательства, которое позволит вернуться к ранее существовавшему положению. До тех пор всем представительствам предлагается сохранять свои квитанции для последующей компенсации. 36. Наблюдатель от Италии поблагодарил представителя страны пребывания за его разъяснения и уточнения по данному вопросу. Он выразил уверенность в том, что Управление по делам иностранных представительств окажет постоянным представительствам необходимую помощь, и просил страну пребывания следить за развитием событий в этой области. 37. Представитель Китайской Народной Республики также приветствовала заявление страны пребывания о том, что принцип освобождения от налогов на бензин не изменился. Она выразила надежду, что страна пребывания примет все необходимые меры для скорейшего решения этой проблемы. 38. На 237м заседании представитель Китайской Народной Республики просила предоставить информацию о развитии событий в области возмещения налогов, уплаченных при покупке бензина. Представитель страны пребывания выразил сожаление по поводу того, что возвращение к ранее существовавшей практике возмещения уплаченных налогов занимает некоторое время. Он уведомил Комитет о том, что этот вопрос стоит на повестке дня сената штата Нью-Йорк и, как ожидается, будет решен к июню 2008 года. Он напомнил, что всем представительствам была направлена дипломатическая нота о порядке возмещения налогов, уплаченных при покупке бензина. 39. На 237м заседании наблюдатель от Индии упомянул о проблеме налогов на имущество, взимаемых администрацией города Нью-Йорка с помещений, используемых постоянными представительствами для размещения дипломатов. Он сообщил Комитету о том, что 8 февраля 2008 года окружной суд Соединенных Штатов постановил, что Венская конвенция о консульских сношениях и Венская конвенция о дипломатических сношениях подкрепляют позицию администрации города, которая заключается в том, что освобождение от налогов на жилье ограничивается жильем главы представительства и не распространяется на других сотрудников. Хотя правительство его страны обжаловало это решение, наблюдатель от Индии настоятельно призвал страну пребывания сделать все возможное для разрешения этой проблемы согласно принятым принципам международного права и привести вопрос о налогах на имущество в соответствие с Соглашением по вопросу о месторасположении Центральных учреждений. Наблюдатель от Индии оговорил возможность в случае необходимости созвать заседание Комитета на приоритетной основе для обсуждения этого вопроса. 40. Наблюдатель от Монголии согласилась с заявлением наблюдателя от Индии и напомнила, что весной 2003 года администрация города Нью-Йорк подала иски против четырех государств-членов, включая ее страну с требованием передать в собственность города помещения их представительств, используемые для размещения сотрудников, вследствие предполагаемой просрочки или неуплаты налогов на недвижимость и других сборов. Окружной суд Соединенных Штатов вынес свое решение на основании оговорки о <<недвижимом имуществе>> Закона об иммунитетах иностранных государств, которое было поддержано Верховным судом Соединенных Штатов. Она подчеркнула, что это решение о юрисдикции серьезно повлияло на все дипломатические и консульские должности. Она сообщила Комитету, что решение окружного суда о сборах в пользу города ожидает рассмотрения в порядке апелляции, поскольку правительство ее страны продолжает придерживаться того мнения, что ее представительство в полном составе имеет право на освобождение от налогов на недвижимость как по законам Нью-Йорка, так и в соответствии с международным правом. Предоставление сотрудникам жилья на территории представительства облегчает выполнение ими дипломатических функций, особенно в том случае, когда сотрудники более мелких представительств занимаются решением разнообразных задач, которое возможно только во внеурочное время. Наблюдатель от Монголии заявила, что Венская конвенция о дипломатических сношениях предусматривает освобождение от налогов помещений представительства, которые включают здания или части зданий, используемые для целей представительства. Обложение помещений представительства налогом идет вразрез с концепцией взаимности, поскольку Монголия не взимает налогов с помещений представительств, расположенных на ее территории, согласно давно установленной международной традиции и соответствующим нормам международного права. Она отметила, что в соответствии с Соглашением по вопросу о месторасположении Центральных учреждений правительство Соединенных Штатов предоставляет государствам -- членам Организации Объединенных Наций и ее сотрудникам <<те же привилегии и иммунитеты.., которые предоставляются дипломатическим представителям, аккредитованным при нем>>. Она призвала страну пребывания придерживаться соответствующих норм международного права и оказать всестороннюю помощь и содействие в разрешении разногласий с администрацией города Нью-Йорка. 41. Представитель Ливийской Арабской Джамахирии поблагодарил страну пребывания за помощь, оказываемую дипломатическим представителям, и поддержал заявления, сделанные наблюдателями от Индии и Монголии. Он подчеркнул, что помещения дипломатических миссий не должны использоваться для коммерческих целей, а только для выполнения официальных обязанностей и соответственно не должны облагаться налогом. В дополнение к вышесказанному он упомянул о трудностях, с которыми сталкивается представительство его собственной страны в области технического обслуживания своих помещений изза ограничений, наложенных на его банковские счета. Его страна полностью готова к сотрудничеству со страной и городом пребывания с целью разрешения этих проблем в соответствии с Соглашением по вопросу о месторасположении Центральных учреждений и нормами международного права. 42. Марджори Тайвен, Комиссар города Нью-Йорка по делам Организации Объединенных Наций, консульского корпуса и протокола, заявила, что Нью-Йорк гордится возможностью размещать у себя Центральные учреждения Организации Объединенных Наций и представительства 192 государств-членов. Она заверила Комитет в неизменности политики города в отношении соблюдения норм международного права. Она вновь заверила Комитет в том, что недавние судебные решения не повлияли на статус помещений представительств или резиденций постоянных представителей как недвижимости, не облагаемой налогом. Кроме того, в тех случаях, когда существуют двусторонние соглашения между Соединенными Штатами и конкретными государствами, никакие изменения не рассматриваются. Однако она объяснила, что после вынесения судебного решения администрация города обратилась к остальным странам, уклоняющимся от уплаты налогов на недвижимость. Она отметила, что процентная ставка по налоговой задолженности составляет 18 процентов в год, и выразила надежду на то, что несколько оставшихся стран примут необходимые меры для решения проблемы задолженности по налогу на имущество. 43. Представитель страны пребывания заявил, что страна пребывания придает большое значение поиску выхода из данной проблемы, однако признал, что этот вопрос очень сложен и на его решение потребуется время. Ему известно, что в Вашингтоне, округ Колумбия, проводились двусторонние обсуждения и что вопросы, поднимаемые на заседаниях Комитета, не станут неожиданностью для Государственного департамента. Он подробно записал сделанные выступления, в том числе речь Комиссара города Нью-Йорка, и представит соответствующий доклад Государственному департаменту. 44. На 237м заседании наблюдатель от Эквадора выразил обеспокоенность по поводу замораживания или блокирования банковских счетов, принадлежащих дипломатам, и выразил протест против произвольности процедур, применяемых банком. Представитель страны пребывания ответил, что Государственный департамент принял необходимые меры и счета находятся в процессе разблокирования, а все вычтенные суммы будут возмещены владельцам. 45. На 237м заседании представитель Российской Федерации просил страну пребывания предоставить дополнительную информацию относительно предполагаемых сборов за въезд автотранспортных средств на Манхэттен. Представитель страны пребывания ответил, что в законодательном собрании штата Нью-Йорк эта инициатива провалилась и более не рассматривается. 46. На 238м заседании представитель Китайской Народной Республики вновь подняла вопрос о возмещении налогов, уплаченных при покупке бензина. Представительство ее страны выразило особую обеспокоенность, поскольку некоторые дипломаты представительства были переведены в другие места службы до того, как смогли подать требование о компенсации. Представитель страны пребывания ответил, что изза непредвиденных обстоятельств законодательная поправка, в соответствии с которой налоги на бензин будут вычитаться на заправочной станции, а не возмещаться в результате нынешней процедуры компенсации, вступит в силу только 2 декабря 2008 года. Однако все дипломаты смогут подать требование о возмещении всех уплаченных налогов даже после своего отъезда из Соединенных Штатов. Управление по делам иностранных представительств Государственного департамента готово оказать поддержку в этом процессе. 47. На 238м заседании наблюдатель от Индии упомянул о поднятом им на предыдущем заседании вопросе о налогах на имущество, взимаемых с помещений представительств администрацией города Нью-Йорка. Он уведомил Комитет о том, что значительное число представительств получили от администрации города уведомления с требованием уплатить налог на имущество, и спросил, смогла ли страна пребывания достичь каких-либо успехов в решении этой проблемы. 48. Представитель страны пребывания ответил, что Государственному департаменту Соединенных Штатов известно о том, что городские власти потребовали с ряда представительств уплаты налогов. Он заверил наблюдателей от Индии и Монголии, что Государственный департамент уделяет большое внимание этому вопросу и продолжает свои усилия по поиску решения этой весьма сложной проблемы. 49. На 238м заседании представитель Кубы выразила озабоченность по поводу того, что 9 июня 2008 года Государственный департамент Соединенных Штатов запретил импорт 32 бутылок рома, предназначенных для официального использования Постоянным представительством Кубы. Она отметила, что представительство в первый раз столкнулось с подобными трудностями в отношении импорта товаров для официального использования, и призвала страну пребывания выполнять свои обязательства в соответствии с нормами международного права. 50. Представитель страны пребывания ответил, что в отношении этой конкретной партии возникла специфическая проблема, и напомнил, что существует много способов доставки товаров для протокольных нужд, которыми может бы воспользоваться Постоянное представительство Кубы. Он предложил созвать совещание для обсуждения этого вопроса и заявил, что, насколько он понимает, Представительству была предложена возможность реэкспорта напитка обратно на Кубу, однако оно на этот вариант не согласилось. Представитель Кубы ответила, что предложение о реэкспорте вопроса не решалось, поскольку упомянутые товары предполагалось использовать для приемов, проводимых в Постоянном представительстве в Нью-Йорке. 51. На своем 240м заседании 31 октября 2008 года Комитет утвердил следующие рекомендации и выводы: a) Комитет подтверждает Соглашение по вопросу о месторасположении Центральных учреждений и положения Венской конвенции 1961 года о дипломатических сношениях и Конвенции 1946 года о привилегиях и иммунитетах Объединенных Наций; b) считая, что обеспечение надлежащих условий для нормальной работы делегаций и представительств, аккредитованных при Организации Объединенных Наций, отвечает интересам Организации Объединенных Наций и всех государств-членов, Комитет приветствует усилия, предпринятые страной пребывания в этом направлении, и выражает надежду на то, что все вопросы, поднятые на его заседаниях, включая вопросы, упоминаемые ниже, будут должным образом урегулированы в духе сотрудничества и в соответствии с международным правом; c) Комитет отмечает, что вопрос об уважении привилегий и иммунитетов имеет огромное значение. Комитет подчеркивает необходимость решения, путем переговоров, проблем, которые могут возникать в этой связи, для обеспечения нормальной работы делегаций и представительств, аккредитованных при Организации Объединенных Наций. Комитет настоятельно призывает страну пребывания продолжать принимать соответствующие меры, такие, как обучение сотрудников полиции, охраны, таможни и пограничного контроля, в целях обеспечения уважения дипломатических привилегий и иммунитетов. Комитет настоятельно призывает страну пребывания обеспечивать, в случае совершения нарушений, их должное расследование и принятие мер по исправлению положения в соответствии с применимыми законами; d) считая, что охрана представительств, аккредитованных при Организации Объединенных Наций, и безопасность их персонала являются непременным условием их эффективного функционирования, Комитет приветствует усилия, предпринятые страной пребывания в этом направлении, и выражает надежду на то, что страна пребывания будет и впредь принимать все необходимые меры для предотвращения любых помех в работе представительств; e) Комитет принимает к сведению проблемы, с которыми сталкиваются некоторые постоянные представительства в связи с осуществлением Программы по вопросам стоянки, и будет продолжать заниматься этим вопросом в целях дальнейшего обеспечения надлежащего осуществления Программы справедливым, недискриминационным, эффективным и, следовательно, согласующимся с международным правом образом; f) Комитет просит страну пребывания и впредь доводить до сведения официальных лиц города НьюЙорка сообщения о других проблемах, с которыми сталкиваются постоянные представительства или их сотрудники, с тем чтобы улучшать условия их работы и содействовать соблюдению международных норм, касающихся дипломатических привилегий и иммунитетов, и продолжать консультации с Комитетом по этим важным вопросам; g) Комитет напоминает, что в соответствии с пунктом 7 резолюции 2819 (XXVI) Генеральной Ассамблеи Комитет должен рассматривать вопросы, возникающие в связи с осуществлением Соглашения между Организацией Объединенных Наций и Соединенными Штатами Америки по вопросу о месторасположении Центральных учреждений Организации Объединенных Наций, и консультировать страну пребывания по этим вопросам; h) Комитет ожидает, что страна пребывания активизирует свои усилия по обеспечению своевременной выдачи въездных виз представителям государств-членов в соответствии с разделом 11 статьи IV Соглашения по вопросу о месторасположении Центральных учреждений для поездок в Нью-Йорк по официальным делам Организации Объединенных Наций, в том числе для участия в работе официальных заседаний Организации Объединенных Наций, и отмечает, что ряд делегаций просили сократить сроки, установленные страной пребывания для выдачи въездных виз представителям государств-членов, поскольку эти сроки затрудняют полноценное участие государств-членов в заседаниях Организации Объединенных Наций; Комитет также ожидает, что страна пребывания активизирует усилия для облегчения участия -- в том числе и посредством выдачи виз -- представителей государств-членов в случае необходимости в других заседаниях Организации Объединенных Наций; i) что касается изданных страной пребывания положений, регулирующих поездки сотрудников некоторых представительств и сотрудников Секретариата, являющихся гражданами определенных государств, то Комитет настоятельно призывает страну пребывания отменить оставшиеся ограничения на поездки и в этой связи отмечает отраженные в докладе позиции затронутых этими ограничениями государств-членов, Генерального секретаря и страны пребывания; j) Комитет подчеркивает важность того, чтобы постоянные представительства, их сотрудники и сотрудники Секретариата выполняли свои финансовые обязательства; k) Комитет приветствует участие членов Организации Объединенных Наций, не являющихся членами Комитета, в его работе. Комитет также приветствует вклад Секретариата в его работу. Комитет выражает убежденность в том, что сотрудничество всех заинтересованных сторон способствует его важной работе; l) Комитет желает вновь выразить свою признательность представителю Представительства Соединенных Штатов Америки, занимающемуся вопросами, касающимися сношений со страной пребывания, Секции по вопросам, касающимся сношений со страной пребывания, в Представительстве Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций и Управлению по делам иностранных представительств, а также местным учреждениям, в частности Комиссии города НьюЙорка по делам Организации Объединенных Наций, консульского корпуса и протокола, которые участвуют в его заседаниях и вносят вклад в его усилия по содействию удовлетворению нужд, интересов и потребностей дипломатического сообщества и укреплению взаимопонимания между дипломатическим сообществом и населением города НьюЙорка. 1. Вопрос об охране представительств и безопасности их персонала. 2. Рассмотрение вопросов, возникающих в связи с осуществлением Соглашения между Организацией Объединенных Наций и Соединенными Штатами Америки по вопросу о месторасположении Центральных учреждений Организации Объединенных Наций, и вынесение по ним рекомендаций, включая: a) въездные визы, выдаваемые страной пребывания; b) ускорение иммиграционных и таможенных процедур; c) освобождение от налогов. 3. Обязанности постоянных представительств при Организации Объединенных Наций и их персонала, в частности проблема требований по финансовой задолженности и процедуры, которых требуется придерживаться для решения связанных с этим вопросов. 4. Жилье для дипломатического персонала и сотрудников Секретариата. 5. Вопрос о привилегиях и иммунитетах: a) исследование, посвященное сравнительному анализу привилегий и иммунитетов; b) Конвенция о привилегиях и иммунитетах Организации Объединенных Наций и другие соответствующие документы. 6. Деятельность страны пребывания: деятельность по оказанию помощи членам сообщества Организации Объединенных Наций. 7. Транспорт: пользование автотранспортными средствами, стоянка и связанные с этим вопросы. 8. Страхование, образование и здравоохранение. 9. Связи сообщества Организации Объединенных Наций с общественностью города пребывания и вопрос о поощрении освещения средствами массовой информации функций и статуса постоянных представительств при Организации Объединенных Наций. 10. Рассмотрение и утверждение доклада Комитета Генеральной Ассамблее. A/AC.154/385 Письмо Постоянного представителя Кубы при Организации Объединенных Наций от 25 февраля 2008 года на имя Председателя Комитета по сношениям со страной пребывания A/AC.154/386 Письмо советника-посланника Представительства Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций по вопросам сношений со страной пребывания от 1 мая 2008 года на имя Председателя Комитета по сношениям со страной пребывания 08-58297 (R) 041108 051108 