%%%HUMANITARIAN ASSISTANCE|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|PEACEBUILDING|PEACEKEEPING OPERATIONS|LIBERIA|LIBERIA SITUATION|DONOR COUNTRIES|RESOURCES MOBILIZATION|DEVELOPMENT|REGIONAL SECURITY|CAPACITY BUILDING|INSTITUTION BUILDING|EMPLOYMENT CREATION|POVERTY MITIGATION|GOVERNANCE|RULE OF LAW|FINANCIAL ASSISTANCE|TECHNICAL COOPERATION|DEVELOPMENT PROJECTS|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят третья сессия Пункт 68(b) предварительной повестки дня* Укрепление координации в области гуманитарной помощи и помощи в случае стихийных бедствий, предоставляемой Организацией Объединенных Наций, включая специальную экономическую помощь: специальная экономическая помощь отдельным странам и регионам Гуманитарная помощь и помощь в восстановлении Либерии Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад представляется Генеральной Ассамблее в соответствии с просьбой, содержащейся в ее резолюции 61/218. В докладе представлена информация о положении дел и приведен анализ трудностей, испытываемых в настоящее время Организацией Объединенных Наций и ее партнерами при оказании Либерии гуманитарной помощи и помощи в восстановлении. I. Введение 1. Настоящий доклад представляется Генеральной Ассамблее во исполнение просьбы, содержащейся в ее резолюции 61/218. В докладе представлена информация о положении дел и приведен анализ трудностей, испытываемых в настоящее время Организацией Объединенных Наций и ее партнерами при оказании Либерии гуманитарной помощи и помощи в восстановлении. В частности, в докладе оценивается прогресс, достигнутый в создании условий, благоприятных для установления мира, социально-экономического развития и укрепления региональной безопасности, оказания финансовой и технической помощи и содействия возвращению и реинтеграции бывших комбатантов. II. Обзор основных событий 2. Присутствие в стране миротворческих сил, связанных с Миссией Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ), позволило стабилизировать ситуацию в области безопасности во всех 15 графствах и создать условия, благоприятствующие возвращению беженцев и внутренне перемещенных лиц в родные места и их реинтеграции и позволяющие оказывать поддержку восстановлению демократического правительства и оживлению экономики. Исходя из проведенного Организацией Объединенных Наций анализа сложившейся по завершении конфликта ситуации и необходимости подкрепить достигнутый с таким трудом мир конкретными и оперативными мерами, в октябре 2007 года Генеральный секретарь счел, что Либерия отвечает требованиям для получения средств по линии второго механизма Фонда миростроительства. Впоследствии Управление по поддержке миростроительства представило приоритетный план, в котором предложило три ключевых направления миростроительства: содействие национальному примирению и регулирование конфликта; удовлетворение потребностей затронутой войной молодежи и бывших комбатантов; и наращивание государственного потенциала для укрепления мира. Приоритетный план был утвержден, и на его реализацию было выделено 15 млн. долл. США. 3. К концу декабря 2007 года в рамках программы разоружения, демобилизации, реабилитации и реинтеграции было разоружено 103 019 и демобилизовано 101 000 бывших комбатантов. Затем усилия были переориентированы на реинтеграцию и реабилитацию, включая профессионально-техническое обучение, формальное образование, стажировки и трудоустройство. В общей сложности для получения помощи в реинтеграции 99 000 бывших комбатантов было отобрано, из которых 90 000 приняли участие в различных программах реинтеграции. Задачи по их полной и надежной реинтеграции еще предстоит решить в рамках стоящей перед Либерией более широкой проблемы сокращения масштабов нищеты на основе расширения доступа к социальным услугам и экономическим возможностям. В январе 2008 года было начато осуществление последнего этапа программы оказания помощи в реинтеграции остальным бенефициарам. Общая цель состоит в том, чтобы оказать помощь в реинтеграции 9000 бывших комбатантов, которые не были охвачены предыдущими программами и попрежнему нуждаются в помощи. Путем оказания помощи в реинтеграции программа призвана повысить шансы бывших комбатантов на местном рынке рабочей силы, что, как ожидается, будет способствовать национальному развитию и примирению в Либерии, сокращению угроз, относительному миру и стабильности в стране. A. Гуманитарная помощь 4. В 2007 году в пяти графствах Либерии произошло более 10 наводнений. В том же году в двух графствах сильным ветром было повреждено 44 дома и других строений. Пожары уничтожили 43 дома в двух деревнях в двух графствах. Всего пострадало более 21 000 человек. Несмотря на то что ущерб, причиненный этими бедствиями, по своим масштабам уступает ущербу, вызванному недавними стихийными бедствиями в других частях мира, недостаточная финансовая поддержка ключевых гуманитарных усилий, неадекватные меры реагирования и недостаточный потенциал восстановления привели к тому, что пострадавшему населению Либерии был нанесен чрезвычайно большой ущерб. 5. Национальная комиссия по оказанию помощи в случае стихийных бедствий совместно с партнерами разрабатывает комплексную национальную политику ликвидации последствий стихийных бедствий. Была осуществлена оценка потенциала в этой области и начато проведение семинаров и консультаций, призванных способствовать лучшему пониманию и поддержке политики снижения риска стихийных бедствий и разработке комплекса мер по снижению риска и принятию мер реагирования. Прорабатывается ряд других инициатив по составлению краткосрочных комплексных планов реагирования на бедствия. 6. Несмотря на стихийные бедствия, в целом гуманитарная обстановка в Либерии со времени публикации предыдущего доклада (см. А/61/209) продолжала улучшаться. Правительство Либерии с помощью Организации Объединенных Наций и всего гуманитарного сообщества решало неотложные гуманитарные задачи, в то же время предпринимая усилия, направленные на то, чтобы либерийцы имели возможность пользоваться выгодами от развития в атмосфере мира и стабильности. В 2007 году было начато осуществление общего плана гуманитарной деятельности, призванного дополнить промежуточную стратегию сокращения масштабов нищеты. Для осуществления плана требуется 117 млн. долл. США, которые будут направлены на решение ключевых гуманитарных проблем, включая нехватку базовых медико-санитарных услуг, систем водоснабжения и канализации и продовольственную безопасность. 7. В ожидании принятия новой стратегии сокращения масштабов нищеты на период 2008 - 2011 годов в 2008 году были проведены менее масштабные мероприятия по изысканию средств для решения наиболее серьезных проблем в трех приоритетных секторах: здравоохранение, водоснабжение/канализация и продовольственная безопасность. Ввиду прогресса в направлении развития были значительно снижены объемы финансирования гуманитарной помощи. В то же время заболеваемость и смертность остаются на высоком уровне. В частности, по данным Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), по смертности среди детей в возрасте до пяти лет Либерия находится на пятом месте в мире. Доступ к уязвимым и изолированным группам населения, особенно в течение продолжительного сезона дождей, попрежнему представляет серьезные трудности. В ходе проведенных недавно в процессе разработки стратегий сокращения масштабов нищеты общестрановых консультаций по вопросу о развитии было решено на приоритетной основе заниматься проблемами, связанными с доступом к базовым услугам здравоохранения, развитием сферы образования и дорожной инфраструктуры. 8. Кроме того, средства, предоставленные Центральным фондом реагирования на чрезвычайные ситуации, позволили учреждениям Организации Объединенных Наций и партнерам предоставить более миллиону находящихся в уязвимом положении либерийцев, особенно проживающих в районах, обслуживаемых в недостаточной степени, чрезвычайную помощь, позволившую спасти многие жизни. Была проведена массовая вакцинация, обеспечен доступ к питьевой воде, улучшена санитарно-гигиеническая инфраструктура. Вспышка желтой лихорадки была подавлена благодаря высокому уровню эффективного сотрудничества между правительством Либерии и Организацией Объединенных Наций. 9. Благодаря укреплению безопасности в стране в последние годы удалось добиться значительного успеха в возвращении внутренне перемещенных лиц. Официально процесс содействия возвращению внутренне перемещенных лиц продолжался с ноября 2004 года по апрель 2006 года, когда вице-президент Либерии объявил его завершенным. За это время в родные места вернулись более 314 000 внутренне перемещенных лиц. 10. Помимо внутренне перемещенных лиц, помощь в возвращении оказывается и либерийским беженцам в субрегионе. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) с октября 2004 года по декабрь 2007 года осуществляло официальную программу репатриации, в рамках которой помощь в возвращении была оказана 112 256 беженцам. Еще 45 499 беженцев смогли вернуться на родину самостоятельно. На основе трехстороннего соглашения между Ганой, Либерией и УВКБ в апреле 2008 года были проведены мероприятия по добровольному возвращению до конца 2008 года остающихся в Гане 27 000 либерийских беженцев. 11. Хотя условия для принятия беженцев с 2006 года улучшились, по возвращении многие внутренне перемещенные лица и беженцы сталкиваются с безработицей и растущими ценами на продовольствие и топливо. Правительство Либерии и Организация Объединенных Наций ищут способы оказания возвращающимся беженцам помощи в расселении и реинтеграции в бывших местах проживания. Такие меры включают поддержку сельскохозяйственного производства, обучение навыкам в приносящих доход видах деятельности и образование. По некоторым оценкам, в странах убежища остается 72 000 зарегистрированных либерийских беженцев. 12. До сих пор ощущаются последствия широкой распространенности в течение 18 лет конфликта изнасилований и других видов сексуального насилия: в постконфликтной Либерии изнасилование попрежнему является наиболее часто совершаемым тяжким преступлением. Помимо нарушения прав человека пострадавших, сексуальное насилие является серьезным препятствием для укрепления мира и достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Эта проблема требует безотлагательного решения. Высокий уровень насилия на гендерной почве действительно имеет серьезные последствия, включая риск инфицирования ВИЧ/СПИДом и другими заболеваниями, передающимися половым путем, опасность незапланированной или нежелательной беременности и оставления мужьями, партнерами и семьями жертв, которые становятся еще более уязвимы для насилия. Пострадавшие редко обращаются за медицинской и психосоциальной помощью и неохотно сообщают в полицию о случаях изнасилования изза боязни позора. Объекты здравоохранения не располагают необходимым оборудованием, медикаментами и достаточным числом профессиональных сотрудников, достаточно квалифицированных для предоставления жертвам клинической и психологической помощи. Слабая судебная система и недостаточная информированность населения о ней подрывают осуществление национального закона о борьбе с изнасилованиями. Кроме того, по причине царящей в стране безнаказанности, из-за которой виновные в совершении актов насилия на гендерной почве остаются на свободе, жертвы такого насилия, как правило, неохотно обращаются за помощью и сообщают о таких преступлениях. 13. В этих условиях важным представляется осуществление общенациональной кампании по борьбе с изнасилованиями и согласование в июне 2008 года программы по предотвращению сексуального насилия и насилия на гендерной почве и реагированию на него, которая рассчитана на четыре года и будет осуществляться совместно правительством Либерии и Организацией Объединенных Наций. В ходе первого этапа осуществления программы (2008 - 2010 годы) усилия будут направлены на решение задач в следующих областях: психосоциальная помощь, здравоохранение, правовая помощь, обеспечение безопасности/защита и координация усилий. Расходы на осуществление составят 13 230 000 долл. США. Со стороны Организации Объединенных Наций ключевыми партнерами в ее осуществлении являются Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения, УВКБ, ЮНИСЕФ, Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин, Всемирная организация здравоохранения и МООНЛ. Эффективное осуществление этой программы будет иметь ключевое значение для повышения действенности усилий по предотвращению и реагированию на сексуальное насилие, а также для борьбы с безнаказанностью, в котором оно процветает. Для достижения успеха необходимо надежное финансирование донорами в достаточном объеме. 14. В июле 2008 года Межучрежденческий постоянный комитет по проекту создания резерва специалистов по гендерным вопросам совместно с Программой действий Организации Объединенных Наций против сексуального насилия в условиях конфликтов, объединяющей 12 структур Организации Объединенных Наций, назначил старшего советника по вопросам насилия на гендерной почве, ответственного за начало реализации совместной программы и ее координацию. Советник из числа специалистов резерва работает на базе министерства по вопросам гендерного равенства и развития, которое координирует осуществление программы при поддержке со стороны профильных министерств и партнеров по осуществлению. Был сформирован совместный комитет по координации осуществления программы. В ходе первого этапа осуществления с июля по декабрь 2008 года будет проведена приоритизация разработки эффективных систем и структур координации и механизмов обеспечения качества. B. Проблемы, связанные с переходным периодом и восстановлением 15. Особенную озабоченность вызывают вопросы обеспечения правопорядка и борьбы с коррупцией. В июле 2004 года была вновь открыта полицейская академия Либерии, которая готовит кадры для новых правоохранительных сил страны. К настоящему времени академия выпустила 3500 сотрудников либерийской национальной полиции (включая 180 новобранцев недавно сформированного подразделения быстрого реагирования), 155 сотрудников либерийской морской полиции и 392 сотрудника специальной службы безопасности. Реформирование сектора безопасности было начато еще до 16 января 2006 года, когда правительство приступило к выполнению своих обязанностей. Однако активная вербовка в ряды либерийской армии началась после этой даты. 16. Учитывая, что примирение является необходимым условием для прочного мира, в июне 2005 года был принят нормативный акт, учреждающий Комиссию по установлению истины и примирению. Серьезная работа началась после назначения девяти членов Комиссии в феврале 2006 года, а официально о начале деятельности Комиссии было заявлено в июне 2006 года. Была организована крупномасштабная информационно-пропагандистская кампания, в 15 графствах страны проводился прием заявлений от населения. Публичные слушания начались в январе 2008 года и продолжаются до сих пор, причем по меньшей мере одно такое слушание было проведено для членов диаспоры: в июне 2008 года в Соединенных Штатах Америки. В настоящее время идут слушания по следующим темам: молодежь, дети, женщины и обзор исторического прошлого Либерии. Мандат Комиссии истекает в конце 2008 года. Был подан запрос на продление мандата. 17. После прошедших в 2005 году демократических выборов и инаугурации в январе 2006 года гжи Эллен Джонсон-Серлиф, первой демократически избранной женщины-президента в Африке, национальное переходное правительство Либерии прекратило свое существование. Ее администрации удалось добиться значительных результатов в укреплении мира и безопасности, восстановлении государственной власти и правопорядка, модернизации инфраструктуры и расширении доступа базовым социальным услугам. Работа велась на основе 150дневного плана действий, промежуточной стратегии сокращения масштабов нищеты и осуществляемой в настоящее время стратегии сокращения масштабов нищеты. 18. После длительных переговоров с международными партнерами в сентябре 2005 года национальное переходное правительство взяло на себя обязательство по осуществлению программы оказания помощи в сферах государственного и экономического управления. Программа призвана решить проблемы, связанные со сбором средств в государственный бюджет, наращиванием потенциала и принятием ответственности за реализацию повестки дня реформирования. Организация Объединенных Наций входит в техническую группу, которая помогает координировать усилия международных партнеров по реализации программы и содействовать организации, контролю и оценке, обеспечивать консультации с гражданским обществом и планирование с технической группой, а также Руководящим комитетом по вопросам экономического управления. В Комитет входят представители правительства, международного сообщества и гражданского общества. Он координирует осуществление программы. В результате этой инициативы правительство пользуется услугами привлеченных на международной основе экспертов в стратегических экономических учреждениях в интересах повышения транспарентности и облегчения передачи профессиональных знаний. Была проведена независимая оценка программы, результаты которой, как ожидается, будут использованы при разработке стратегии сворачивания ее деятельности. 19. Правительство Либерии при поддержке партнеров по процессу развития завершило работу над первой постконфликтной среднесрочной повесткой дня, стратегией сокращения масштабов нищеты <<Вставай, Либерия!>>. Стратегия определяет общий подход правительства к обеспечению ускоренного, инклюзивного и устойчивого роста и развития на период 2008 - 2011 годов и основные стратегии в интересах развития. На основе уроков, извлеченных из осуществления 150дневного плана действий и промежуточной стратегии сокращения масштабов нищеты, новая стратегия основана на четырех элементах: укрепление мира и национальной безопасности, оживление экономики, укрепление демократического управления и правопорядка, а также восстановление инфраструктуры и предоставление основных услуг. Стратегия будет осуществляться с 1 апреля 2008 года по 30 июня 2011 года. Она была разработана на основе консультаций с широким участием жителей городов и деревень по всей стране, членов деловых кругов, представителей гражданского общества, законодательной власти и международных партнеров по процессу развития. При поддержке немецкого правительства в Берлине 26 - 27 июня 2008 года был проведен форум по борьбе с нищетой в Либерии, на котором стратегия была представлена партнерам (фонды, частные компании, двусторонние и многосторонние учреждения). Стратегия получила широкую поддержку партнеров Либерии, которые продемонстрировали решимость согласовывать с ней свои программы и обязательства по финансированию. Было решено, что Целевой фонд восстановления Либерии будет на приоритетной основе финансировать инфраструктурные проекты. 20. Либерия работает над завершением второго доклада о ходе достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, при составлении которого используются последние данные, полученные при проведении комплексного обследования положения дел в области снабжения продовольствием и питания, обследования положения дел в области демографии и здравоохранения в Либерии и опроса по основным показателям благосостояния. Ожидается, что доклад будет опубликован и распространен в третьем квартале 2008 года. В официальном сообщении Целевого фонда восстановления Либерии подчеркивается, что крайне необходимо активизировать усилия по восстановлению страны и достижению сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития на основе стратегии сокращения масштабов нищеты. Для эффективного планирования и контроля деятельности, направленной на достижение этих целей, правительство при техническом содействии со стороны ПРООН учредило национальный координационный комитет, находящийся в подчинении министерства планирования и экономики. 21. Заинтересовавшись концепцией <<Деревни тысячелетия>>, Либерия создала первую такую деревню в центральном регионе страны, охватив 23 826 жителей сельского района Кокойя графства Бонг. Цель проекта -- интеграция на уровне района в пятилетней перспективе деятельности, нацеленной на достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Кроме того, он будет служить основой для масштабирования и интеграции применения передовой практики в таких областях, как сельское хозяйство, образование, питание, здравоохранение, энергетика, водоснабжение и охрана окружающей среды. Идет поиск места для второй <<деревни тысячелетия>> в юго-восточной части Либерии, самом неблагополучном и бедном регионе страны. 22. Национальная повестка дня в области развития нашла свое отражение в том особом внимании, которое уделяется восстановлению в общинах, как это предусмотрено в совместном плане действий Организации Объединенных Наций, который поддерживается в основном УВКБ, Всемирной продовольственной программой, ПРООН и ЮНИСЕФ. Все партнеры по развитию, участвующие в осуществлении инициатив по восстановлению в общинах, координируют и согласуют свою деятельность в целях оказания содействия восстановлению и развитию сельских районов. Основные направления этой деятельности включают создание базовой социально-экономической инфраструктуры и источников к существованию, предоставление услуг, а также укрепление местных органов и механизмов управления. III. Текущие проблемы в области укрепления мира и развития 23. Мировой рост цен на основные сырьевые товары, в том числе продовольствие и топливо, угрожает хрупкому миру в Либерии. В то время как в соседних странах, таких как Котд'Ивуар и Гвинея, имели место волнения, связанные с ростом цен, в Либерии пока не отмечено гражданских беспорядков, но растущую напряженность игнорировать нельзя. 24. Либерия является чистым импортером продовольствия, и глобальный рост цен на продукты питания и топливо не обошел ее стороной. С января 2007 года по январь 2008 года цены на рис, топливо и другие основные виды сырья выросли на 22 процента, что повлекло рост индекса потребительских цен за тот же период на 14 процентов. Экономисты считают, что рост цен, по всей видимости, продолжится. Либерия производит менее половины основного продукта питания (рис). Судя по недавнему прошлому страны, рост цен на продовольствие может негативно сказаться на мире и безопасности, в связи с чем эта проблема должна решаться на национальном, региональном и глобальном уровнях. 25. Был предпринят ряд усилий по урегулированию продовольственного кризиса как на национальном, так и на региональном уровнях. Среди похвальных инициатив можно отметить предоставленную Всемирным банком на удовлетворение неотложных потребностей в продовольствии субсидию в размере 10 млн. долл. США и предпринимаемые Организацией Объединенных Наций усилия по содействию проводимой правительством стратегии в области продовольственной безопасности и питания на основе совместной программы Организации Объединенных Наций с бюджетом 140,2 млн. долл. США. Кроме того, Центральный фонд реагирования на чрезвычайные ситуации предоставил чрезвычайное финансирование для осуществления краткосрочных мер в области продовольственной безопасности в ходе текущей посевной. 26. Правительства стран, входящих в Союз государств бассейна реки Мано (Либерия, Сьерра-Леоне, Гвинея и Котд'Ивуар), выступили с предложениями, направленными на увеличение объема производства продуктов питания и активизацию региональной торговли. Правительство Либерии планирует повысить уровень минимальной заработной платы госслужащих, чтобы помочь им справиться с ростом цен на продукты питания. На национальном уровне все больше усилий направляется на повышение производительности сельского хозяйства в качестве наиболее надежного способа снижения уязвимости страны для колебаний мировых цен на рис и перебоев в поставках. 27. Обстановка в области безопасности в Либерии является еще одним ключевым фактором, препятствующих развитию в стране. Либерийской национальной полиции приходится расследовать участившиеся случаи вооруженного грабежа как в жилых, так и в деловых районах. Росту преступности способствуют крайне высокий уровень безработицы, недавний приток возвращающихся беженцев и депортированных граждан, а также высокая плотность населения в городских районах. Недостаточное кадровое и материальное обеспечение национальной полиции попрежнему не позволяет добиться реальных результатов в борьбе с преступностью. 28. Несмотря на упорные усилия правительства и прогресс, достигнутый за последние 30 месяцев, значительные трудности институционального и материального характера, а также нехватка национального потенциала затрудняют прогресс в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Все отрасли испытывают нехватку профессиональных кадров. С помощью ПРООН ведется работа над рассчитанной на 10 лет стратегией развития кадрового потенциала, призванного способствовать решению проблемы нехватки кадров в краткосрочной, среднесрочной и долгосрочной перспективах. Примерно две трети населения Либерии живет за чертой бедности, что в сочетании с крайне ограниченными техническими и финансовыми возможностями страны, высоким уровнем безработицы и огромным дефицитом инфраструктуры серьезно осложняет ускорение процесса восстановления. 29. Основными препятствиями на пути восстановления и развития являются неразвитость технического потенциала и нехватка ресурсов, необходимых для проведения в стране реформ и осуществления программы развития. Однако правительство продемонстрировало твердую приверженность процессу развития. В свою очередь, партнеры по процессу развития оказали стране мощную поддержку, в частности, списав долги на внушительную сумму. На прошедшем недавно форуме по сокращению масштабов нищеты в Либерии партнеры приветствовали значительный прогресс, достигнутый этой страной в осуществлении промежуточной стратегии сокращения масштабов нищеты, и отметили следующие основные достижения: выход на уровень принятия решения в рамках Инициативы в отношении бедных стран с крупной задолженностью; выполнение условий для получения помощи по линии Фонда для борьбы с нищетой и обеспечения роста под эгидой Международного валютного фонда; создание фундамента для восстановления сил безопасности; восстановление снабжения 350 объектов здравоохранения; увеличение числа учащихся школ на 44 процента и возрождение традиционных отраслей, обеспечивающих рост. 30. На основе содержащихся в Парижской декларации принципов, касающихся согласования обязательств с приоритетами стратегии сокращения масштабов нищеты, партнеры пришли к мнению о том, что правительство должно подготовить более подробную смету для облегчения этого процесса и дважды в год проводить обзор, результаты которого должны использоваться при составлении национального бюджета в интересах обеспечения координации и согласования. Партнеры также приняли решение о предоставлении правительству поддержки в повышении эффективности использования помощи. В ходе форума по сокращению масштабов нищеты ряд партнеров заявили о новых обязательствах по предоставлению Либерии финансовой и технической помощи. Эти инициативы заслуживают одобрения, но необходимо отметить, что любые задержки в реализации этих обязательств приведут к существенным задержкам в оказании базовых услуг и реализации приоритетов стратегии сокращения масштабов нищеты. 31. Наблюдаемое в последнее время упрочение статистического потенциала и проведение комплексного обследования положения дел в области снабжения продовольствием и питания, обследование положения дел в области демографии и здравоохранения в Либерии, опроса по основным показателям благосостояния и оценки положения дел в области нищеты на основе широкого участия, а также национальной переписи жилья и населения внесли большой вклад в решение проблемы нехватки данных. Крайне необходимо внедрить систему управления данными и информацией, отвечающую требованиям национальной стратегии расширения возможностей в области статистики. По поручению правительства Либерийский институт статистики и геоинформационных услуг разработал проект национальной стратегии развития статистики, которая сейчас проходит проверку. Наличие надежных и комплексных данных, включая статистические и геоинформационные, необходимо для реализации национальной программы восстановления и развития и достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и таких механизмов Организации Объединенных Наций, как общий анализ по стране/рамочная программа Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития и рамки координации смежных направлений деятельности. 32. Нехватка основных социальных услуг и инфраструктуры является серьезным препятствием для экономического восстановления. Существующие дороги нуждаются в капитальном ремонте, а в сезон дождей (апрель-октябрь) во многие сельские районы страны можно добраться только по воздуху. Отсутствует коммунальное электро- и водоснабжение, а большинство сельского населения вообще не имеет возможности пользоваться электроэнергией. 33. Крайне высокий уровень официальной безработицы, по некоторым оценкам доходящий до 80 процентов, также представляет собой серьезную проблему, от которой особенно сильно страдает молодежь. Сложная ситуация в этой области усугубляется наличием большого числа безработных бывших комбатантов, прошедших программы реинтеграции, и уволенных бывших военнослужащих либерийских вооруженных сил. 34. К тяжелой социально-экономической ситуации в стране добавляются многочисленные проблемы, связанные с безопасностью в регионе. В Котд'Ивуаре и Гвинее наблюдаются признаки нестабильности, а в Сьерра-Леоне, восстанавливающейся после 10 лет конфликта, безопасность поддерживается с трудом. Вопросы готовности к чрезвычайным ситуациям входят в планы всех учреждений Организации Объединенных Наций и многих неправительственных организаций. IV. Выводы и рекомендации 35. Для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, или по крайней мере для существенного прогресса в этом направлении необходимы серьезные усилия по сокращению масштабов нищеты и восстановлению экономики. Для того чтобы новое правительство могло начать крупномасштабное оказание услуг в соответствии с ожиданиями народа Либерии, ему потребуется активная поддержка со стороны доноров. От этого зависит долговечность с таким трудом установленного недавно мира. Необходимо создать условия для возвращения квалифицированных либерийцев, которые могли бы послужить своей стране. Большое значение имеет оперативный доступ к ресурсам в необходимом объеме. 36. Управление данными и информацией -- важнейшее условие макроэкономического развития и достижения Либерией целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, помощь в наращивании национального потенциала в этой области имеет жизненно важное значение. Надежные данные и информационные продукты необходимы для разработки действенной программы развития и других национальных механизмов и стратегий, направленных на сокращение масштабов нищеты. 37. Ключевое значение имеет также создание потенциала национальных институтов. Организация Объединенных Наций работает над направлением групп поддержки графств для работы с 15 недавно назначенными управляющими графствами с целью укрепления эффективного децентрализованного руководства специалистами в области информации и управления проектами. Сотрудничество и поддержка всех партнеров по процессу развития помогут значительно повысить эффективность этих усилий. 38. Как подчеркивается в стратегии по борьбе с нищетой, в основе восстановления и устойчивого развития в Либерии должно лежать создание рабочих мест в частном секторе. Партнеры по процессу развития должны сосредоточиться на привлечении в страну инвестиций и стабилизации экономической обстановки для содействия экономическому росту. 39. Важно реализовать совместную программу правительства Либерии и Организации Объединенных Наций по предотвращению и реагированию на акты сексуального насилия и насилия на гендерной почве, с точки зрения как удовлетворения потребностей пострадавших, так и укрепления мира и достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Учитывая тяжесть таких преступлений и приверженность правительства делу борьбы с сексуальным насилием, партнеры по процессу развития и правительства стран-доноров должны обеспечить достаточное и надежное финансирование программы. 40. Образование и здравоохранение, особенно проблемы детской смертности и охраны материнского здоровья, правительство считает первоочередными направлениями работы. Система Организации Объединенных Наций и другие партнеры по процессу развития должны увеличивать поддержку, оказываемую в этих областях, с тем чтобы дать Либерии возможность добиться сколь-либо существенного прогресса на пути к достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 