%%%RACIAL DISCRIMINATION|FINANCIAL RESOURCES|TREATIES|

Шестьдесят третья сессия Пункт 65(a) предварительной повестки дня* Ликвидация расизма и расовой дискриминации: ликвидация расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости Финансовое положение Комитета по ликвидации расовой дискриминации Доклад Генерального секретаря 1. Согласно пункту 6 статьи 8 Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации (резолюция 2106 A (XX) Генеральной Ассамблеи, приложение), государства-участники несут ответственность за покрытие расходов членов Комитета по ликвидации расовой дискриминации в период выполнения ими обязанностей в Комитете. 2. В своей резолюции 47/111 Генеральная Ассамблея приветствовала решение, принятое на четырнадцатом Совещании государств -- участников Конвенции в январе 1992 года, внести поправку в статью 8 Конвенции и просила Генерального секретаря принять соответствующие меры для обеспечения финансирования Комитета из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций начиная с бюджета на двухгодичный период 1994 - 1995 годов, а также для принятия необходимых мер по обеспечению проведения запланированных заседаний Комитета до вступления данной поправки в силу. 3. Действуя в качестве депозитария, Генеральный секретарь 1 марта 1993 года сообщил об этой поправке всем государствам-участникам (см. приложение I). Как известно, на своем четырнадцатом Совещании государства-участники постановили, что данная поправка вступит в силу, когда будет принята большинством в две трети государств-участников, которые уведомят об этом Генерального секретаря как депозитария. По состоянию на 1 июня 2008 года уведомления о ее принятии поступили от 43 государства -- участников Конвенции. 4. В разделе II своей резолюции 61/148 Генеральная Ассамблея настоятельно призвала государства -- участники Конвенции ускорить их внутренние процедуры ратификации поправки к Конвенции, касающейся финансирования Комитета, и оперативно уведомить Генерального секретаря в письменной форме о своем согласии с поправкой; просила Генерального секретаря продолжать обеспечивать надлежащие механизмы финансирования и оказывать необходимую поддержку, в том числе помощь в достаточном объеме со стороны Секретариата, в целях обеспечения функционирования Комитета и создания условий, которые позволили бы ему справляться с растущим объемом работы, а также просила его предложить тем государствам-участникам, которые имеют задолженность, погасить ее и представить доклад по этому вопросу Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии. 5. Финансирование ежегодных сессий Комитета в 2007 и 2008 годах осуществлялось из регулярного бюджета в соответствии с резолюцией 47/111 Генеральной Ассамблеи. В этой связи на эти два года долевые взносы государствам-участникам не устанавливались. Однако ряд государств-участников все еще имеют задолженность по долевым взносам за предыдущие годы. По состоянию на 30 июня 2008 года общая сумма непогашенной задолженности составляла 141 809,82 долл. США (см. приложение II). Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации: одобрение Генеральной Ассамблеей предложенной поправки к статье 8 1. Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций, действуя в качестве депозитария и ссылаясь на уведомление депозитария C.N.285.1991.TREATIES-4 от 20 декабря 1991 года, сообщает следующее. 2. Как известно, государства -- участники вышеупомянутой Конвенции на двадцать втором заседании четырнадцатого Совещания государств-участников, состоявшемся 15 января 1992 года, постановили: 1. заменить пункт 6 статьи 8 Конвенции следующим пунктом: <<Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций предоставляет необходимый персонал и обеспечивает средства для эффективного выполнения функций Комитета в соответствии с Конвенцией>>; 2. включить следующий новый пункт в качестве пункта 7 статьи 8: <<Члены Комитета, учрежденного в соответствии с настоящей Конвенцией, с согласия Генеральной Ассамблеи получают вознаграждение за счет ресурсов Организации Объединенных Наций на таких условиях, которые определяются Генеральной Ассамблеей>>; 4. поправка вступит в силу после того, как она будет одобрена Генеральной Ассамблеей и принята большинством в две трети государств-участников, которые уведомят об этом Генерального секретаря как депозитария. 3. Генеральная Ассамблея одобрила поправку на своей сорок седьмой сессии (резолюция 47/111). В соответствии с приведенным выше пунктом 4 поправка вступит в силу после того, как она будет принята необходимым большинством государств-участников, которые уведомят об этом Генерального секретаря. Положение дел с уплатой взносов на нужды Комитета по ликвидации расовой дискриминации по состоянию на 30 июня 2008 года (В долл. США) Государство-участник Причитающиеся взносы по состоянию на 31 января 1993 года Долевые взносы, начисленные в 1993 году Общая сумма поступивших в 1993 - 2006 годах взносов за 1993 и предыдущие годыa Причитающиеся взносы по состоянию на 30 июня 2008 года Афганистан Алжир Антигуа и Барбуда Аргентина Австралия Австрия Багамские Острова Бахрейн Бангладеш Барбадос Беларусь Бельгия Боливия Ботсвана Бразилия Болгария Буркина-Фасо Бурунди Камбоджа Камерун Канада Кабо-Верде Центральноафриканская Республика Чад Чили Китай Колумбия Конго Коста-Рика Кот-д'Ивуар Куба Кипр Чехословакияb Демократическая Республика Конгоc Дания Доминиканская Республика Эквадор Египет Сальвадор Эстония Эфиопия Фиджи Финляндия Франция Габон Гамбия Германия Гана Греция Гватемала Гвинея Гайана Гаити Святой Престол Венгрия Исландия Индия Иран (Исламская Республика) Ирак Израиль Италия Ямайка Иордания Кувейт Лаосская Народно-Демократическая Республика Латвия Ливан Лесото Либерия Ливийская Арабская Джамахирия Люксембург Мадагаскар Мальдивские Острова Мали Мальта Мавритания Маврикий Мексика Монголия Марокко Мозамбик Непал Нидерланды Новая Зеландия Никарагуа Нигер Нигерия Норвегия Пакистан Панама Папуа -- Новая Гвинея Перу Филиппины Польша Португалия Катар Республика Корея Румыния Российская Федерация Руанда Сент-Люсия Сент-Винсент и Гренадины Сенегал Сейшельские Острова Сьерра-Леоне Словения Соломоновы Острова Сомали Испания Шри-Ланка Судан Суринам Свазиленд Швеция Сирийская Арабская Республика Того Тонга Тринидад и Тобаго Тунис Уганда Украина Объединенные Арабские Эмираты Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Объединенная Республика Танзания Уругвай Венесуэла (Боливарианская Республика) Вьетнам Йемен Замбияd Зимбабве Итого 141 809,82e Бывшая Югославия a Согласно данным Службы взносов по состоянию на 30 июня 2008 года. Данные отражают общую сумму поступлений, включая переплату. b Сумма в размере 502,00 долл. США, представляющая собой остаток взноса бывшей Чехословакии за 1991 год, была возвращена правительствам Чешской Республики (334,00 долл. США) и Словацкой Республики (168,00 долл. США). c С 17 мая 1997 года Заир именуется Демократической Республикой Конго. d Сумма 1 471,28 долл. США была возвращена правительству Замбии. е Исключая средства/суммы переплаты, хранящиеся на резервном счете. 