%%%DISPLACED PERSONS|PALESTINE REFUGEES|REPATRIATION|REFUGEE ASSISTANCE|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|

Шестьдесят третья сессия Пункт 31 предварительной повестки дня* Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ Лица, перемещенные в результате военных действий в июне 1967 года и последующих военных действий Доклад Генерального секретаря Резюме В резолюции 62/103 Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря после консультаций с Генеральным комиссаром Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) представить ей доклад о ходе осуществления этой резолюции. В настоящем докладе содержатся ссылки на переписку между Генеральным секретарем и Постоянным представителем Израиля при Организации Объединенных Наций по вопросу о мерах, принимаемых правительством Израиля для осуществления соответствующих положений указанной резолюции. Кроме того, в нем представлена информация о возвращении беженцев, зарегистрированных БАПОР, на Западный берег и в сектор Газа из Иордании, Ливана и Сирийской Арабской Республики, представленная Генеральному секретарю Генеральным комиссаром БАПОР. Генеральная Ассамблея, 1. подтверждает право всех лиц, перемещенных в результате военных действий в июне 1967 года и последующих военных действий, на возвращение в свои жилища или места прежнего проживания на территориях, оккупируемых Израилем с 1967 года; 2. выражает глубокую озабоченность тем, что требования механизма возвращения перемещенных лиц, согласованного сторонами в статье XII Декларации принципов о временных мерах по самоуправлению от 13 сентября 1993 года, не соблюдаются, и подчеркивает необходимость ускоренного возвращения перемещенных лиц; 3. одобряет тем временем усилия Генерального комиссара Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ, направленные на то, чтобы продолжать, насколько это практически осуществимо, оказание на чрезвычайной основе и в качестве временной меры гуманитарной помощи тем лицам в данном районе, которые в результате военных действий в июне 1967 года и последующих военных действий находятся в настоящее время на положении перемещенных лиц и попрежнему остро нуждаются в помощи; 4. решительно призывает все правительства, а также организации и частных лиц оказывать в указанных выше целях щедрую помощь Агентству и другим соответствующим межправительственным и неправительственным организациям; 5. просит Генерального секретаря после консультаций с Генеральным комиссаром представить Генеральной Ассамблее до ее шестьдесят третьей сессии доклад о ходе осуществления настоящей резолюции. 2. 28 апреля 2008 года Генеральный секретарь направил вербальные ноты постоянным представителям государств-членов, в том числе Постоянному представителю Израиля при Организации Объединенных Наций, в которых он сообщил, что в соответствии с указанной резолюцией он обязан представить доклад, и просил Постоянного представителя информировать его о любых мерах, принятых или намеченных его правительством для осуществления соответствующих положений этой резолюции. 3. Постоянный представитель Израиля в своей вербальной ноте от 7 августа 2008 года представил следующий ответ: Постоянное представительство Израиля при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций и имеет честь сослаться на ноту Генерального секретаря от 28 апреля 2008 года, касающуюся резолюций 62/102 - 62/105, принятых Генеральной Ассамблеей по пункту повестки дня, озаглавленному <<Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ>>. Как указывается в кратких отчетах, Израиль голосовал против этих резолюций. Израиль поддерживает гуманитарную миссию БАПОР и признает его важный вклад в повышение уровня благосостояния палестинцев. Вместе с тем Израиль попрежнему озабочен политической мотивацией вышеуказанных резолюций, а также их содержанием, в которых не отражено реальное положение дел на местах. Целый ряд важных событий на местах создал условия для достижения прогресса, которые, к сожалению, умышленно игнорируются в резолюциях. Кроме того, Израиль попрежнему привержен двустороннему процессу с Палестинской администрацией. Израильские и палестинские руководители проводят еженедельные встречи в поддержку политических возможностей и в целях проведения диалога для переговоров. Помимо этого, несмотря на террористические нападения на те самые пропускные пункты, которые делают возможным поступление гуманитарной помощи в сектор Газа, Израиль прилагает значительные усилия по обеспечению постоянного и непрерывного поступления топлива и других поставок в сектор Газа для удовлетворения потребностей гражданского населения. С июня 2007 года через пропускные пункты было провезено 600 000 тонн грузов. Израиль продолжает свою деятельность по координации на местах, проводя работу по соответствующим каналам, включая персонал БАПОР, чтобы обеспечить поступление помощи и других материалов. Израиль выступает за усиление резолюций по БАПОР и устранение любых не относящихся к делу политических формулировок. Израиль надеется на продолжение своего сотрудничества и рабочих отношений с БАПОР. Соответственно, Израиль настоятельно призывает Генерального секретаря и БАПОР рассмотреть, вместе с заинтересованными сторонами, вопрос о путях возможной активизации Организацией осуществления мандата БАПОР подотчетным и ответственным образом в интересах тех, кому ему было поручено служить. 4. В соответствии с пунктом 2 резолюции 62/103 Генеральной Ассамблеи Генеральный секретарь получил от Генерального комиссара Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) имеющуюся у нее информацию о возвращении беженцев, зарегистрированных Агентством. Как указано в предыдущих докладах по данному вопросу, Агентство не участвует в каких бы то ни было мероприятиях, связанных с обеспечением возвращения беженцев, равно как и в мероприятиях по обеспечению возвращения перемещенных лиц, которые не зарегистрированы в качестве беженцев. Его информация основана на поступающих от возвращающихся зарегистрированных беженцев просьбах о передаче регистрационных документов, заведенных на них в БАПОР, из Иордании, Ливана или Сирийской Арабской Республики в районы, в которые они возвращаются. Агентству не всегда известно о возвращении зарегистрированных беженцев, если они не обратились с просьбой о передаче их регистрационных документов. По сведениям, которыми располагает Агентство, на данный момент за период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года число зарегистрированных БАПОР беженцев, вернувшихся на Западный берег и в сектор Газа из мест, расположенных за пределами оккупированной палестинской территории, составляет соответственно 1171 и 389 человек. Следует отметить, что некоторые из этих людей, возможно, и не были перемещенными лицами в 1967 году, но могли оказаться в этом положении в более ранние или поздние годы, или же являются членами семьи перемещенных зарегистрированных беженцев. Таким образом, с учетом оценки, приведенной в пункте 5 предыдущего доклада (А/62/282), число перемещенных зарегистрированных беженцев, которые, по данным Агентства, возвратились на оккупированные территории в период с июня 1967 года, составляет 30 563 человека. Агентство не в состоянии дать оценку общей численности возвратившихся перемещенных лиц. Оно ведет учет только зарегистрированных беженцев, однако, как отмечалось выше, даже эти данные, особенно сведения о местонахождении зарегистрированных беженцев, могут быть неполными. 5. В связи с пунктом 3 резолюции 62/103 Генеральной Ассамблеи Генеральный секретарь ссылается на доклад Генерального комиссара БАПОР за период с 1 января по 31 декабря 2001 года (A/63/13) и на предыдущие доклады Генерального комиссара, в которых говорится о непрекращающейся помощи, которую БАПОР оказывает перемещенным лицам, нуждающимся в постоянной помощи. 