%%%INTERNAL OVERSIGHT|GOVERNANCE|INTERSECTORAL COOPERATION|RECOMMENDATIONS|RISK MANAGEMENT|FINANCIAL STATEMENTS|

Шестьдесят третья сессия Пункт 120 предварительной повестки дня* Обзор эффективности административного и финансового функционирования Организации Объединенных Наций Деятельность Независимого консультативного комитета по ревизии в период с 1 января по 31 июля 2008 года Доклад Независимого консультативного комитета по ревизии Резюме Генеральная Ассамблея в своем решении 62/413 назначила членами Независимого консультативного комитета по ревизии с января 2008 года Вадима Вадимовича Дубинкина (Российская Федерация), Виджаендру Ната Каула (Индия), Джона Ф.С. Мувангу (Уганда), Адриана Патрика Страхана (Ямайка) и Дэвида М. Уокера (Соединенные Штаты Америки). Первая сессия Комитета, состоявшаяся в феврале 2008 года, была посвящена организационным вопросам, в том числе выборам Председателя и заместителя Председателя и принятию правил процедуры Комитета. На своих второй и третьей сессиях Комитет вплотную занимался вопросами, входящими в его круг ведения. На своей второй сессии Комитет в основном занимался рассмотрением бюджета Управления служб внутреннего надзора (УСВН) по вспомогательному счету для операций по поддержанию мира на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года (см. A/62/814 и Add.1). Независимый консультативный комитет по ревизии пришел к выводу, что предложение УСВН относительно радиальной структуры для Отдела расследований имеет серьезные плюсы, однако рекомендовал осуществлять ее поэтапно, с тем чтобы перевод следователей из миссий по поддержанию мира в региональные центры не привел к образованию оперативных пробелов. В связи со сроками проведения сессий доклад Комитета Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам или Пятым комитетом не обсуждался. Однако, поскольку рекомендации по-прежнему актуальны для деятельности УСВН, Независимый консультативный комитет по ревизии считает, что они по-прежнему подлежат рассмотрению обоими органами. Другие сформулированные Независимым консультативным комитетом по ревизии рекомендации касались процесса планирования работы УСВН для повышения эффективности сотрудничества между УСВН и другими надзорными органами, а именно Объединенной инспекционной группой и Комиссией ревизоров. В настоящем докладе Комитет излагает свои замечания по докладу Генерального секретаря о системе подотчетности, системе общекорпоративного управления рисками и внутреннего контроля и системе управления, ориентированного на конкретные результаты. В целом, Комитет поддерживает создание системы общеорганизационного управления рисками и внутреннего контроля. Комитет далее рекомендовал учредить должность главного сотрудника по рискам, который был бы подотчетен Генеральному секретарю или первому заместителю Генерального секретаря и оказывал консультативную помощь и поддержку руководителям высшего звена и координировал стратегии управления рисками на общеорганизационном уровне. Комитет предложил разбить осуществление этой системы на стадии, а также спланировать предлагаемый экспериментальный проект таким образом, чтобы он стал первой стадией многоэтапного проекта. В докладе Комиссии ревизоров о финансовых ведомостях Организации Объединенных Наций Комитет акцентировал внимание на двух важных вопросах, а именно на последствиях признания обязательств, связанных с прекращением службы, в размере, указанном в финансовых ведомостях, и на отсутствии надлежащих механизмов контроля за имуществом длительного пользования. Комитет обращает также внимание на проблемы и соображения, которые необходимо будет учитывать при внедрении Международных стандартов учета в государственном секторе. Стр. Введение Учреждение Независимого консультативного комитета по ревизии Круг ведения Правила процедуры Деятельность Независимого консультативного комитета по ревизии Сессии Комитета Общий обзор будущих планов Подробные замечания Координация и сотрудничество между надзорными органами Организации Объединенных Наций Ход выполнения рекомендаций надзорных органов Организации Объединенных Наций Планы работы и бюджет Управления служб внутреннего надзора на 2008 год Управление рисками и система внутреннего контроля Проблемы и тенденции, отмечаемые в финансовых ведомостях и докладах Комиссии ревизоров Внедрение международных стандартов в учет в государственном секторе Содействие и доступ Приложение Правила процедуры Независимого консультативного комитета по ревизии История вопроса Назначение и представительство Роль и функции План деятельности Сессии Информация и решения Обязанности должностных лиц Повестка дня Секретарь Комитета Официальная корреспонденция Комитета Раскрытие информации Разное I. Введение 1. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 61/275 (приложение) просила независимый Консультативный комитет по ревизии представлять годовой доклад, который должен содержать краткую информацию о его деятельности и соответствующие рекомендации. Так как Комитет функционирует лишь с 1 января 2008 года, члены Комитета решили, что первый доклад, представляемый в соответствии с этой просьбой, будет охватывать период с 1 января 2008 года по 31 июля 2008 года и будет представлен на рассмотрение Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии. А. Учреждение Независимого консультативного комитета по ревизии 2. Независимый консультативный комитет по ревизии был учрежден в качестве вспомогательного органа Генеральной Ассамблеи в ее резолюции 60/248 для выполнения экспертных консультативных функций и оказания Ассамблее помощи в выполнении ее надзорных функций. 3. Члены Комитета были назначены Генеральной Ассамблеей с надлежащим учетом принципа справедливой географической представленности и не зависят от своих правительств, Комиссии ревизоров, Объединенной инспекционной группы и Секретариата. Они представляют собой исключительную группу экспертов высокого уровня по вопросам финансового надзора и аудита и/или по другим вопросам, связанным с надзором. В обязанности Комитета входит консультирование Ассамблеи по вопросам, касающимся сферы охвата результатов и эффективности ревизии, а также выполнения других надзорных функций и по вопросам, касающимся мер по обеспечению выполнения руководством рекомендаций по результатам ревизий и других проверок. Членами Комитета, все из которых были назначены на трехлетний и четырехлетний срок, начинающийся 1 января 2008 года, являются: Вадим Вадимович Дубинкин (Российская Федерация); Виджаендра Нат Кауль (Индия), Джон Ф.С. Муанга (Уганда), Адриан Патрик Страхан (Ямайка) и Дэвид М. Уокер (Соединенные Штаты Америки). 4. На своей первой сессии в феврале 2008 года члены Комитета избрали гна Уокера и гна Кауля соответственно Председателем и заместителем Председателя на годичный срок, начинающийся в 2008 году, с возможностью переизбрания. На этой же сессии Комитет положил начало процедуре набора, по итогам которой Урен Пиллай был назначен Исполнительным секретарем Комитета начиная с 1 июня 2008 года. B. Круг ведения 5. Круг ведения Независимого консультативного комитета по ревизии был утвержден Генеральной Ассамблеей 29 июня 2007 года и содержится в приложении к ее резолюции 61/275. Члены Комитета согласились в том, что при выполнении своих функций Комитет будет строго следовать этому кругу ведения. Этот круг ведения, который был утвержден государствами-членами после длительного рассмотрения, определяет сферу охвата и масштабы работы Комитета. Комитет будет руководствоваться своими независимыми профессиональными суждениями при определении своих приоритетов и оказании консультативной помощи Ассамблее. С. Правила процедуры 6. В пункте 4 круга ведения Генеральная Ассамблея отметила, что Независимый консультативный комитет по ревизии может принять свои собственные правила процедуры, которые должны быть доведены до сведения Ассамблеи. 7. На своей первой сессии Комитет утвердил правила процедуры (см. приложение), которые будут регламентировать его работу. Эти правила дополняют круг ведения и должны толковаться в соответствии с его положениями. 8. Комитет решил, что он может периодически пересматривать и менять правила процедуры, но при условии, что они и далее будут соответствовать кругу ведения. 9. Комитет предлагает Генеральной Ассамблее принять к сведению правила процедуры Комитета. II. Деятельность Независимого консультативного комитета по ревизии A. Сессии Комитета 10. Согласно пункту 4 круга ведения Независимый консультативный комитет по ревизии проводит ежегодно до четырех сессий, которые координируются с соответствующей деятельностью Организации Объединенных Наций и Генеральной Ассамблеи и проводятся в соответствии с резолюциями Ассамблеи о плане конференций. 11. Со времени своего создания 1 января 2008 года и до даты представления настоящего доклада Комитет провел три сессии: 20 - 22 февраля, 29 апреля -- 1 мая и 16 - 18 июля. Все сессии проводились в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. 12. В ходе этих сессий Комитет, помимо утверждения своих правил процедуры, определил свои первоочередные задачи на первоначальный период. В дополнение к настоящему годовому докладу, Комитет представил Генеральной Ассамблее через Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам замечания по бюджету Управления служб внутреннего надзора (УСВН) по вспомогательному счету для операций по поддержанию мира на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года (А/62/814 и Add. 1). Комитет также приступил к разработке трехлетнего плана своей работы, который будет утвержден на его четвертой сессии в декабре 2008 года. 13. Комитет провел встречи с множеством основных заинтересованных сторон, в том числе с представителями государств-членов, председателями Пятого комитета и Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, Генеральным секретарем, первым заместителем Генерального секретаря, различными заместителями Генерального секретаря и старшими должностными лицами Организации Объединенных Наций и различными другими сторонами. 14. Как консультативный орган Независимый консультативный комитет по ревизии сознает, что он должен представлять свои рекомендации на рассмотрение Генеральной Ассамблее. Однако в процессе своей работы на трех уже состоявшихся сессиях Комитет часто представлял свои рекомендации и предложения непосредственно руководству. Хотя это положительно воспринималось руководством, Комитет понимает, что руководство не обязано принимать меры в связи с такими рекомендациями. Несмотря на это, Комитет решил, что отныне любые существенные рекомендации и предложения руководству будут в информационных целях доводиться до сведения Ассамблеи. В соответствующих случаях руководству будет предлагаться информировать Комитет о любых соответствующих действиях. B. Общий обзор будущих планов 15. В процессе составления трехлетнего плана работы Комитет соотносил свои функции, сформулированные в его круге ведения, с вероятной программой работы Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам и Генеральной Ассамблеи (исходя из предыдущих сессий). Комитет намерен планировать свои сессии и мероприятия таким образом, чтобы можно было обеспечить скоординированное взаимодействие с межправительственными органами и обеспечить своевременное представление докладов Комитета. В процессе предварительного рассмотрения плана работы Комитет определил ряд ключевых областей, которые будут основным предметом внимания каждой из его четырех годовых сессий. В таблице указываются вопросы, которые, согласно плану, будут находиться в центре внимания каждой сессии. Сессия Приоритетная область Сроки рассмотрения доклада межправительственными органами Февраль Предлагаемые бюджеты УСВН: :: Вспомогательный счет для операций по поддержанию мира Вспомогательный счет для операций по поддержанию мира :: Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам, зимняя сессия :: Генеральная Ассамблея, вторая часть возобновленной сессии :: Регулярный бюджет Регулярный бюджет :: Консультативный комитет административным и бюджетным вопросам, весенняя сессия :: Генеральная Ассамблея, основная сессия Май Ход осуществления рекомендаций надзорных органов Управление рисками и внутренние механизмы контроля Генеральная Ассамблея, основная сессия Июль Оперативные последствия проблем и тенденций, отмечаемых в финансовых ведомостях Сотрудничество между надзорными органами системы Организации Объединенных Наций Подготовка годового доклада Декабрь Результаты оценки рисков Рассмотрение планов работы УСВН на следующий год 16. Одной из функций Комитета, предусмотренной в круге ведения, является консультирование Генеральной Ассамблеи по вопросам эффективности, действенности и результативности надзорных функций УСВН. Подход Комитета к этому вопросу будет включать запрашивание информации из многочисленных источников, в том числе от организаций, являющихся объектами надзорной деятельности УСВН. С этой целью Комитет решил использовать конфиденциальный вопросник, распространением которого будет заниматься секретариат Комитета. Вопросник предназначается для сбора у сотрудников и руководства информации о степени профессионализма УСВН и о его подходе к выполнению надзорных функций, о процедурных вопросах, таких как проведение и качество первоначальных и заключительных конференций; о том, как решаются актуальные вопросы; о соображениях, касающихся соблюдения установленного порядка; и о способах урегулирования любых разногласий. 17. Комитет считает также уместным подчеркнуть, что в своей резолюции 59/272 Генеральная Ассамблея постановила провести на своей шестьдесят четвертой сессии оценку и обзор функций и процедур отчетности Управления служб внутреннего надзора. Ввиду этого представляется целесообразным, чтобы Ассамблея изучила вопрос о том, какую роль в этом запланированном обзоре она отводит Комитету. 18. В процессе обсуждения планов на будущее Комитет отметил следующие мероприятия, которые запланированы на 2010 год и которые повлияют на его работу: a) пересмотр круга ведения Комитета на шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи, как это предусмотрено в резолюции 61/275; b) окончание срока полномочий троих членов Комитета, чей трехгодичный срок истекает в декабре 2010 года; c) истечение в июле 2010 года пятилетнего срока полномочий заместителя Генерального секретаря по службам внутреннего надзора. 19. Что касается пересмотра Генеральной Ассамблеей круга ведения Комитета, то Комитет может сформулировать предложения относительно внесения изменений в его нынешний круг ведения исходя из опыта своей работы в течение предыдущих трех лет. 20. Должность заместителя Генерального секретаря по службам внутреннего надзора является одной из ключевых должностей в механизме управления и надзора Организации Объединенных Наций, и наличие у человека, занимающего такую руководящую должность, необходимой технической квалификации имеет для Организации важнейшее значение. Комитет готов оказать Генеральной Ассамблее любую необходимую помощь в назначении заместителя Генерального секретаря по службам внутреннего надзора. 21. Что касается деятельности самого Комитета, то секретариат приступил к созданию специального веб-сайта, который будет служить средой для обмена информацией с сотрудниками и руководством Организации Объединенных Наций и с широкой общественностью о роли и функциях Комитета в Организации Объединенных Наций. Веб-сайт будет представлен членам Комитета для одобрения на четвертой сессии Комитета, которая состоится в декабре 2008 года. После одобрения веб-сайт будет вестись первоначально на английском языке и в последствии обновляться по мере завершения разработки остальных пяти языковых версий. III. Подробные замечания A. Координация и сотрудничество между надзорными органами Организации Объединенных Наций 22. Сотрудничество и координация между надзорными органами обсуждались с тремя надзорными органами Организации Объединенных Наций: Объединенной инспекционной группой, Комиссией ревизоров и УСВН. 23. Надзорные органы проводят регулярные совещания (Объединенная инспекционная группа, Комиссия ревизоров и УСВН проводят ежегодные трехсторонние координационные совещания, а УСВН и Комиссия ревизоров проводят совещания один раз в два месяца). Обсуждение планов работы является стандартным пунктом повестки дня этих совещаний. Все три надзорных органа соглашаются в том, что между ними налажено неплохое сотрудничество, особенно в том, что касается обмена докладами и информацией о заданиях, а также обмена учебными материалами и технологиями. Однако Комитет признал, что координацию деятельности УСВН с деятельностью Объединенной инспекционной группы и Комиссией ревизоров на стадии планирования можно было бы улучшить с целью уменьшения дублирования. В настоящее время планы работы УСВН принимаются без участия какого-либо из этих двух органов. Окончательные планы работы доводятся до сведения надзорных органов, и какие-либо случаи дублирования в работе этих органов выявляются и урегулируются на квартальной основе. Независимый Консультативный комитет по ревизии рекомендует УСВН проводить с Объединенной инспекционной группой и Комиссией ревизоров ежегодную совместную сессию по вопросам планирования перед принятием планов работы УСВН, чтобы обеспечить учет планов работы Объединенной инспекционной группы и Комиссии ревизоров. 24. Комитет рекомендует также УСВН обсуждать годовые планы для осуществления совместных или скоординированных заданий с Объединенной инспекционной группой. В. Ход выполнения рекомендаций надзорных органов Организации Объединенных Наций 25. Независимый консультативный комитет по ревизии отслеживает усилия руководства по выполнению рекомендаций надзорных органов Организации Объединенных Наций. Департамент по вопросам управления информировал Комитет о механизмах, которые были созданы для отслеживания выполнения рекомендаций и для обеспечения того, чтобы руководители программ несли ответственность и были подотчетны за принятие мер в этой связи. 26. Выполнение рекомендаций надзорных органов является одним из показателей эффективности деятельности, предусмотренным в Соглашении между Генеральным секретарем и старшими должностными лицами. Совет по служебной деятельности руководителей на основании указанного соглашения анализирует работу старших должностных лиц. 27. Комитет по вопросам управления, работающий под руководством первого заместителя Генерального секретаря, следит за выполнением а) рекомендаций, которые вызывают у УСВН наибольшую обеспокоенность; b) основных рекомендаций Комиссии ревизоров, которые остаются невыполненными в течении более двух лет; и с) всех жизненно важных рекомендаций УСВН, вынесенных более трех лет назад и еще не выполненных в полном объеме. 28. Комитет принял к сведению усилия руководства по созданию механизма контроля и подотчетности и будет и далее взаимодействовать с руководством в целях наблюдения за эффективностью механизмов и мер, которые принимаются в случаях, когда руководитель программы не выполнил поставленные задачи. 29. Комитет согласен с Департаментом по вопросам управления в том, что создание системы управления рисками и определение допустимых степеней риска поможет руководителям определять последовательность выполнения рекомендаций. С. Планы работы и бюджет Управления служб внутреннего надзора на 2008 год 30. Обязанности Независимого консультативного комитета по ревизии в области внутреннего надзора, описаны в пунктах 2(с)-(е) круга ведения. 31. Согласно пункту 2(d), Комитет должен рассматривать предложения по бюджету УСВН, принимая во внимание его план работы, и выносить в адрес Ассамблеи рекомендации через Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам. 32. Комитет изложил свои замечания и рекомендации по бюджету УСВН в своем докладе по бюджету Управления служб внутреннего надзора по вспомогательному счету для операций по поддержанию мира на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года (A/62/814 и Add.1). 33. В упомянутых выше докладах Комитет принял к сведению предложение УСВН о реорганизации своего Отдела расследований и отметил, что, хотя радиальная структура имеет серьезные концептуальные преимущества, Комитет считает, что УСВН следует представить более подробную информацию о финансовых последствиях предлагаемого изменения структуры Отдела расследований. УСВН следовало включить в свое предложение анализ затрат-результатов с указанием всех соответствующих издержек, связанных с нынешним подходом, предусматривающим использование следователей-резидентов, по сравнению с подходом, предусматривающим создание региональных центров. Предложение УСВН должно также включать информацию о том, как это в краткосрочной и долгосрочной перспективе повлияет на предоставление миссиям по поддержанию мира услуг по расследованию. В этой связи Комитет рекомендовал предусмотреть в бюджете определенные ресурсы для удовлетворения краткосрочных потребностей миссий. 34. Ввиду этого Комитет рекомендовал УСВН предусмотреть использование поэтапного подхода к переводу и/или преобразованию должностей, предложенных на 2008/09 год. Рекомендация НККР требовала также от УСВН уделить должное внимание определению характера навыков и опыта, необходимых для эффективной работы следователей. При рассмотрении вопроса о назначениях, которые могут потребоваться в результате изменения структуры, УСВН следует учитывать право нынешних сотрудников претендовать на новые должности. Чтобы обеспечить справедливый и равный подход ко всем нынешним сотрудникам Организации Объединенных Наций и возможным кандидатам, следует тщательно продумать и эффективно организовать процесс назначения. 35. Сроки проведения сессий Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам и Независимого консультативного комитета по ревизии не позволили наладить взаимодействие и всесторонне рассмотреть доклад по предлагаемому бюджету УСВН по вспомогательному счету для операций по поддержанию мира на 2008/09 год. В своем докладе (A/62/855, пункт 151) Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам признал необходимость координации расписаний заседаний обоих комитетов для обеспечения всестороннего рассмотрения докладов Независимого консультативного комитета по ревизии. Председатель Независимого консультативного комитета по ревизии впоследствии встречался с Председателем Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, чтобы скоординировать дальнейшее взаимодействие, особенно по бюджету УСВН. 36. Ввиду этого Комитет считает, что соответствующие замечания и рекомендации, содержащиеся в его докладах (A/62/814 и Add.1) попрежнему актуальны и подлежат рассмотрению Генеральной Ассамблеей. 37. Согласно пункту 2(c) круга ведения, Комитет должен анализировать план работы УСВН, принимая во внимание планы работы других надзорных органов, и выносить Ассамблее рекомендации по этим планам. 38. УСВН информировало Комитет о своих планах работы и о процессе планирования своей работы. Комитет также обсуждал предпринимаемые УСВН усилия по координации и сотрудничеству с Объединенной инспекционной группой и Комиссией ревизоров. 39. Комитет отметил регулярное взаимодействие между обзорными органами по планам работы. Однако Комитет обеспокоен отсутствием каких-либо доказательств того, что планы Объединенной инспекционной группы и Комиссии ревизоров учитывались при составлении планов работы УСВН. Комитет рекомендует УСВН при составлении своих планов работы продолжать координировать свою деятельность с Объединенной инспекционной группой и Комиссией ревизоров для недопущения параллелизма и дублирования на стадии составления плана работы и представлять подтверждающую это информацию в своих документах по планированию. 40. Комитет отмечает также, что Отдел расследований УСВН не подготовил план работы на 2008 год. Признавая, что некоторые отделы УСВН имеют большую степень контроля над своими планами работы, нежели другие отделы, Комитет рекомендует всем отделам УСВН, в том числе Отделу расследований, составлять годовые планы работы, так как такие планы должны служить основой для просьб о выделении ресурсов. 41. Согласно кругу ведения, Комитет при рассмотрении предлагаемого бюджета УСВН должен принимать во внимание планы работы УСВН в качестве основы для просьбы о выделении ресурсов. Комитет отметил, что бюджет УСВН по вспомогательному счету для операций по поддержанию мира на 2008/09 год был составлен до завершения разработки плана работы на 2008 год, и рекомендовал, чтобы в будущем разработка планов работы завершалась до подготовки бюджета. 42. Несмотря на это, Комитет признал значительную работу, проделанную УСВН для разработки своих планов работы с учетом существующих рисков, и рекомендовал УСВН изучить вопрос об акцентировании внимания на рисках, относящихся к рискам высокой степени, для привлечения внимания к программам. УСВН следует опубликовывать список рисков высокой степени, а также обновлять этот список по меньшей мере каждые два года. Следует также принимать во внимание информацию о соответствующих проблемах и прогрессе, достигнутом департаментами и управлениями. 43. Отмечалась также роль двухгодичного плана по программам для УСВН при определении стратегической направленности деятельности Управления. Ввиду этого при будущем рассмотрении предлагаемых бюджетов Комитет будет также рассматривать утвержденный двухгодичный план УСВН по программам, чтобы обеспечить увязку стратегических планов и планов работы с предлагаемыми бюджетами. D. Управление рисками и система внутреннего контроля 44. Пункты 2(f) и (g) круга ведения конкретно уполномочивают Независимый консультативный комитет по ревизии консультировать Ассамблею по вопросам, касающимся качества и общей эффективности процедур Управления рисками и консультировать Ассамблею по вопросам, касающимся недостатков в системе внутреннего контроля Организации Объединенных Наций. 45. Доклад Генерального секретаря о системе подотчетности, системе общеорганизационного управления рисками и внутреннего контроля и системе управления, ориентированного на конкретные результаты, в Секретариате (A/62/701 и Corr.1 и Add.1) является в Организации самым последним документом по вопросам системы управления рисками и внутреннего контроля. Доклад был представлен в соответствии с резолюцией 61/245 Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея просила Генерального секретаря представлять доклады о: a) системе общеорганизационного управления рисками и внутреннего контроля; b) системе управления, ориентированного на конкретные результаты; c) системе подотчетности. 46. В процессе рассмотрения этой темы Комитет встретился с представителями Департамента по вопросам управления и другими соответствующими сторонами. 47. В соответствии со своим кругом ведения Комитет решил, что его замечания Генеральной Ассамблее по предлагаемой Секретариатом всеобъемлющей структуре подотчетности (см. A/62/701 и Corr. 1 и Add.1) будут сосредоточены на системе общеорганизационного управления рисками и внутреннего контроля. Соответствующие замечания Комитета излагаются ниже. 48. Управление рисками и механизмы внутреннего контроля являются основополагающими элементами передовой практики в управлении организациями. Комитет поддерживает создание системы общеорганизационного управления рисками и внутреннего контроля как шаг в правильном направлении. 49. В результате обсуждения подхода Организации к созданию системы общеорганизационного управления рисками и внутреннего контроля Комитет пришел к выводу, что следует учитывать тот факт, что создание такой системы означало бы изменение организационной культуры и представляло бы собой нечто большее, нежели простое осуществление технических концепций. Ввиду этого Организации следует учитывать основополагающие принципы управления преобразованиями. Результаты и темпы осуществления зависят от однозначной и неизменной поддержки со стороны высшего руководства Организации, а также от четкого, простого и достаточного информирования сотрудников Организации Объединенных Наций о том, что означают эти концепции, что требуется от сотрудников, какие преимущества это изменение может принести для их работы и как оно будет способствовать достижению результатов. 50. Организация Объединенных Наций, возможно, в большей мере, чем какаялибо другая организация в мире, осуществляет свою деятельность в ряде областей, для которых изначально присуща высокая степень риска. Однако с учетом мандатов, которыми наделен Секретариат, успешное достижение им результатов зависит от надлежащего управления программами и их осуществления при ограниченности ресурсов. Ввиду этого в процессе эффективного руководства следует учитывать события (риски), которые могут негативно влиять на способность программы обеспечивать нужные результаты. Именно так в самых простых выражениях можно описать управление рисками. 51. Преимущества создания системы общеорганизационного управления рисками, включая системы внутреннего контроля, состоят в следующем: a) она уточняет главную ответственность и подотчетность руководства за управление рисками и за обеспечение достаточных внутренних механизмов контроля. Она заставляет руководство действовать инициативно, а не довольствоваться достигнутым или игнорировать риски. В то же время все сотрудники Организации Объединенных Наций призваны играть важную роль в содействии реализации эффективного подхода в области управления рисками, а также других форм внутреннего контроля; b) она унифицирует принципы и определения, касающиеся управления рисками, и дает комплексное представление о рисках в рамках всей Организации; c) она обеспечивает Генеральной Ассамблее гарантии того, что риски, с которыми сталкивается Организация, выявляются и управляются; d) она повышает способность Организации предотвращать, выявлять и смягчать риски; e) она обеспечивает более надежную основу для управления ограниченными финансовыми средствами и для направления ресурсов в приоритетные области; f) она сокращает дублирование усилий и расходы на управление рисками за счет обмена информацией о рисках и стратегиях управления рисками между департаментами и управлениями Секретариата. 52. Организация должна использовать определение риска и соответствующие концепции в целях просвещения, коммуникации и повышения информированности. Недостаточная демонстрация того, как система общеорганизационного управления рисками и внутреннего контроля может повысить эффективность деятельности Организации, может стать одним из факторов, препятствующих полной интеграции этой системы в рамках Организации. Комитет считает, что нужен предназначенный для руководства документ, в котором излагались бы преимущества внедрения системы общеорганизационного управления рисками и внутреннего контроля. Комитет также рекомендует включить в план Организации по созданию этой системы структурированные учебные программы и стратегии коммуникации, ориентированные на всех сотрудников. 53. Комитет согласен с замечаниям Генерального секретаря о роли УСВН в этом контексте (A/62/701, пункт 53). Комитет, однако, считает, что по соображениям независимости УСВН должно иметь возможность проводить собственную оценку рисков для планирования работы, что должно делаться с полным учетом оценки, проведенной руководством. В случаях, когда УСВН решит не полагаться на проведенную руководством оценку рисков, УСВН должно информировать руководство о причинах принятия такого решения. 54. При создании предусмотренной Генеральным секретарем всеобщей <<системы подотчетности>> необходимо также учитывать время, необходимое для завершения этой работы, а также все соответствующие расходы. Создание такой системы должно быть общеорганизационным проектом, обеспеченным специальными ресурсами, необходимыми для управления проектом, и имеющим соответствующие сроки, согласованные результаты, с распределением ролей и обязанностей и с определением основных факторов, от которых зависит реализация согласованных мер по обеспечению результативности проекта, и с механизмами контроля. Что касается Организации Объединенных Наций, то основные вехи проекта должны быть увязаны с приоритетами, а проект должен осуществляться приемлемыми для Организации темпами. Комитет рекомендует поручить надзор за проектом комитету высокого уровня, например на существующий Комитет по вопросам управления, чтобы продемонстрировать приверженность высшего руководства созданию этой системы. 55. Предложение Генерального секретаря о создании системы управления организационными рисками в ряде организационных подразделений в качестве первоначального шага является правильным. Однако Независимый консультативный комитет по ревизии рекомендует, чтобы вместо осуществления этого предложения <<на экспериментальной основе>>, что означает, что целесообразность реализации этого проекта еще только изучается, Генеральный секретарь предложил создать системы управления рисками в ряде отдельных организационных подразделений в качестве первого этапа многоэтапного проекта. Кроме того, как отмечалось выше, Генеральному секретарю следует разработать подробный план реализации проекта, в котором устанавливались бы разумные сроки завершения всех стадий проекта и в котором четко определялись бы ожидаемые конкретные результаты, другие результаты и все расходы на осуществление. План реализации проекта должен также включать конкретные меры по контролю и оценке того, как Организация Объединенных Наций осуществляет стандартные рамки на каждом этапе проекта. В рамках поэтапного подхода следует заблаговременно определять организационные подразделения, которые готовы выступить в роли <<пропагандиста данного дела>>. Эти организационные подразделения, раньше других внедрившие данную систему, имеют решающее значение для продвижения проекта, так как они будут наглядно демонстрировать положительные результаты, которые могут быть достигнуты с помощью этой системы, и поэтому эти организационные подразделения следует тщательно выбирать. 56. Комитет считает, что эксперт по рискам призван играть жизненно важную роль, оказывая помощь высшему руководству и консультируя его по техническим аспектам общеорганизационного управления рисками. Как правило, организации имеют старшего сотрудника по рискам, в обязанности которого входит выполнение роли координатора отдельных мероприятий по управлению рисками, осуществляемых различными департаментами и управлениями, выполнение роли технического специалиста и консультанта, консолидирование информации о рисках с целью консультирования высшего руководства по всей совокупности рисков и выполнение роли стратегического планировщика в процессе разработки всеобъемлющего комплексного плана управления рисками. Главный сотрудник по рискам зачастую представляет доклады руководителям организации самого высокого уровня. 57. В этой связи заявление Генерального секретаря о том, что нужна должность главного сотрудника по рискам (A/62/701), согласуется с передовой практикой. Однако из доклада не ясно, действительно ли он предлагает учредить такую должность. Комитет рекомендует Организации Объединенных Наций учредить должность главного сотрудника по рискам, а также рекомендует, чтобы сотрудник на этой должности был подотчетен Генеральному секретарю или первому заместителю Генерального секретаря. 58. В свете изложенной выше рекомендации следует вернуться к предложению Генерального секретаря о создании нового отдела по вопросам подотчетности и управления результатами в том, что касается функций этого подразделения в области управления рисками. Функции отдела в области управления рисками, как они были определены Генеральным секретарем, дублировали бы соответствующие функции главного сотрудника по рискам. 59. Согласно своему кругу ведения Комитет будет и далее уделять пристальное внимание созданию системы общеорганизационного управления рисками и внутреннего контроля и соответственно консультировать по этому вопросу Генеральную Ассамблею. E. Проблемы и тенденции, отмечаемые в финансовых ведомостях и докладах Комиссии ревизоров 60. Согласно пункту 2(h) круга ведения Независимый консультативный комитет по ревизии обязан консультировать Ассамблею по вопросам, касающимся последствий для деятельности Организации Объединенных Наций проблем и тенденций, отмечаемых в финансовых ведомостях Организации и в докладах Комиссии ревизоров. 61. В качестве отправной точки для своих замечаний в настоящем докладе Комитет использовал краткое резюме основных выводов и заключений, содержащихся в докладах, которые были подготовлены Комиссией ревизоров для представления Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии (A/63/169). 62. Комитет решил высказать замечание по двум вопросам, которые поднимаются в докладе Комиссии ревизоров и которые Комитет считает важными: отражение в финансовых ведомостях обязательств в связи с выплатами при прекращении службы и недостатки в учете имущества длительного пользования. 63. В вопросе обязательств, связанных с выплатами при прекращении службы, есть два разных аспекта: как учитывать эти обязательства и как финансировать соответствующие обязательства. 64. Согласно резолюциям 60/255 и 61/264 Генеральной Ассамблеи Организация Объединенных Наций обязана отражать в финансовых ведомостях финансовые обязательства, связанные с выплатами при прекращении службы и после выхода в отставку. Не считая операций по поддержанию мира, это повлекло бы за собой корректировку резервов и остатков средств в размере 1,96 млрд. долл. США, так как специального финансирования на эти цели Ассамблеей не предусматривалось. 65. Общие обязательства Организации (не считая операций по поддержанию мира) со времени последнего двухгодичного периода увеличились в четыре раза -- с 0,97 млрд. долл. США до 3,88 млрд. долл. США в связи с отражением обязательств в размере 2,33 млрд. долл. США, связанных с выплатами по медицинскому страхованию после выхода в отставку, а также других обязательств, связанных с прекращением службы. 66. Генеральный секретарь изложил пять вариантов финансирования обязательств (см. A/61/730), а именно: a) разовое начисление государствам-членам всей суммы накопленных обязательств, связанных с прекращением службы; b) многоразовое начисление государствам-членам взносов в течение установленного периода времени, в конце которого обязательства, связанные с прекращением службы, будут финансироваться полностью; c) введение сбора с расходов на выплату окладов по всем видам бюджетов для получения средств с целью выхода на полное финансирование в течение установленного периода времени (12 - 13 двухгодичных периодов); d) сочетание нынешнего механизма финансирования из регулярного бюджета и частичного финансирования из бюджета вспомогательного счета для операций по поддержанию мира ежегодных расходов, связанных с пенсионерами, с введением сбора с расходов на выплату окладов по бюджетам всех видов; e) сочетание разового начисления взносов, многократного начисления взносов, перевода средств из резервов и сбора с расходов на выплату окладов. 67. Что касается учета этих обязательств, то Комитет отмечает, что большинство организаций, входящих в систему Организации Объединенных Наций, выполняют резолюцию Генеральной Ассамблеи, а также соблюдают Международные стандарты учета в государственном секторе (МСУГС), касающиеся отражения обязательств. В результате раскрытия этой информации был обнаружен дефицит в резервах и остатках средств в Центре ЮНКТАД/ВТО по международной торговле, Международном трибунале по бывшей Югославии и Международном уголовном трибунале по Руанде. Кроме того, в ряде организаций системы Организации Объединенных Наций, не входящих в сферу действия Комитета, обязательства, связанные с прекращением службы, учитывались непоследовательно. 68. Что касается финансирования обязательств Организации Объединенных Наций, связанных с прекращением службы, то Комитет считает, что соответствующее решение должно быть принято Генеральной Ассамблеей до завершения составления следующего бюджета для определения того, будут ли финансироваться эти обязательства, каким образом и в какой степени, позволило бы упорядочить дальнейшее начисление взносов государствам-членам. 69. Комитет обеспокоен недостатками в отчетности по имуществу длительного пользования, о которых сообщила Комиссия ревизоров. Согласно Комиссии, невозможно найти некоторые единицы имущества или выяснить их судьбу, имеют место несоответствия в оценке предметов имущества, предметы имущества не включаются в инвентарный отчет и не проводятся инвентаризационные проверки и учет имущества. Комитет считает, что эти недостатки являются серьезным сбоем в основных механизмах внутреннего контроля, имеющих решающее значение для обеспечения сохранности средств Организации. 70. Комитет рекомендует Генеральной Ассамблее обратиться к Генеральному секретарю с просьбой уделить первоочередное внимание устранению недостатков, выявленных Комиссией ревизоров. F. Внедрение международных стандартов в учет в государственном секторе 71. Независимый консультативный комитет по ревизии обсудил с представителями Департамента по вопросам управления вопрос о внедрении и применении МСУГС. 72. Поскольку нынешняя Комплексная система управленческой информации не поддерживает МСУГС, внедрение новой системы планирования общеорганизационных ресурсов становится одним из главных условий реализации проекта МСУГС. Комитет согласен с замечанием Комиссии ревизоров о том, что ввиду задержек в реализации проекта по созданию системы планирования общеорганизационных ресурсов, МСУГС вряд ли будут внедрены к намеченному сроку, т.е. к 2010 году. 73. Помимо внедрения системы планирования общеорганизационными ресурсами есть еще несколько проблем, связанных с внедрением МСУГС, которые хорошо известны руководству. Комитет акцентирует внимание на следующих проблемах, связанных с внедрением МСУГС, которые требуют внимания со стороны Генеральной Ассамблеи: a) финансовые ведомости необходимо будет составлять и представлять по меньшей мере ежегодно, что будет иметь определенные последствия для внешних ревизоров; b) необходимо будет обновить Финансовые положения и правила Организации Объединенных Наций. c) в годовых финансовых ведомостях необходимо будет давать сопоставление фактических сумм с бюджетными суммами с применением такого же метода учета, который использовался для бюджета (т.е. модифицированного количественно-суммового метода Организации Объединенных Наций), даже если этот метод отличается от метода, применяемого для финансовых ведомостей (после внедрения МСУГС будет применяться количественно-суммовой метод). G. Содействие и доступ 74. Независимый консультативный комитет по ревизии с удовлетворением отмечает, что он получал всестороннее содействие со стороны Объединенной инспекционной группы, Комиссии ревизоров, Управления служб внутреннего надзора и старших руководителей Секретариата, в том числе в Департаменте по вопросам управления. Комитету предоставлялся также необходимый доступ к документам, информации и внешним субъектам, что позволяло ему осуществлять свою деятельность в течение трех состоявшихся на данный момент сессий. 75. Комитет с интересом ожидает взаимодействия с межправительственными органами и готов выполнять свои функции консультативного органа. (Подпись) Дэвид М. Уокер Председатель, Независимый консультативный комитет по ревизии Виджаендра Н. Кауль Заместитель Председателя, Независимый консультативный комитет по ревизии Вадим В. Дубинкин Член, Независимый консультативный Джон Ф.С. Муванга Адриан П. Страхан Утверждены 22 февраля 2008 года I. История вопроса 1. Правила процедуры утверждаются Независимым консультативным комитетом по ревизии, далее именуемым <<Комитетом>>. Эти правила добавляют круг ведения Комитета и всегда читаются и интерпретируются с учетом круга ведения. II. Назначение и представительство 2. В соответствии с пунктами 10, 11 и 13 раздела II приложения к резолюции 61/275 Генеральной Ассамблеи кандидатуры членов Комитета выдвигаются государствами-членами и назначаются Ассамблеей с должным учетом принципа справедливого географического представительства. Все члены Комитета должны демонстрировать наивысшую степень добросовестности и работать в личном качестве и не должны при выполнении своих обязанностей запрашивать или получать указания от какого бы то ни было правительства. Все члены Комитета должны обладать соответствующим современным опытом работы на должностях высокого уровня, связанных с финансовой, ревизионной и/или прочей связанной с надзором деятельностью. 3. Члены Комитета, отбираемые в соответствии с разделом II круга ведения, выполняют свои функции в течение первоначального трехлетнего или четырехлетнего срока и могут быть назначены на второй и последний трехлетний срок. Члены не могут делегировать свои полномочия и не могут быть представлены на сессиях Комитета каким-либо другим лицом. 4. Комитет избирает Председателя и одного заместителя Председателя на годичный возобновляемый срок, начинающийся 1 января каждого года. До завершения срока полномочий члены избирают Председателя и заместителя Председателя на следующий срок. 5. Должность Председателя автоматически объявляется вакантной, если Председатель перестает быть членом Комитета. Должность Председателя может быть объявлена вакантной, если занимающий ее представитель утратил трудоспособность или же по иным причинам не может выполнять свои обязанности в течение оставшегося периода своих полномочий. 6. Если должность Председателя становится вакантной, заместитель Председателя исполняет обязанности Председателя до истечения срока полномочий его/ее предшественника. Члены Комитета назначают исполняющего обязанности заместителя Председателя из числа других членов Комитета. 7. В случае, если заместитель Председателя перестает быть членом Комитета, члены Комитета назначают другого заместителя Председателя из числа других членов Комитета. Должность заместителя Председателя может быть объявлена вакантной, если занимающий ее член Комитета утрачивает работоспособность или по каким-либо иным причинам не может выполнять свои обязанности в течение оставшегося периода своих полномочий. 8. По поручению Комитета Председатель представляет Комитет, участвует в слушаньях, давая ответы на вопросы о деятельности и о выводах Комитета, и выполняет функции главного представителя Комитета перед прессой и другими важными заинтересованными сторонами, полагаясь на полученную от Комитета информацию. В отсутствие Председателя его обязанности исполняет заместитель Председателя. III. Роль и функции 9. Независимый консультативный комитет по ревизии как вспомогательный орган Генеральной Ассамблеи выполняет роль экспертного консультативного органа и оказывает Ассамблее содействие в выполнении ее надзорных функций. 10. В обязанности Комитета входит оказание независимой консультативной помощи Генеральной Ассамблее по вопросам, касающимся сферы применения, результатов и эффективности ревизий, а также других надзорных функций, особенно функций Управления служб внутреннего надзора, по вопросам, касающимся мер по обеспечению выполнения руководством рекомендаций по результатам ревизий и других надзорных мероприятий, и по различным вопросам управления рисками, внутреннего контроля, оперативной деятельности, учета и раскрытия информации. IV. План деятельности 11. Организация деятельности Комитета будет осуществляться на основе годового плана работы, который будет утверждаться на официальной сессии Комитета. 12. План деятельности Комитета может включать следующее: a) консультирование Генеральной Ассамблеи по вопросам, касающимся сферы применения, результатов и эффективности ревизий, а также других надзорных функций; b) консультирование Ассамблеи по вопросам, касающимся мер по обеспечению выполнения руководством рекомендаций по итогам ревизий и других надзорных мероприятий; c) рассмотрение плана работы Управления служб внутреннего надзора, с учетом плана работы других надзорных органов, с заместителем Генерального секретаря по службам внутреннего надзора и консультирование Ассамблеи по этому вопросу; d) рассмотрение предлагаемого бюджета Управления служб внутреннего надзора с учетом его плана работы и вынесение соответствующих рекомендаций Ассамблее через Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам; официальный доклад Независимого консультативного комитета по ревизии должен представляться Ассамблее и Консультативному комитету по административным и бюджетным вопросам до рассмотрения ими бюджета; e) консультирование Ассамблеи по вопросам, касающимся эффективности, действенности и результативности ревизионной деятельности и выполнения других надзорных функций Управления служб внутреннего надзора; f) консультирование Ассамблеи по вопросам, касающимся качества и общей эффективности процедур управления рисками; g) консультирование Ассамблеи по вопросам, касающимся недостатков в системе внутреннего контроля Организации Объединенных Наций; h) консультирование Ассамблеи по оперативным последствиям для Организации Объединенных Наций проблем и тенденций, отмечаемых в финансовых ведомостях Организации и докладах Комиссии ревизоров; i) консультирование Ассамблеи по вопросам, касающимся приемлемости принципов учета и методов представления информации, и оценку изменения в этих принципах и связанных с ними рисков; j) вынесение в адрес Ассамблеи рекомендаций о мерах по расширению сотрудничества между надзорными органами Организации Объединенных Наций и по содействию такому сотрудничеству; k) консультирование по любым другим вопросам по просьбе Генеральной Ассамблеи. V. Сессии 13. Комитет созывает до четырех сессий в год, которые координируются с соответствующей деятельностью Организации Объединенных Наций и Генеральной Ассамблеи и проводятся в соответствии с резолюциями Ассамблеи о плане конференций. 14. Комитет может собираться на заседания в такие сроки и в таких местах, которые могут быть необходимы для выполнения его функций, по призыву Председателя или же по просьбе любого члена Комитета и с согласия всего Комитета. Сессии Комитета, как правило, проводятся по меньшей мере ежеквартально с надлежащим соблюдением максимального числа сессий в год, предусмотренного в пункте 4 круга ведения. Даты сессий Комитета определяются Председателем в консультации с членами. 15. Члены Комитета, как правило, получают предварительную повестку дня и сопровождающие документы по конкретной сессии по меньшей мере за 21 день до начала сессии. 16. Комитет обычно проводит закрытые сессии. Комитет может по своему усмотрению приглашать на свои сессии отдельных лиц или субъектов, в том числе представителей Секретариата Организации Объединенных Наций и представителей Комиссии ревизоров, Объединенной инспекционной группы и Управления служб внутреннего надзора. 17. Любые три члена Комитета составляют кворум. 18. Исполнительный секретарь осуществляет подготовку проекта доклада о работе сессии Комитета и представляет его всем членам Комитета для рассмотрения и одобрения. VI. Информация и решения 19. Исполнительный секретарь доводит до сведения членов Комитета любую информацию, сообщения или доклады, касающиеся функций Комитета. 20. Комитет прилагает все усилия для вынесения своих рекомендаций и предложений на основе консенсуса. Однако в случае, когда один из членов Комитета не согласен с рекомендацией, этот член имеет право кратко изложить свое мнение в любой соответствующей публикации Комитета, но такое миноритарное мнение не является обязательным для Комитета. Член Комитета, который не может участвовать в сессии Комитета, может изложить свое мнение по соответствующим вопросам Председателю или заместителю Председателя в письменном виде, по телефону, или по видеоконференционной связи, с тем чтобы это мнение было учтено. VII. Обязанности должностных лиц 21. Председатель: a) созывает сессию в соответствии со статьей V настоящих правил; b) представляет предварительную повестку дня сессии; c) проводит заседания сессии; d) направляет от имени Комитета необходимую корреспонденцию; e) при необходимости представляет Комитет перед соответствующими органами, комитетами и т.д.; f) представляет от имени Комитета годовой доклад Генеральной Ассамблее; g) выполняет роль главного представителя Комитета. 22. Заместитель Председателя: a) проводит заседания в отсутствие Председателя; b) по просьбе Председателя представляет Комитет в соответствующих органах, комитетах и т.д.; c) берет на себя выполнение функций Председателя в случае, когда Председатель выбывает из состава Комитета. VIII. Повестка дня 23. Председатель руководит подготовкой предварительной повестки дня каждой сессии после консультаций с другими членами Комитета. 24. Несмотря на общее требование, согласно которому члены Комитета получают информацию о предварительной повестке дня каждой сессии по меньшей мере за 21 календарный день до начала сессии, в предварительную повестку дня сессии Комитета могут включаться новые пункты повестки дня, если член Комитет обратиться к Председателю с такой просьбой по меньшей мере за пять дней до начала сессии. 25. Пункт может быть исключен из предварительной повестки дня заседания или добавлен в нее в ходе заседания с единодушного одобрения всех членов. 26. В начале каждой сессии Комитет утверждает повестку дня своей сессии наряду с одобрением протокола предыдущей сессии. IX. Секретарь Комитета 27. Штатный исполнительный Секретарь Комитета, предоставляемый Департаментом по вопросам управления Cекретариата Организации Объединенных Наций: a) ведет протоколы и другие официальные отчеты Комитета, которые хранятся в его/ее офисе в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций; b) оказывает Председателю помощь в подготовке повестки дня, другой корреспонденции и технических документов для обсуждения в ходе сессии; c) проводит исследования и углубленный анализ основных вопросов, непосредственно относящихся к работе Комитета; d) занимается составлением докладов и представляет информацию на основе проведенных исследований и анализа; e) занимается подготовкой проектов протоколов сессий и распространяет их среди всех членов для одобрения на следующем заседании Комитета; f) распространяет заключительные протоколы сессий; g) информирует Комитет о событиях в Организации Объединенных Наций, которые могут включать политические решения, решения межправительственных органов, обсуждение в экспертных органах и т.д., имеющие непосредственное отношение к работе Комитета; h) оперативно предоставляет членам любую информацию или документы, необходимые для составления ими полных и точных докладов Генеральной Ассамблее о работе Комитета; i) осуществляет подготовку тезисов для выступлений Председателя Комитета; j) готовит проект годового доклада Комитета Генеральной Ассамблее, содержащий рекомендации Комитета Ассамблее и описывающий работу по выполнению его функций, и представляет проект доклада всем членам Комитета для обзора и одобрения; k) поддерживает связи с руководством, с основным персоналом органов, которые проводят ревизии Секретариата Организации Объединенных Наций, и секретариатами Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, Пятого комитета, Объединенной инспекционной группы и Комитета по программе и координации; l) предпринимает необходимые шаги для обеспечения Комитета залами заседаний, услугами по устному переводу и т.д.; m) обеспечивает эффективное управление канцелярией Секретариата Комитета, включая ведение справочной библиотеки документов по административно-бюджетным вопросам, связанным с ревизией/надзором; n) следить за тем, чтобы Секретариат принимал своевременные меры по организации поездок членов Комитета и по своевременному возмещению расходов, связанных с такими поездками; o) выполняет такие обязанности и функции, которые могут быть возложены на него Председателем в консультации с другими членами Комитета. X. Официальная корреспонденция Комитета 28. Каждый член оперативно распространяет среди членов Комитета сообщения, непосредственно относящиеся в функциям Комитета, которые получены им/ей или автором которых он/она является. 29. Если в период между сессиями возникает необходимость принятия Комитетом решения и если, по мнению Председателя, нет необходимости в проведении специальной сессии, но требуется согласие членов, Председатель может запросить мнение членов Комитета в направленном им сообщении и представить мнение членов Комитета как решение Комитета. 30. Комитет определяет характер и форму своих официальных сообщений для Генеральной Ассамблеи, Генерального секретаря и других сторон. На такие сообщения распространяются требования, вытекающие из круга ведения и из правил Генеральной Ассамблеи и руководящих принципов, касающихся документации. В той мере, в какой это необходимо и уместно, Комитет предпринимает ответственные и практические шаги для неофициального доведения своих выводов и заключений до любых непосредственно затронутых сторон до их опубликования в любом официальном сообщении Комитета. XI. Раскрытие информации 31. Секретариат Комитета, наблюдатели или любое третье лицо, которое было приглашено Комитетом для участия в его сессиях, не разглашают какой-либо документ или информацию без предварительного согласия Комитета. 32. Любой член Комитета, представляющий информацию о работе Комитета, обеспечивает сохранность конфиденциальных материалов и соответствующим образом информирует других членов Комитета. XII. Разное 33. Комитет может вносить поправки в свои правила процедуры в соответствии со своим кругом ведения. 