%%%RIGHT TO DEVELOPMENT|PARTNERSHIP|DEVELOPMENT STRATEGIES|DEVELOPMENT ASSISTANCE|TASK FORCES|WORKING GROUPS|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

Шестьдесят третья сессия Пункт 67(b) предварительной повестки дня* Поощрение и защита прав человека: вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод Право на развитие Доклад Генерального секретаря по вопросу о праве на развитие** I. Введение 1. В своей резолюции 62/161, озаглавленной <<Право на развитие>>, Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря довести текст этой резолюции до сведения государств-членов, органов, организаций, специализированных учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций, международных учреждений, занимающихся вопросами развития, и международных финансовых учреждений, в частности бреттон-вудских учреждений, и неправительственных организаций и представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии доклад, а Совету по правам человека -- промежуточный доклад об осуществлении этой резолюции, включая усилия, прилагаемые на национальном, региональном и международном уровнях по поощрению и реализации права на развитие, и предложила Председателю Рабочей группы по праву на развитие представить в устной форме обновленные данные Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии. 2. Настоящий доклад дополняет доклад Генерального секретаря по вопросу о праве на развитие (A/HRC/8/9 от 18 апреля 2008 года), представленный Совету по правам человека на его восьмой сессии в соответствии с вышеупомянутой резолюцией и содержащий информацию о девятой сессии Рабочей группы по праву на развитие, включая ее выводы и рекомендации. 3. В своем решении 1998/269 Экономический и Социальный Совет, приняв к сведению резолюцию 1998/72 Комиссии по правам человека, утвердил рекомендацию Комиссии относительно создания механизма последующих мер для достижения дальнейшего прогресса в реализации права на развитие, закрепленного в Декларации о праве на развитие. Сюда входило учреждение рабочей группы открытого состава, которая провела девять заседаний. На своей пятой сессии в феврале 2004 года Рабочая группа по праву на развитие постановила рекомендовать Комиссии по правам человека создать в составе Рабочей группы целевую группу высокого уровня по осуществлению права на развитие для содействия в выполнении ее мандата, изложенного в пункте 10(a) резолюции 1998/7 Комиссии. Целевая группа собиралась четыре раза после проведения ее первой сессии в декабре 2004 года. II. Новая информация, дополняющая доклад Генерального секретаря, представленный Совету по правам человека на его восьмой сессии 4. Рабочая группа по праву на развитие провела свою девятую сессию 1822 августа 2008 года в Женеве для рассмотрения доклада Целевой группы высокого уровня о работе ее четвертой сессии, состоявшейся 7 - 15 января 2008 года (A/HRC/8/WG.2/TF.2). На этой сессии Целевая группа рекомендовала продолжать проводить диалог и последующие мероприятия совместно с институциональными партнерами в рамках ранее определенных глобальных партнерств в области развития, таких, как Парижская декларация по повышению эффективности внешней помощи, Совместный обзор эффективности развития Экономической комиссии для Африки/Комитета содействия развитию Организации экономического сотрудничества и развития, Соглашение Котону о партнерстве и Африканский механизм коллегиального обзора. Используя оценки работы вышеупомянутых партнерств, Целевая группа пересмотрела касающиеся права на развитие критерии периодической оценки глобальных партнерств в области развития, принятые Рабочей группой в 2006 году (<<критерии>>), в качестве промежуточного шага на пути к их постепенной доработке и совершенствованию. Целевая группа также рекомендовала, чтобы в контексте поиска дополнительных партнерств для оценки и в плане расширения географического охвата первоочередное внимание было уделено региону Латинской Америки и Карибского бассейна и чтобы в целях расширения тематического охвата было сосредоточено внимание на таких вопросах, как доступ к недорогостоящим основным лекарствам, облегчение бремени задолженности и функционирование торговых и финансовых систем. III. Выводы и рекомендации Рабочей группы по праву на развитие 5. На своей девятой сессии Рабочая группа по праву на развитие утвердила выводы и рекомендации (см. A/HRC/9/17). Рабочая группа рассматривает нынешнее изменение порядка очередности критериев в качестве промежуточного этапа и ожидает, что на стадии III эти критерии будут существенно улучшены, в том числе будут определены оперативные субкритерии. 6. Рабочая группа рекомендовала Целевой группе усовершенствовать критерии с учетом опыта их применения и в свете Декларации о праве на развитие, других соответствующих международных документов и мнений, выраженных государствами, с тем чтобы по завершении стадии III представить пересмотренный список критериев, которые будут использоваться для достижения целей, поставленных во всех соответствующих положениях резолюции 4/4 Совета по правам человека. Рабочая группа просила также Целевую группу с учетом необходимого опыта a) обеспечить строгость критериев в аналитическом и методологическом плане; b) обеспечить эмпирически ориентированные инструменты для создания партнерств в области развития; и c) обеспечить, чтобы критерии охватывали цель 8 в области развития, поставленную в Декларации тысячелетия, включая целевой показатель 8.A и другие аспекты, пока не охваченные Целевой группой. 7. Рабочая группа также рекомендовала Целевой группе план работы на 2008 - 2010 годы. На стадии II, охватывающей работу в 2008 году, Целевая группа должна a) продолжать диалог с партнерствами, которым была дана оценка; b) заострить внимание на вопросе об обеспечении доступа к основным лекарствам (целевой показатель 8.E) и провести аналитический обзор работы Межправительственной рабочей группы по вопросам здравоохранения, нововведений и интеллектуальной собственности и применить критерии в отношении Глобального фонда для борьбы с ВИЧ/СПИДом, туберкулезом и малярией и Специальной программы исследований и подготовки специалистов по тропическим болезням и провести диалог с этими партнерствами по вопросам, касающимся систем здравоохранения, передачи технологии и других аспектов права на развитие; и c) направить МЕРКОСУР официальное приглашение провести с Целевой группой диалог относительно его вклада в осуществление права на развитие и заключить с Целевой группой соглашение о масштабах такого диалога. На стадии III, охватывающей работу в 2009 году, Целевая группа в соответствии с рекомендацией Рабочей группы рассмотрит вопросы, касающиеся облегчения бремени задолженности (целевые показатели 8.D и 8.B) и передачи технологии (целевой показатель 8.F), и приступит к диалогу с учреждениями, отвечающими за осуществление Инициативы в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью (БСКЗ) и Инициативы по облегчению бремени задолженности на многосторонней основе (ИБЗМ), при условии заключения с ними соответствующих соглашений, чтобы ознакомиться с мнениями этих учреждений насчет того, как можно усовершенствовать вышеупомянутые критерии. Что касается передачи технологии, то Рабочая группа рекомендовала Целевой группе изучить механизм чистого развития и Повестку дня в области развития Всемирной организации интеллектуальной собственности. 8. Рабочая группа также рекомендовала Целевой группе обобщить полученные ею результаты и представить пересмотренный список критериев и оперативных субкритериев права на развитие и подготовить также предложения в отношении будущей работы. 9. Наконец, в целях осуществления вышеуказанной программы работы в установленные сроки Рабочая группа рекомендовала, чтобы Совет по правам человека на его девятой сессии продлил мандат Целевой группы по осуществлению права на развитие до одиннадцатой сессии Рабочей группы в 2010 году. Рабочая группа рекомендовала также Совету по правам человека продлить ее мандат до тех пор, пока она не выполнит задачи, порученные ей Советом в его резолюции 4/4. 