%%%AGENDA|

V.98-51178 ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E Экономический и Социальный Совет Distr. GENERAL E/CN.15/1998/1 23 February 1998 RUSSIAN Original: ENGLISH КОМИССИЯ ПО ПРЕДУПРЕЖДЕНИЮ ПРЕСТУПНОСТИ И УГОЛОВНОМУ ПРАВОСУДИЮ Седьмая сессия Вена, 21-30 апреля 1998 года Пункт 2 предварительной повестки дня УТВЕРЖДЕНИЕ ПОВЕСТКИ ДНЯ И ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОТЫ Предварительная повестка дня 1. Выборы должностных лиц 2. Утверждение повестки дня и организация работы 3. Десятый Конгресс Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями 4. Поощрение и поддержание правопорядка: борьба с коррупцией и взяточничеством 5. Реформа системы уголовного правосудия и укрепление правовых институтов: меры по регулированию оборота огнестрельного оружия 6. Международное сотрудничество в борьбе с транснациональной преступностью: а) осуществление Неапольской политической декларации и Глобального плана действий против организованной транснациональной преступности: вопрос о разработке международной конвенции против организованной транснациональной преступности и других возможных международных документов; b) взаимная помощь и международное сотрудничество в вопросах уголовного права 7. Использование и применение стандартов и норм Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия: а) отправление правосудия в отношении несовершеннолетних; b) жертвы преступлений и злоупотребления властью 8. Техническое сотрудничество, включая мобилизацию ресурсов, и координация деятельности: а) техническое сотрудничество; b) мобилизация ресурсов 9. Стратегическое управление и программные вопросы: а) стратегическое управление Программой Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия со стороны Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию; b) программные вопросы 10. Предварительная повестка дня восьмой сессии Комиссии 11. Утверждение доклада Комиссии о работе ее седьмой сессии. Аннотации В соответствии с правилами 15 и 16 правил процедуры функциональных комиссий Экономического и Социального Совета (E/5975/Rev.1) Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию на своей седьмой сессии изберет Председателя, трех заместителей Председателя и Докладчика для выполнения ими своих функций с начала ее седьмой сессии до начала ее восьмой сессии. В соответствии с решением 1/101 Комиссии пост Председателя седьмой сессии Комиссии должен занимать представитель Группы государств Восточной Европы, а пост Докладчика - представитель Группы африканских государств. Комиссия в своей резолюции 5/3 рекомендовала региональным группам стремиться, по возможности, обеспечить преемственность состава бюро, в частности, путем избрания на каждой сессии по меньшей мере одного из ушедших с поста должностных лиц предыдущего бюро в состав следующего бюро. Информация о членском составе Комиссии на ее седьмой сессии приводится в приложении. В своем решении 1997/232 Совет утвердил предварительную повестку дня для седьмой сессии Комиссии и постановил, что для каждой сессии Комиссии следует устанавливать одну основную тему и что для седьмой сессии Комиссии устанавливается тема "Организованная транснациональная преступность". Кроме того, Совет постановил, что начиная с седьмой сессии для Комиссии в дополнение к пленарным заседаниям должны быть обеспечены в полном объеме услуги по синхронному переводу в объеме 12 заседаний для неофициальных консультаций по проектам предложений и для заседаний рабочих групп открытого состава при четком распределении времени для различных видов заседаний, которое будет определено Комиссией на ее седьмой сессии при рассмотрении пункта повестки дня, озаглавленного "Утверждение повестки дня и организация работы", при том понимании, что одновременно не будет проводиться более двух заседаний. После утверждения повестки дня Комиссия, возможно, пожелает принять решение в отношении организации своей работы и установить расписание для этой сессии. Предварительное расписание, представленное на рассмотрение Комиссии (E/CN.15/1998/1/Add.1), было одобрено бюро Комиссии и обсуждено на межсессионном консультативном совещании, проведенном 20 февраля 1998 года. Порядок работы Комиссии регулируется правилами процедуры функциональных комиссий. Документация Предлагаемая организация работы седьмой сессии Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию (E/CN.15/1998/1/Add.1) 3. Десятый Конгресс Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями В соответствии с резолюцией 46/152 Генеральной Ассамблеи, приложение, Комиссия выполняет функции подготовительного органа для конгрессов Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями. В своей резолюции 52/91, касающейся подготовки к десятому Конгрессу Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями, Генеральная Ассамблея постановила провести десятый Конгресс в 2000 году и включить в его предварительную повестку дня четыре основные темы, а также провести в его рамках четыре семинара-практикума. В этой же резолюции Ассамблея предложила государствам-членам направить для участия в работе десятого Конгресса своих представителей на высоком политическом уровне, постановила зарезервировать первые два дня пленарных заседаний десятого Конгресса преимущественно для выступлений глав государств, правительственных министров и генеральных прокуроров и просила Генерального секретаря подготовить обзор положения дел в мире в области преступности и уголовного правосудия для представления на открытии десятого Конгресса. Комиссия, возможно, пожелает изучить пути содействия участию в работе десятого Конгресса представителей на самом высоком политическом уровне и рассмотреть вопрос о подготовке обзора положения дел в мире в области преступности и уголовного правосудия. Ожидается, что Комиссия на своей седьмой сессии завершит рассмотрение всех организационных вопросов в связи с проведением десятого Конгресса, включая вопросы о его программе, сроках проведения и продолжительности, документации и месте проведения, и через Экономический и Социальный Совет представит соответствующий доклад Генеральной Ассамблее. На рассмотрение Комиссии будет представлен доклад Генерального секретаря о ходе подготовки к десятому Конгрессу (E/CN.15/1998/2), а также проект руководства для дискуссии для региональных подготовительных совещаний, в котором будут охвачены как основные темы, так и вопросы семинаров-практикумов (E/CN.15/1998/2/Add.1 и 2). Доклад Генерального секретаря о ходе подготовки к десятому Конгрессу Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями (E/CN.15/1998/2) Проект руководства для дискуссии для региональных подготовительных совещаний к десятому Конгрессу по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями и по демонстрационным и научно-исследовательским семинарам-практикумам (E/CN.15/1998/2/Add.1 и 2) Page В своей резолюции 52/87, касающейся международного сотрудничества в борьбе с коррупцией и взяточничеством в международных коммерческих операциях, Генеральная Ассамблея согласилась с тем, что всем государствам следует принять все возможные меры для дальнейшего осуществления Декралации Организации Объединенных Наций о борьбе с коррупцией и взяточничеством в международных коммерческих операциях (резолюция 51/191 Ассамблеи, приложение) и Международного кодекса поведения государственных должностных лиц (резолюция 51/59 Ассамблеи, приложение). Ассамблея настоятельно призвала государства-члены осуществлять соответствующие международные декларации, ратифицировать международные конвенции о борьбе с коррупцией и установить уголовную ответственность за дачу взяток государственным должностным лицам в других государствах в ходе международных коммерческих операций и призвала государства к осуществлению программных мероприятий в целях сдерживания, предотвращения и пресечения взяточничества и коррупции. В этой же резолюции Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря предложить каждому государству-члену представить доклад о мерах, принятых для осуществления Декларации, а также о национальных стратегиях и политике в области борьбы с коррупцией для обобщения Генеральным секретарем, распространения и рассмотрения Комиссией с целью изучения вопроса о дальнейших шагах, которые должны быть приняты в этом направлении. Ассамблея предложила компетентным международным, региональным и неправительственным организациям представить Комиссии соответствующую информацию о международных усилиях по борьбе с коррупцией и взяточничеством. Комиссии на ее седьмой сессии будет представлен доклад Генерального секретаря о борьбе с коррупцией и взяточничеством (E/CN.15/1998/3). Доклад Генерального секретаря о борьбе с коррупцией и взяточничеством (E/CN.15/1998/3) 5. Реформа системы уголовного правосудия и укрепление правовых институтов: меры по регулированию оборота огнестрельного оружия В своей резолюции 1997/28, касающейся регулирования оборота огнестрельного оружия в целях предупреждения преступности, охраны здоровья населения и обеспечения общественной безопасности, Экономический и Социальный Совет призвал государства-члены рассмотреть подходы к регулированию использования гражданского огнестрельного оружия и просил Генерального секретаря продолжить сбор данных и распространение информации о регулировании оборота огнестрельного оружия. В этой же резолюции Совет просил Генерального секретаря запросить мнения государств-членов, институтов, входящих в сеть Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, соответствующих органов Организации Объединенных Наций и межправительственных и неправительственных организаций относительно разработки декларации принципов регулирования оборота огнестрельного оружия. В соответствии с резолюциями 1996/28 и 1997/28 Генеральный секретарь созвал четыре региональных учебных семинара-практикума по вопросам регулирования оборота огнестрельного оружия, в программу работы которых входил вопрос о возможной разработке декларации принципов. На рассмотрение Комиссии на ее седьмой сессии будет представлен доклад Генерального секретаря о мерах по регулированию оборота огнестрельного оружия (E/CN.15/1998/4), в котором излагаются результаты работы этих семинаров-практикумов. На рассмотрение Комиссии будет также представлена публикация с изложением результатов Международного исследования Организации Объединенных Наций по вопросу регулирования оборота огнестрельного оружия. Доклад Генерального секретаря о мерах по регулированию оборота огнестрельного оружия (E/CN.15/1998/4) Результаты Международного исследования Организации Объединенных Наций по вопросу регулирования оборота огнестрельного оружия ((E/CN.15/1998/CRP.1) 6. Международное сотрудничество в борьбе с транснациональной преступностью а) Осуществление Неапольской политической декларации и Глобального плана действий против организованной транснациональной преступности: вопрос о разработке международной конвенции против организованной транснациональной преступности и других возможных международных документов В своей резолюции 52/85, касающейся последующей деятельности в связи с Неапольской политической декларацией и Глобальным планом действий против организованной транснациональной преступности, Генеральная Ассамблея настоятельно призвала государства продолжать осуществлять их положения и учредила межсессионную межправительственную группу экспертов открытого состава для разработки предварительного проекта возможной всеобъемлющей международной конвенции против организованной транснациональной преступности. Доклад совещания межправительственной группы экспертов, принимающей страной которого выступило правительство Польши и которое было проведено в Варшаве 2-6 февраля 1998 года, будет представлен на рассмотрение Комиссии. В этой же резолюции Генеральная Ассамблея призвала Программу развития Организации Объединенных Наций, Всемирный банк и другие международные, региональные и национальные финансовые учреждения положительно рассматривать предложения по проектам укрепления национального и регионального потенциала и подготовки квалифицированных кадров, необходимых для предупреждения организованной транснациональной преступности и отмывания денег и борьбы с ними. Также в своей резолюции 52/85 Генеральная Ассамблея просила Комиссию представить ей на ее пятьдесят третьей сессии через Экономический и Социальный Совет доклад о ходе осуществления ее работы по этому вопросу. На рассмотрение Комиссии будет представлен доклад Генерального секретаря по этой теме (E/CN.15/1998/6). Согласно резолюциям 49/159, 51/59, 51/120 и 51/191 Генеральной Ассамблеи в Дакаре по приглашению правительства Сенегала 21-23 июля 1997 года был проведен Региональный семинар на уровне министров стран Африки по организованной преступности и коррупции. По приглашению правительства Филиппин в Маниле 23-25 марта 1998 года был проведен Региональный семинар на уровне министров стран Азии по организованной преступности и коррупции. На рассмотрение Комиссии будут представлены рекомендации этих семинаров (E/CN.15/1998/6/Add.1 и 2). b) Взаимная помощь и международное сотрудничество в вопросах уголовного права В разделе II своей резолюции 52/88, касающейся международного сотрудничества в вопросах уголовного права, Генеральная Ассамблея постановила дополнить Типовой договор о выдаче (резолюция 45/116 Ассамблеи, приложение) рядом положений, содержащихся в приложении к этой резолюции, и просила Генерального секретаря разработать типовое законодательство для оказания помощи государствам-членам при введении в действие Типового договора. В разделе I этой резолюции Ассамблея также просила Генерального секретаря созвать совещание межправительственной группы экспертов для изучения практических рекомендаций в отношении развития и поощрения взаимной помощи в вопросах уголовного права. Соответственно в Вашингтоне, О.К., с 23 по 26 февраля 1998 года планируется провести Совещание межправительственной группы экспертов по взаимной помощи по уголовным делам. На рассмотрение Комиссии будет представлен доклад Генерального секретаря, содержащий рекомендации, которые будут разработаны на этом Совещании (E/CN.15/1998/7). Доклад совещания межсессионной межправительственной группы экспертов открытого состава по разработке международной конвенции против организованной транснациональной преступности (E/CN.15/1998/5) Доклад Генерального секретаря об осуществлении Неапольской политической декларации и Глобального плана действий против организованной транснациональной преступности: вопрос о разработке международной конвенции против организованной транснациональной преступности (E/CN.15/1998/6) Доклад Генерального секретаря о рекомендациях Регионального семинара на уровне министров стран Африки по организованной транснациональной преступности и коррупции, состоявшегося в Дакаре с 21 по 23 июля 1997 года (E/CN.15/1998/6/Add.1) Доклад Генерального секретаря о рекомендациях Регионального семинара на уровне министров стран Азии по организованной транснациональной преступности и коррупции, состоявшегося в Маниле с 23 по 25 марта 1998 года (E/CN.15/1998/6/Add.2) Доклад Генерального секретаря о взаимной помощи и международном сотрудничестве в вопросах уголовного права (E/CN.15/1998/7) 7. Использование и применение стандартов и норм Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия Экономический и Социальный Совет в разделе VII своей резолюции 1992/22 постановил, что Комиссии следует включать в свою повестку дня постоянный пункт о действующих стандартах и нормах Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, в том числе об их использовании и применении. В своей резолюции 1997/32, касающейся стандартов и норм Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, Экономический и Социальный Совет просил Секретариат подготовить соответствующие средства для проведения обзоров по Минимальным стандартным правилам Организации Объединенных Наций в отношении мер, не связанных с тюремным заключением (Токийские правила) (резолюция 45/110, приложение), Руководящим принципам, касающимся роли лиц, осуществляющих судебное преследование, и Основным принципам, касающимся роли юристов, для представления Комиссии на ее седьмой сессии. а) Отправление правосудия в отношении несовершеннолетних Экономический и Социальный Совет в своей резолюции 1996/16 просил Генерального секретаря представить Комиссии на ее седьмой сессии доклад об использовании и применении Минимальных стандартных правил Организации Объединенных Наций, касающихся отправления правосудия в отношении несовершеннолетних (Пекинские правила) (резолюция 40/33 Генеральной Ассамблеи, приложение), Руководящих принципов Организации Объединенных Наций для предупреждения преступности среди несовершеннолетних (Эр-Риядские руководящие принципы) (резолюция 45/112 Ассамблеи, приложение) и Правил Организации Объединенных Наций, касающихся защиты несовершеннолетних, лишенных свободы (резолюция 45/113 Ассамблеи, приложение). Этот доклад Генерального секретаря (E/CN.15/1998/8/Add.1) будет представлен Комиссии на ее седьмой сессии. В своей резолюции 1997/30, касающейся отправления правосудия в отношении несовершеннолетних, Экономический и Социальный Совет высоко оценил Руководящие принципы в отношении действий в интересах детей в системе уголовного правосудия, которые содержатся в приложении к этой резолюции, и предложил Отделу по предупреждению преступности и уголовному правосудию (в настоящее время - Центр по международному предупреждению преступности) Секретариата и другим подразделениям системы Организации Объединенных Наций благожелательно рассматривать просьбы государств-членов об оказании им технической помощи в области правосудия в отношении несовершеннолетних. В этой же резолюции Совет призвал государства-члены предоставлять финансовые и другие ресурсы для проведения мероприятий по осуществлению проектов в целях содействия использованию Руководящих принципов в отношении действий. Кроме того, Совет предложил Генеральному секретарю укреплять координацию в рамках всей системы мероприятий в этой области и рассмотреть возможность учреждения координационной группы по техническому консультированию и помощи в области правосудия в отношении несовершеннолетних, которая будет созываться по крайней мере один раз в год в целях координации международной деятельности в этой области. Соответственно Генеральный секретарь организовал совещание для разработки стратегии учреждения координационной группы по технической помощи в области правосудия в отношении несовершеннолетних. Результаты этого совещания будут представлены на рассмотрение Комиссии (E/CN.15/1998/8). b) Жертвы преступлений и злоупотребления властью В своей резолюции 1997/31, касающейся жертв преступлений и злоупотребления властью, Экономический и Социальный Совет настоятельно призвал правительства обеспечить эффективное использование положений, содержащихся в Декларации основных принципов правосудия для жертв преступлений и злоупотребления властью (резолюция 40/34 Генеральной Ассамблеи, приложение). В этой же резолюции Совет принял к сведению результаты двух совещаний групп экспертов по вопросам жертв преступлений и злоупотребления властью в международном контексте, одно из которых было проведено в Талсе, штат Оклахома, Соединенные Штаты, с 10 по 12 августа 1996 года, а другое - в Гааге с 5 по 7 марта 1997 года. На этих совещаниях было предложено разработать соответствующее руководство в качестве стратегического документа для лиц, ответственных за выработку политики, и соответствующий справочник в качестве пособия для практических работников. В этой же резолюции Совет приветствовал предложение правительства Соединенных Штатов Америки выступить принимающей стороной совещания группы экспертов, с тем чтобы завершить работу по предлагаемому справочнику. Совет просил Генерального секретаря запросить мнения правительств в отношении руководства и справочника и, основываясь на полученных предложениях, завершить подготовку их текстов для представления Комиссии на ее седьмой сессии. Кроме того, Совет предложил правительствам представить предложения относительно разработки плана действий, особо указав на деятельность Организации Объединенных Наций, в частности в области технического сотрудничества, с целью оказания содействия эффективному использованию и применению Декларации, а также относительно использования руководства и справочника. Доклад Генерального секретаря об использовании и применении стандартов и норм Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия (E/CN.15/1998/8 и Add.1) Средства для проведения обзоров по Минимальным стандартным правилам Организации Объединенных Наций в отношении мер, не связанных с тюремным заключением (Токийские правила), Руководящим принципам, касающимся роли лиц, осуществляющих судебное преследование, и Основным принципам, касающимся роли юристов (E/CN.15/1998/CRP.3) Руководство и справочник по вопросам жертв преступлений и злоупотребления властью (E/CN.15/1998/CRP.4) Доклад четвертого совещания группы экспертов по вопросам жертв преступлений и злоупотребления властью в международном контексте, 26-27 февраля 1998 года, Вашингтон, О.К. (E/CN.15/1998/CRP.8) 8. Техническое сотрудничество, включая мобилизацию ресурсов, и координация деятельности а) Техническое сотрудничество В своей резолюции 1997/35, касающейся технического сотрудничества и международных консультативных услуг в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, Экономический и Социальный Совет выразил беспокойство в связи с отсутствием достаточных ресурсов, что может помешать прогрессу в деле дальнейшего расширения Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия и затруднить осуществление проектов, которые были разработаны в целях удовлетворения срочных запросов нуждающихся в помощи стран. В этой же резолюции Совет просил Генерального секретаря и далее увеличивать объем ресурсов, необходимых для осуществления оперативной деятельности Программы, включая средства на поездки для мобилизации ресурсов и специальные усилия по привлечению средств, а также предусмотреть в своих предложениях, касающихся бюджета по программам на двухгодичный период 1998-1999 годов, в рамках раздела по техническому сотрудничеству, выделение достаточных средств для сохранения двух должностей межрегиональных консультантов по вопросам предупреждения преступности и уголовного правосудия и для дальнейшего укрепления межрегиональных консультативных служб в целях поддержки мероприятий по технической помощи. Кроме того, Совет призвал потенциальных доноров и соответствующие финансирующие учреждения обеспечить значительные и регулярные финансовые и/или иные взносы на разработку, координацию и осуществление проектов технической помощи, разработанных в рамках Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, и укреплять предусмотренные полномочиями функции Программы как механизма для содействия оказанию двусторонней помощи. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 52/90 подтвердила первостепенное значение, придаваемое техническому сотрудничеству и консультативным услугам в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, и подчеркнула необходимость дальнейшего совершенствования оперативной деятельности Программы. В этой же резолюции Ассамблея призвала государства и финансирующие учреждения Организации Объединенных Наций вносить значительные финансовые взносы на оперативную деятельность и предложила всем государствам вносить добровольные взносы для этой цели в Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию. Ассамблея также призвала все соответствующие программы, фонды и организации системы Организации Объединенных Наций, в частности Программу развития Организации Объединенных Наций, Всемирный банк и другие международные, региональные и национальные финансирующие учреждения, оказывать поддержку оперативным техническим мероприятиям в этой области. Ассамблея просила Генерального секретаря представить ей на ее пятьдесят третьей сессии доклад об осуществлении этой резолюции. Комиссия, возможно, пожелает рассмотреть вопрос о путях и средствах содействия осуществлению этой резолюции. Комиссии на ее седьмой сессии будет представлен доклад Генерального секретаря о техническом сотрудничестве (E/CN.15/1998/9). b) Мобилизация ресурсов В разделе II своей резолюции 6/1 Комиссия выразила свою признательность членам неофициальной консультативной группы по мобилизации ресурсов и постановила возложить на эту группу также функции механизма по мобилизации ресурсов и координации деятельности в области технической помощи, предусмотренного в пункте 15 резолюции 5/2 Комиссии. Кроме того, Комиссия просила членов группы продолжить их работу и представить доклад о ней на ее седьмой сессии. В том же разделе этой же резолюции Комиссия призвала государства-члены вносить взносы в Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию на покрытие расходов по разработке и административному обслуживанию компонента технического сотрудничества Программы и рассмотреть проекты, представленные неофициальной консультативной группой по мобилизации ресурсов, с целью обеспечения их финансирования. Доклад Генерального секретаря о техническом сотрудничестве (E/CN.15/1998/9) Доклад о проведенных мероприятиях и результатах работы неофициальной консультативной группы по мобилизации ресурсов (E/CN.15/1998/CRP.5) Обновленный вариант сводного перечня проектов технического сотрудничества (E/CN.15/1998/CRP.6) 9. Стратегическое управление и программные вопросы а) Стратегическое управление Программой Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия со стороны Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию В разделе I своей резолюции 6/1, касающейся стратегического управления, Комиссия поддержала рекомендации своего бюро в отношении рационализации основной повестки дня и организации ее работы. Кроме того, Комиссия просила бюро ежегодно представлять доклад о своей межсессионной работе и подготовить для рассмотрения Комиссией на ее седьмой сессии рекомендации относительно критериев, которые могут быть использованы Комиссией в качестве руководства для определения того, какие пункты повестки дня следует представить на следующей очередной сессии. В том же разделе этой же резолюции Комиссия просила своего Председателя создать неофициальную рабочую группу из числа своих членов для проведения анализа мандатов и ресурсов с целью установить более реалистичную связь между ними. Кроме того, Комиссия постановила, что рабочая группа должна представить доклад о своих выводах на рассмотрение Комиссии на ее седьмой сессии. b) Программные вопросы В своих резолюциях 52/12 A и B об обновлении Организации Объединенных Наций: программа реформы и 52/220 от 26 декабря 1997 года о вопросах, связанных с предлагаемым бюджетом по программам на двухгодичный период 1998-1999 годов, Генеральная Ассамблея поддержала ряд рекомендаций, касающихся Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и правосудия и Комиссии. Комиссия, возможно, пожелает изучить рекомендации, изложенные в докладе Генерального секретаря о стратегическом управлении и программных вопросах (E/CN.15/1998/10), и рассмотреть пути их осуществления. Доклад Генерального секретаря о стратегическом управлении и программных вопросах (E/CN.15/1998/10) Доклад неофициальной рабочей группы по анализу мандатов и ресурсов Программы (E/CN.15/1998/CRP.2) Доклад бюро Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию на ее шестой сессии о его межсессионной работе (E/CN.15/1998/CRP.7) В соответствии с правилом 9 правил процедуры на рассмотрение Комиссии будет представлена предварительная повестка дня ее восьмой сессии с указанием документов, которые должны быть представлены по каждому пункту повестки дня, и юридическим обоснованием для их подготовки. 11. Утверждение доклада Комиссии о работе ее седьмой сессии Предполагается, что Комиссия утвердит доклад о работе ее седьмой сессии на дневном заседании в последний день работы сессии. Приложение ЧЛЕНСКИЙ СОСТАВ КОМИССИИ ПО ПРЕДУПРЕЖДЕНИЮ ПРЕСТУПНОСТИ И УГОЛОВНОМУ ПРАВОСУДИЮ НА ЕЕ СЕДЬМОЙ СЕССИИ, КОТОРАЯ БУДЕТ ПРОВЕДЕНА В ВЕНЕ С 21 ПО 30 АПРЕЛЯ 1998 ГОДА Год, в котором 31 декабря истекает трехлетний срок полномочий Австрия Аргентина Бенин Боливия Ботсвана Бразилия Гамбия Германия Египет Замбия Индия Иран (Исламская Республика) Италия Китай Колумбия Коста-Рика Кот-д'Ивуар Лесото Малави Мексика Нидерланды Пакистан Польша Республика Корея Российская Федерация Румыния Саудовская Аравия Свазиленд Соединенные Штаты Америки Судан Того Тунис Украина Фиджи Филиппины Франция Швеция Эквадор Ямайка Япония 