%%%COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|DEVELOPMENT ASSISTANCE|COUNTRY TEAMS|DEVELOPING COUNTRIES|FINANCING|GOVERNANCE|BRETTON WOODS INSTITUTIONS|GENDER EQUALITY|EMPOWERMENT|WOMEN|ENVIRONMENT|HUMANITARIAN ASSISTANCE|HUMAN RIGHTS|

Шестьдесят третья сессия Пункт 109 предварительной повестки дня Последующие меры по итогам Саммита тысячелетия Письмо постоянных представителей Ирландии и Объединенной Республики Танзания при Организации Объединенных Наций от 15 сентября 2008 года на имя Генерального секретаря Имеем честь сослаться на резолюцию 62/277, принятую Генеральной Ассамблеей на основе консенсуса 15 сентября 2008 года. В этой резолюции Генеральная Ассамблея, в частности, приветствовала доклад, который мы, в качестве сопредседателей консультаций по вопросу о слаженности в системе Организации Объединенных Наций на шестьдесят второй сессии, представили государствам-членам 21 июля 2008 года (см. приложение). В свете вышесказанного просим Вас распространить среди государств-членов текст настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 109 предварительной повестки дня. Обращаем внимание на то, что приложение к докладу сопредседателей уже было распространено среди государств-членов в качестве документа Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета (А/63/85Е/2008/83). (Подпись) Огастин Ф. Махига Постоянный Представитель Объединенной Республики Танзания (Подпись) Пол Кавана Постоянный Представитель Ирландии Доклад сопредседателей по вопросу о слаженности в системе Организации Объединенных Наций Посол Дж. П. Кавана Постоянный представитель Ирландии при Организации Объединенных Наций Посол Огастин Ф. Махига Постоянный представитель 21 июля 2008 года Содержание Стр. Введение и общий обзор Работа сопредседателей на шестьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи <<Единство действий>> -- повышение слаженности в системе Организации Объединенных Наций на страновом уровне Поездки сопредседателей в страны, обеспечивающие слаженность на страновом уровне Сравнительные преимущества фондов, программ и специализированных учреждений Как воспринимается в Генеральной Ассамблее достигнутый прогресс Положение стран со средним уровнем дохода Контроль и оценка Инициатива <<Единство действий>> и согласование методов работы Финансирование деятельности по обеспечению согласованности на глобальном уровне и уровне стран Вопросы руководства Общий обзор Взаимоотношения между Организацией Объединенных Наций и бреттон-вудскими учреждениями Гендерное равенство и расширение возможностей женщин Окружающая среда, гуманитарная помощь и права человека Окружающая среда Гуманитарная помощь Права человека Выводы и рекомендации . Введение и общий обзор 1. В январе 2008 года Председатель шестьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций Е.П. д-р Срджян Керим назначил нас сопредседателями консультаций Ассамблеи по вопросу о слаженности в системе Организации Объединенных Наций. Эти консультации начались на шестьдесят первой сессии под выдающимся руководством постоянных представителей Барбадоса и Люксембурга, Е. П. посла Кристофера Ф. Хэкетта и Е.П. посла Жан-Марка Хошайта. 2. Назначая нас для продвижения вперед этого процесса, Председатель подчеркнул важное значение достижения конкретного прогресса в деле обеспечения слаженности в системе Организации Объединенных Наций на текущей сессии. Он высказал предложение, согласно которому сопредседателям следует, на основе серии консультаций, работать в направлении достижения соглашения о методах повышения слаженности по всем направлениям деятельности системы развития Организации Объединенных Наций. Это включает проведение тщательной оценки прогресса, достигнутого к настоящему времени, в частности в том, что касается осуществления экспериментальных проектов <<Единая Организация Объединенных Наций>>, а также возникших препятствий и возможностей в плане дальнейшего осуществления. Настоящий доклад представлен во исполнение просьбы Председателя о повторном представлении ему информации в середине 2008 года. 3. Консультации в рамках Ассамблеи по вопросу о слаженности в системе Организации Объединенных Наций начались в 2007 году по итогам доклада Группы высокого уровня (ГВУ), опубликованного в ноябре 2006 года. Этот фундаментальный доклад Группы, несмотря на его многие достоинства, был неоднозначно принят в Ассамблее, что не в последнюю очередь объясняется тем, в какое время и в каком контексте он был опубликован. Ассамблее оказалось трудным достичь прогресса в этом плане в ходе шестьдесят первой сессии. 4. Усилия в целях повышения слаженности и эффективности во всей системе Организации Объединенных Наций на самом деле предпринимались задолго до публикации доклада Группы высокого уровня. Стремление к повышению согласованности -- один из основных мотивов многочисленных конструктивных резолюций Генеральной Ассамблеи, включая резолюции, посвященные трехгодичным всеобъемлющим обзорам политики (ТВОП) 2001, 2004 и 2007 годов. Именно с использованием механизма ТВОП Ассамблея осуществляет на основе консенсуса общее политическое руководство системой развития Организации Объединенных Наций. На Всемирном саммите 2005 года государства-члены в лице глав государств и правительств вновь недвусмысленно и в один голос заявили о своей приверженности достижению Целей развития тысячелетия (ЦРТ) и других согласованных на международном уровне целей в области развития (МЦР). Участники Саммита поручили государствам-членам проводить оперативные реформы, направленные на повышение эффективности, действенности, слаженности, скоординированности и результативности работы системы Организации Объединенных Наций. 5. Другими словами, начало работе по повышению слаженности и эффективности в системе Организации Объединенных Наций было положено еще до создания Группы высокого уровня. Доклад Группы за ноябрь 2006 года является важным вкладом в непрерывно и на протяжении долгого времени осуществляемые Ассамблеей усилия в целях повышения слаженности во всей системе. С учетом вышесказанного мы считаем неразумным начинать последующую работу на каждой очередной сессии Генеральной Ассамблеи с проведения исчерпывающего раздельного обзора хода выполнения каждой рекомендации, содержащейся в докладе Группы высокого уровня. Вместо этого мы предлагаем Ассамблее в рамках усилий по обеспечению слаженности в системе Организации Объединенных Наций заняться теперь рассмотрением доклада Группы высокого уровня, отобрав для изучения те вопросы, которые большинство государств-членов хотели бы проработать в первоочередном порядке, и исключив из круга тем данных межправительственных консультаций те элементы доклада Группы, которые уже активно обсуждаются в других контекстах. Полагаем, что консультации, проведенные нами и нашими предшественниками в качестве сопредседателей, могут теперь подвести к этому Ассамблею на основе соглашения на текущей сессии. 6. Во многих развивающихся странах мы проводили консультации с главами государств и правительств, членами кабинетов министров, региональными руководителями, парламентариями, представителями гражданского общества, партнерами по деятельности в области развития и т.д. Этот обмен мнениями дал нам прежде всего четкое представление о том, что необходимо срочно, и даже незамедлительно, принять меры. В самом деле, те, с кем мы встречались в развивающихся странах и кто несет политическую и административную ответственность за решение серьезных и неотложных проблем социально-экономического развития, с нетерпением ожидают повышения эффективности и слаженности системы развития Организации Объединенных Наций и, следовательно, более эффективного удовлетворения ею потребностей населения их стран в соответствии с их собственными национальными стратегиями. 7. Однако если судить по показателям, то по крайней мере один из них, имеющий принципиальную важность, свидетельствует о непрерывном уменьшении значения системы развития Организации Объединенных Наций на протяжении десятилетий. В долевом исчислении все меньше и меньше финансовых средств на нужды развития распределяется через систему Организации Объединенных Наций. Ни в одной из многочисленных развивающихся стран, которые мы посетили, на страновую группу фондов, программ и специализированных учреждений Организации Объединенных Наций не приходилось более 5 - 6 процентов от общего объема поступающей в страну внешней помощи в целях развития (ВПР). Как развивающиеся страны, так и их партнеры по деятельности в области развития знают, когда система работает с полной отдачей и когда ей необходимо значительно повысить свою эффективность. Благодаря повышению результативности, слаженности и эффективности системы развития Организации Объединенных Наций можно остановить и обратить вспять эту давнюю тенденцию. Система Организации Объединенных Наций, не способная к дальнейшей адаптации, столкнется с большими трудностями в этом деле. 8. Тем не менее, по итогам проводившихся на протяжении полугода интенсивных консультаций мы можем поделиться достаточно неплохими известиями. Необходимость повышения слаженности и эффективности работы системы Организации Объединенных Наций получает все большее признание на фоне насущных глобальных проблем, включая изменение климата, инфекционные заболевания, отсутствие продовольственной безопасности, последствия и возможности глобализации и т.д. Государства-члены хотели бы видеть систему Организации Объединенных Наций крепкой, влиятельной, дееспособной и сплоченной -- такой системой, которая сохраняет свои особо ценные достоинства, приобретенные за десятилетия, и развивается на их основе. Этот позитивный взгляд на будущее широко разделяется всеми региональными группами государств. 9. С начала 2007 года восемь стран, вызвавшихся осуществлять экспериментальный проект, в добровольном порядке предпринимают согласованные усилия в партнерстве с группами представителей системы Организации Объединенных Наций в этих странах в целях освоения нового подхода, озаглавленного <<Единство действий>>, который обеспечит повышение результативности и слаженности работы системы развития Организации Объединенных Наций на местах и, следовательно, сделает ее более эффективной. К числу этих стран относятся Албания, Вьетнам, Кабо-Верде, Мозамбик, Пакистан, Руанда, Танзания и Уругвай. 10. Подход <<Единство действий>>, несмотря на сохраняющиеся проблемы, активно внедряется на страновом уровне. Об этом громко и четко заявляют соответствующие развивающиеся страны, которые в настоящее время находятся на самых разных этапах развития. Готовность применять этот новый подход проявляет большое и все возрастающее число других развивающихся стран, имея на то весьма веские причины, и это при том, что официального назначения новых стран для экспериментального осуществления этого проекта не запланировано. Некоторые охваченные программами страны, в которых в этом году начинается новый цикл осуществления Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР), добровольно приняли решение внедрять отдельные аспекты подхода <<Единство действий>>. 11. Руководители многих учреждений Организации Объединенных Наций сообщили нам, что атмосфера в действующем под умелым руководством Генерального секретаря Координационном совете руководителей (КСР), в который входят старшие руководящие сотрудники по всей системе, за последние годы улучшилась. Более согласованный и эффективный подход все отчетливее проявляется далеко за рамками усилий по обеспечению слаженности в системе Организации Объединенных Наций. Например, в апреле КСР, действуя в рамках своих полномочий, принял имеющий далеко идущие последствия пакет мер для согласования процедур практической деятельности по всей системе Организации Объединенных Наций, разработанный во исполнение консенсусной резолюции Генеральной Ассамблеи о ТВОП (A/RES/62/208). Достойно похвалы намерение членов КСР в срочном порядке осуществить этот пакет мер, необходимость в котором давно назрела. 12. В настоящем докладе мы не будем отвлекаться на общее обсуждение глобальных уровней внешней помощи в целях развития (ВПР), поскольку этот вопрос обсуждается в контексте другого посреднического процесса в Генеральной Ассамблее, в преддверии совещания по вопросам финансирования развития, которое состоится в декабре 2008 года в Дохе. Что же касается вопроса о финансировании оперативной деятельности в системе Организации Объединенных Наций, и в частности оперативной деятельности, осуществляемой в рамках подхода <<Единство действий>>, то мы надеемся, что на текущей сессии Ассамблеи может быть достигнуто единство мнений по важным аспектам такого финансирования. 13. Аналогичным образом, хотя на предстоящей шестьдесят третьей сессии наши обсуждения будет необходимо развить вширь и вглубь с учетом новых событий на местах, мы смеем надеяться на то, что государства-члены смогут прийти к единому мнению по некоторым аспектам проблемы руководства в контексте обеспечения слаженности в системе Организации Объединенных Наций. 14. Наконец, что касается гендерного равенства и расширения возможностей женщин, то по итогам открытых, транспарентных и всесторонних обсуждений на неофициальных пленарных заседаниях мы надеемся, что благодаря особой помощи первого заместителя Генерального секретаря и ее коллег на текущей шестьдесят второй сессии Ассамблея сможет совершить концептуальный прорыв, указав направление, в котором она хотела бы изменить институциональную структуру системы Организации Объединенных Наций. Конечная цель будет заключаться в повышении эффективности выполнения системой многих важных и неотложных задач, совместно поставленных перед ней государствами-членами. 15. В настоящем докладе мы подробно рассмотрим каждую из этих областей. Упоминая об уже достигнутом и намечающемся прогрессе, мы не будем принижать значение многих проблем, которые пока не решены в полном объеме. Заключительный раздел озаглавлен <<Выводы и рекомендации>>. II. Работа сопредседателей на шестьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи 16. Когда мы приняли на себя обязанности сопредседателей в январе 2008 года, в Генеральной Ассамблее еще до нашего назначения уже был создан значительный задел, включая проведение в прошлом всесторонних консультаций под председательством послов Барбадоса и Люксембурга. 17. В рамках шестьдесят первой сессии за несколько месяцев 2007 года сопредседатели организовали девять неофициальных пленарных консультаций и брифингов, открытых для участия всех государств-членов, в целях обсуждения многих комплексных рекомендаций из доклада Группы высокого уровня, опубликованного в 2006 году. По итогам этих широких консультаций со всеми государствами-членами содержавшиеся в докладе рекомендации были сгруппированы по следующим восьми категориям или общим темам: a) <<Единство действий>> на страновом уровне; b) гуманитарные вопросы и восстановление; c) окружающая среда; d) гендерные вопросы; e) права человека; f) руководство и институциональная реформа; h) финансирование; и i) процедуры практической деятельности. 18. Наши предшественники очертили круг вопросов, поставленных в докладе Группы, и содержащихся в нем рекомендаций, а также мнений, высказанных государствами-членами в связи с ними. Однако из-за большого числа рекомендаций Группы и их далеко идущих последствий Генеральная Ассамблея не смогла прийти к согласию в рамках этих консультаций на шестьдесят первой сессии. 19. Председатель Генеральной Ассамблеи просил нас продолжить консультации на шестьдесят второй сессии Ассамблеи в более конкретном ключе, с тем чтобы обеспечить возможность для выявления областей, которые были сочтены большинством государств-членов приоритетными, и достижения прогресса в них. Как представлялось, имелись возможности для того, чтобы перенести центр тяжести обсуждения на другие вопросы, и для того, чтобы Генеральная Ассамблея смогла перейти к достижению последующей договоренности о путях обеспечения слаженности в системе, предназначенной для деятельности в области развития. 20. С самого начала государства-члены высказывали единодушное мнение о том, что, если по итогам второго раунда обсуждений Ассамблея снова не сформулирует своей собственной позиции, это не будет отвечать ничьим интересам и в действительности нанесет ущерб интересам самой Организации Объединенных Наций и народам, которым она служит. На местах происходят важные события. Мы изначально надеялись на то, что Ассамблея будет в состоянии высказать свое мнение и оказать воздействие на развитие этих событий. 21. В ходе первых неофициальных пленарных консультаций в рамках шестьдесят второй сессии, состоявшихся 7 февраля 2008 года, большинство государств-членов приняли общий подход, который мы как сопредседатели предложили для нашей работы в ходе сессии. Этот подход был разработан по итогам наших прошлых дискуссий с Председателем Ассамблеи, и мы с удовлетворением отметили, что его сразу же приняло большинство государств-членов. На протяжении последующих месяцев при поддержании всесторонних контактов со всеми государствами-членами мы последовательно придерживались этого согласованного подхода. 22. В этой связи мы как сопредседатели взяли на вооружение эмпирический и прагматичный подход к обсуждаемым вопросам, основанный на принципе <<снизу вверх>>. Большинство государств-членов признали, что этот путь обеспечивает наиболее легкое с практической точки зрения продвижение вперед. 23. Было изначально признано, что с практической точки зрения было бы чрезвычайно трудно пытаться продвигаться вперед одновременно по всем без исключения аспектам доклада Группы высокого уровня, опубликованного в 2006 году. Этот вывод был сделан исходя из широты и глубины рекомендаций, содержащихся в этом докладе, а также их немалого числа, и его правота подтверждается при любом беспристрастном анализе работы прошлой сессии Ассамблеи. 24. В то же время мы полностью отдавали себе отчет в том, что большинство государств-членов не хотели бы рассматривать вопросы, поднятые в докладе Группы, на выборочной основе. Судя по прошлому опыту, подобная избирательность могла бы полностью или преимущественно отвечать первоочередным задачам, заявленным лишь частью государств-членов. 25. Тем не менее большинство государств-членов согласились с нашим мнением о том, что для того, чтобы Ассамблея в целом могла прийти к договоренности относительно путей продвижения вперед этого процесса, наши консультации должны быть более сконцентрированными и узконаправленными, чем в случае рассмотрения каждого отдельного вопроса. Было признано, что мы должны отыскать <<золотую середину>>, позволяющую рассматривать основные вопросы, волнующие государства-члены, на сбалансированной и справедливой основе. Мы подчеркивали, что в рамках наших консультаций не будет места жестко определенным повесткам дня, преждевременным умозаключениям и свершившимся фактам. В этой связи мы просили оказать нам доверие, и наша просьба была удовлетворена большинством государств-членов. 26. Действуя в качестве сопредседателей, мы изначально решили сосредоточиться на тех областях, на которые нам указали как на имеющие приоритетное значение для большинства государств-членов в ходе открытых неофициальных пленарных консультаций. Таким образом, доклад, который мы в конце концов представили Председателю Генеральной Ассамблеи, будет отвечать запросам всех присутствующих на сессии Ассамблеи, поскольку в нем будут затронуты многие из проблем, имеющих приоритетное значение для всех групп государств-членов. 27. Мы, несомненно, отдаем себе отчет в том, что значительное число государств-членов придерживаются мнения о том, что Ассамблея не сможет принять никакого решения относительно обеспечения слаженности в системе Организации Объединенных Наций до тех пор, пока доклад Группы высокого уровня не будет обсужден во всех его аспектах, и что только после этого появится возможность для принятия единого решения по докладу Группы в целом. В то же время государства-члены, придерживающиеся этого мнения, изначально дали понять, что их подход является достаточно гибким в том плане, что они будут готовы пересмотреть его в свете текущих консультаций, проходящих под нашим совместным председательством. 28. На этом фоне уже в ходе первых неофициальных пленарных консультаций, состоявшихся 7 февраля, большинство государств-членов дало нам возможность, проанализировав весь круг вопросов, поднятых в докладе Группы высокого уровня, определить и назвать следующие основные приоритетные области: :: <<Единство действий>> Организации Объединенных Наций на страновом уровне со смежным аспектом согласования методов практической деятельности; :: финансирование; :: руководство; и :: гендерное равенство и расширение возможностей женщин. 29. В любом случае, мы как сопредседатели стремились к тому, чтобы прямо поставить в известность Ассамблею о многочисленных важных событиях, касающихся <<Единства действий>>, которые уже происходят на местах, во многих развивающихся странах. Мы также стремились к тому, чтобы Ассамблея имела полную информацию о важном прогрессе, достигнутом в согласовании методов практической деятельности Генеральным секретарем и его коллегами в рамках своих собственных полномочий на заседаниях Координационного совета руководителей (КСР) системы Организации Объединенных Наций. 30. В ходе текущей шестьдесят второй сессии Ассамблея к настоящему моменту провела следующие открытые неофициальные пленарные консультации и брифинги по вопросам слаженности в системе Организации Объединенных Наций: Первоначальная консультация 7 февраля <<Единство действий>> Организации Объединенных Наций 28 марта Финансирование 7 апреля Брифинг по вопросу о роли координатора-резидента с расширенными полномочиями 17 апреля Руководство 16 мая Брифинг по вопросу о согласовании методов практической деятельности 13 июня Гендерное равенство и расширение возможностей женщин (продолжение) 16 июня Таким образом, благодаря превосходной работе, проделанной нашими предшественниками, и серии неофициальных пленарных консультаций, проводимых в этом году, государства-члены тщательно рассмотрят все аспекты доклада Группы высокого уровня, опубликованного в 2006 году. 31. В начале и по окончании каждой из этих неофициальных пленарных консультаций мы выступали с заявлениями. В заключительных заявлениях мы обобщали основные моменты обсуждения, состоявшегося за день. Все наши заявления своевременно распространялись Председателем Генеральной Ассамблеи среди всех государств-членов. С ними можно ознакомиться на официальном веб-сайте Председателя шестьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи Е.П. д-ра Срджяна Керима (http://www.un.org/ga/president/62/issues/ swc.shtml). 32. Все время, пока мы выполняли функции сопредседателей, мы были в полном распоряжении государств-членов. В соответствии со своим открытым и транспарентным подходом мы проводили как пленарные, так и двусторонние и многосторонние открытые неофициальные консультации со многими государствами-членами Организации Объединенных Наций. Мы также консультировались с Председателем Генеральной Ассамблеи Е.П. д-ром Срджяном Керимом, первым заместителем Генерального секретаря Е.П. Мигиро и бывшими сопредседателями. Мы посетили семь из восьми стран, в которых осуществляется экспериментальный проект (Албания, Вьетнам, Кабо-Верде, Мозамбик, Руанда, Танзания и Уругвай), и Малави, которая официально не является страной осуществления экспериментального проекта, но проводит реформу на основе подхода <<Единство действий>>. Мы были радушно приняты руководителями фондов, программ и специализированных учреждений Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке, Париже, Риме, Вене и Женеве, с которыми мы провели встречи в целях выяснения их мнений по различным аспектам проблемы обеспечения слаженности в системе Организации Объединенных Наций, и довели эти мнения до сведения государств-членов. Мы беседовали со старшими руководителями Всемирного банка и Международного валютного фонда в Вашингтоне, О.К. Мы стремились (и мы надеемся, что это будет видно из настоящего доклада) представить государствам-членам как можно больше информации о многообразных событиях, происходящих в связи с обеспечением слаженности в системе Организации Объединенных Наций, с тем чтобы во всех случаях они могли принимать обоснованные решения по этому вопросу. 33. Различные государства-члены многократно указывали нам на то, что многие из рекомендаций, содержащихся в докладе Группы, опубликованном в 2006 году, особенно в области окружающей среды, гуманитарной помощи и прав человека, активно рассматриваются на других соответствующих форумах. Таким образом, эти рекомендации не были сочтены нуждающимися в подробном обсуждении или принятии по ним решений в рамках межправительственных обсуждений проблемы слаженности в системе Организации Объединенных Наций. Сопредседатели разделяют мнение о том, что было бы неправильно слепо следовать структуре и содержанию доклада Группы высокого уровня, опубликованного в 2006 году. Вместо этого доклад Группы нужно рассматривать в прагматичном ключе, и не в последнюю очередь по той причине, что многие из содержащихся в нем вопросов действительно рассматриваются на других форумах. 34. В основной части настоящего доклада будет рассматриваться каждая из четырех приоритетных областей, которые постоянно выделяются в качестве таковых большинством государств-членов: 35. Настоящий доклад следует рассматривать вместе с сопровождающим его документом о гендерном равенстве и его институциональных аспектах, который представляется Председателю Ассамблеи первым заместителем Генерального секретаря во исполнение просьбы государств-членов, согласованной в ходе открытых неофициальных пленарных консультаций 16 июня 2008 года. Этот доклад вкупе с документом, подготовленным первым заместителем Генерального секретаря, дадут государствам-членам полную картину происходящего. 36. Как было указано ранее, в настоящем докладе Ассамблее будет рекомендовано отобрать и рассмотреть на текущей шестьдесят второй сессии те приоритетные области, которые нуждаются в рассмотрении именно в рамках продолжающихся обсуждений проблемы слаженности в системе Организации Объединенных Наций, и в то же время исключить из этих обсуждений другие вопросы, поднятые Группой, которые рассматриваются в настоящее время в других местах. III. <<Единство действий>> -- повышение слаженности в системе Организации Объединенных Наций на страновом уровне 37. Центральным элементом рекомендаций Группы высокого уровня были положения, связанные с работой Организации Объединенных Наций на страновом уровне, как это уже было предписано Генеральной Ассамблеей в различных резолюциях о ТВОП. Принятие в прошлом решений по этому вопросу, а также последней резолюции о ТВОП (62/208) повлекло за собой ряд реформ, включая, среди прочего, практику широкого использования единого офиса Организации Объединенных Наций и общих служб, внедрение и совершенствование единой Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР) и меры по повышению эффективности системы координаторов-резидентов и т.д. Еще до опубликования доклада Группы высокого уровня некоторые страны начали проведение реформ по собственной инициативе. Например, в январе 2006 года Кабо-Верде приняла подход <<Единый совместный офис>> во исполнение принятой в 2004 году резолюции о ТВОП (59/250), в которой содержался призыв к внедрению модели совместных служебных помещений. Аналогичным образом, страновая группа Организации Объединенных Наций во Вьетнаме уже приступила к осуществлению единой страновой программы, также на основе принятой в 2004 году резолюции о ТВОП (59/250). 38. Группа высокого уровня постаралась использовать этот задел и продолжить решение проблемы разрозненности усилий Организации Объединенных Наций на страновом уровне, предложить фондам, программам и специализированным учреждениям Организации Объединенных Наций активизировать свое сотрудничество и взять на вооружение подход <<Единство действий>> в поддержку национальных приоритетов, установленных правительствами соответствующих стран. Для этого Группа предложила рамочную основу, включающую четыре единые составляющие: единая программа, нацеленная на решение приоритетных задач и увязанная с ними; единый руководитель -- координатор-резидент, который будет возглавлять страновую группу с расширенными полномочиями; единый бюджет, позволяющий выделять средства для осуществления единой программы; и единый офис, где это уместно, в котором могли бы размещаться все учреждения Организации Объединенных Наций, в целях экономии средств на оперативных расходах и сокращения других операционных издержек. Единый офис мог бы также создать систему общих служб. По мере того как все больше развивающихся стран внедряют эти четыре принципа, они приспосабливают их к своим собственным нуждам. Некоторые страны добавили к этому <<пятую единую составляющую>> -- единую коммуникацию, вновь продемонстрировав тем самым, что даже при применении подхода <<Единство действий>> универсального решения на все случаи жизни не существует. 39. Группа предложила отобрать конкретные страны для тестирования этого нового метода работы с целью выяснить, действительно ли его применение приведет к укреплению позиций и повышению эффективности Организации Объединенных Наций на местах. Страны, вызвавшиеся согласованно осуществлять экспериментальный проект, приступили к работе в январе 2007 года. На момент нашего назначения сопредседателями в январе 2008 года подошел к концу первый год их работы. На протяжении первого года или около того основное внимание уделялось внедрению структур и процессов, необходимых для реализации этого нового подхода, при согласовании работы Организации Объединенных Наций в целях развития с национальными принципами и приоритетами, установленными правительствами, в каждой из восьми стран осуществления экспериментального проекта. 2008 год -- год практической реализации, и страновые группы Организации Объединенных Наций работают в тесном сотрудничестве со своими коллегами из правительственных органов для того, чтобы реформа <<Единство действий>> оправдала ожидания. Этот подход все шире применяется в других развивающихся странах, которые не были специально отобраны для осуществления экспериментального проекта. В действительности, в настоящее время отдельные элементы этого подхода в той или иной мере внедряют более 30 развивающихся стран. 40. Этот новый подход повлек за собой серьезные и беспрецедентные изменения в традиционных методах работы. Он предполагал заключение соглашения о единых программах, которые совместно разрабатываются правительствами соответствующих стран и страновыми группами Организации Объединенных Наций. При разработке этих единых программ учитывались национальные приоритеты и выявлялись сферы наилучшего приложения индивидуальных навыков, знаний и других ресурсов организаций системы Организации Объединенных Наций, включая учреждения-нерезиденты, в поддержку этих приоритетов. Для этого потребовалось создать механизмы единого финансирования, объединяющие в себе дополнительные внебюджетные ресурсы для системы Организации Объединенных Наций на страновом уровне, с тем чтобы закрыть бреши в финансировании единых программ. Эти механизмы позволили некоторым заинтересованным правительствам увидеть впервые развернувшуюся перед ними картину полномасштабной помощи, предоставляемой их странам системой Организации Объединенных Наций. Это позволяет правительствам взять на себя ответственность за определение на национальном уровне приоритетов для поддержки со стороны Организации Объединенных Наций. Эти механизмы позволяют также уменьшить раздробленность и дублирование усилий и внутреннюю конкурентную борьбу за ресурсы среди фондов, программ и специализированных учреждений Организации Объединенных Наций. 41. Эта реформа позволила также назначить в соответствующих странах <<единого руководителя>> для учреждений системы Организации Объединенных Наций на страновом уровне, роль которого выполняет координатор-резидент. Этот руководитель, наделенный расширенными полномочиями, возглавляет страновую группу, также наделенную расширенными полномочиями. Он (она) уполномочен(а) вести переговоры по единой программе с правительством принимающей страны и определять параметры выделяемых средств, не выходя при этом за рамки четко установленной системы подотчетности и эффективного механизма надзора и в то же время имея право привлекать к ответу членов страновой группы Организации Объединенных Наций. 42. Наконец, реализация принципа единого офиса, где это уместно, призвана объединить учреждения системы Организации Объединенных Наций как физически, в помещениях единого офиса, так и виртуально, на основе согласования методов практической деятельности, например в области информационно-коммуникационных технологий, а также согласования работы общих служб. Это должно привести к повышению эффективности, сокращению операционных издержек и образованию сэкономленных средств, которые, в свою очередь, должны расходоваться на осуществление работы по программам в целях развития. i) Поездки сопредседателей в страны, обеспечивающие слаженность на страновом уровне 43. На протяжении нескольких месяцев мы как сопредседатели посетили семь из восьми стран, в которых осуществляется экспериментальный проект, включая Албанию, Вьетнам, Кабо-Верде, Мозамбик, Руанду, Танзанию и Уругвай. Мы посетили также Малави -- первую из многих других стран, которые взяли на вооружение подход <<Единство действий>>. 44. В каждой из стран, которые мы посещали, мы, как правило, проводили обстоятельные беседы с главами государств и правительств, министрами иностранных дел, министрами, выполняющими функции координаторов, и министрами, отвечающими за определенные направления деятельности или сектора, а также с независимыми региональными структурами, парламентскими лидерами, координатором-резидентом и сотрудниками страновых групп Организации Объединенных Наций, партнерами по деятельности в области развития, представителями гражданского общества и т.д. В активном участии правительств принимающих стран проявился всеобщий интерес к работе Ассамблеи по вопросам <<Единства действий>>. 45. Неоднократно мы находились под сильным впечатлением от той настойчивости, с которой политические лидеры и высшие должностные лица этих развивающихся стран решают свои неотложные задачи в области развития. Зачастую нам становилось очевидно, что они хотят от Генеральной Ассамблеи, чтобы она проявила такую же настойчивость в поиске путей более результативного, слаженного и эффективного предоставления Организацией Объединенных Наций помощи в целях развития. ii) Сравнительные преимущества фондов, программ и специализированных учреждений 46. Находясь на посту сопредседателей, мы также совершили поездки для встреч с руководителями фондов, программ и специализированных учреждений в Вену, Женеву, Нью-Йорк, Париж и Рим. В ходе наших встреч руководители этих учреждений признали необходимость того, чтобы действующие на всех уровнях штаб-квартиры различных организаций системы Организации Объединенных Наций последовательно убеждали своих страновых и региональных представителей в важности реализации подхода <<Единство действий>> и усилий по осуществлению единой программы в увязке с программными приоритетами самих развивающихся стран при соблюдении принципа национальной ответственности. Они признали также, что по мере того, как становятся очевидными преимущества более слаженной, эффективной и результативной работы Организации Объединенных Наций на страновом уровне, в различных сегментах системы Организации Объединенных Наций появляются новые стимулы к работе и сотрудничеству. Собственно говоря, они и сами укрепляют эти стимулы. 47. Мы с самого начала пытались довести до сведения руководителей учреждений позицию государств-членов, согласно которой подход <<Единство действий>> следует рассматривать не как попытку создать <<единую Организацию Объединенных Наций>>, а как способ сохранить разнообразные и имеющие ключевое значение возможности отдельных фондов, программ и специализированных учреждений при одновременном задействовании этих возможностей для того, чтобы они могли более результативно, скоординированно, слаженно и эффективно воплощать в жизнь подход <<Единство действий>>. В самом деле, фонды, программы и специализированные учреждения представляют огромную ценность для международного сообщества, и на них приходится основная часть работы Организации Объединенных Наций в целях развития. При осуществлении в Организации Объединенных Наций каких бы то ни было реформ в целях повышения слаженности в ее системе нельзя пренебрегать этим богатым разнообразием знаний и опыта. 48. В то же время применение подхода <<Единство действий>> в конечном итоге будет иметь далеко идущие последствия и приведет к изменениям в работе отдельных фондов, программ и специализированных учреждений в разных странах. В случае обнаружения дублирования усилий будет необходимо заключать соглашения в целях его устранения. Подобно этому, в случае обнаружения пробелов будет необходимо заключать соглашения о том, какие фонды, программы и специализированные учреждения могут лучше всего восполнить эти пробелы. Соответствующие подразделения на уровне штаб-квартир должны будут рассматривать все эти аспекты. В докладе Группы высокого уровня предусмотрено, что необходимо более четко определить, какие именно задачи должны выполняться конкретными частями системы Организации Объединенных Наций, с тем чтобы впоследствии прекращать деятельность в областях, где невозможно выявить сравнительные преимущества, или воздерживаться от такой деятельности. Эта задача видится одним из важных элементов подхода <<Единство действий>> на страновом уровне, и необходимо последовательно приступать к ее выполнению на страновом уровне. 49. Во время своих встреч с руководителями фондов, программ и специализированных учреждений мы с воодушевлением узнали от них о создании Консультативной группы в составе руководителей примерно 13 учреждений при поддержке помощников Генерального секретаря. Эта межучрежденческая группа, заседания которой проходят на уровне Центральных учреждений, была учреждена для содействия дальнейшему повышению слаженности в работе фондов, программ и специализированных учреждений, а также изучению и решению любых проблем или трудных задач, которые встречаются на пути продвижения процесса <<Единство действий>> на страновом уровне. 50. В ходе обмена мнениями с руководителями фондов, программ и специализированных учреждений в Нью-Йорке, Женеве, Риме, Париже и Вене мы были проинформированы о том, что новая межучрежденческая Консультативная группа зарекомендовала себя в качестве полезного механизма для эффективного обсуждения и решения вопросов на коллегиальной основе и в неофициальной обстановке. Руководители многих учреждений были весьма воодушевлены прогрессом, достигнутым всеми заинтересованными участниками в разъяснении мандата и сравнительных преимуществ, а также в совместной работе в областях, представляющих взаимный интерес, и в согласовании методов практической деятельности. Хотя, по общему признанию, необходимо провести дополнительную работу во многих других областях, включая более четкое разграничение функций (см. ниже), многие сообщают об <<изменении менталитета>> у фондов, программ и специализированных учреждений по мере того, как преимущества и сильные стороны подхода <<Единство действий>> становятся все более очевидными. iii) Как воспринимается в Генеральной Ассамблее достигнутый прогресс 51. 28 марта 2008 года в ходе открытых неофициальных пленарных консультаций Ассамблея рассмотрела вопрос о реализации подхода <<Единство действий>>. В ходе этих консультаций ряд государств-членов рассказали о той обеспокоенности, которую они испытывали в свое время в связи с концепцией <<Единство действий>>. Они настаивали на том, что этот процесс должен быть добровольным и осуществляться под руководством правительств стран. Они заявили, что будут выступать против любой конкретной модели развития, которая навязывается государствам-членам. Любые намечаемые изменения должны быть абсолютно добровольными. Они также подчеркнули, что ни при каких обстоятельствах они не смогут согласиться с какими-либо новыми условиями, которыми может оговариваться предоставление помощи в целях развития. Они подчеркнули, что вносимые изменения должны не только привести к улучшению работы системы развития Организации Объединенных Наций, но и дать большую отдачу с точки зрения развития соответствующих стран. Кроме того, многие государства-члены настаивали на том, что инициатива <<Единство действий>> должна не просто сводиться к сокращению расходов. Тем не менее, несмотря на выраженную обеспокоенность, государства придерживались единой точки зрения, состоящей в том, что резолюция 2007 года о ТВОП содержит важные принципы, которыми может руководствоваться Генеральная Ассамблея в целом в связи с деятельностью системы развития Организации Объединенных Наций. По завершении этих открытых консультаций мы как сопредседатели подготовили ряд выводов, в том числе отмечали, что фактически Ассамблея просто не готова принять, не говоря о том, чтобы одобрить, новые условия для оказания помощи по линии системы развития Организации Объединенных Наций. 52. Также в ходе открытых консультаций, состоявшихся 28 марта, представители каждой из восьми стран экспериментального осуществления программ, а также нескольких других развивающихся стран, которые применяют подход <<Единство действий>>, выступили перед участниками Ассамблеи и рассказали о своем опыте. Два месяца спустя, в конце мая, страны экспериментального осуществления программ и другие страны провели межправительственный семинар, который состоялся по предложению правительства Мозамбика в Мапуту. Этот семинар проводился в соответствии с пунктом 139 резолюции о ТВОП, принятой Ассамблеей консенсусом. Развивающиеся страны-участницы семинара приняли декларацию, в которой они отразили свой опыт реализации подхода <<Единство действий>>, а также упомянули проблемы, которые еще предстоит решить. В этой Мапутской декларации, которая была распространена среди государств -- членов Организации Объединенных Наций на всех шести официальных языках Организации Объединенных Наций, соответствующие развивающиеся страны официально просили Генеральную Ассамблею поддержать их в продвижении по добровольно избранному ими пути в реализации подхода <<Единство действий>>. Копия Мапутской декларации содержится в приложении к настоящему докладу. 53. В целом следует отметить, что опыт, которым поделились развивающиеся страны, непосредственно занимающиеся реализацией подхода <<Единство действий>> на местах, полностью соответствует замечаниям, которые были выработаны сопредседателями во время посещения этих стран и в процессе переговоров с высокопоставленными должностными лицами, а также с представителями страновых групп Организации Объединенных Наций, партнерами по оказанию помощи в целях развития и представителями гражданского общества. Та же картина в общих чертах уже вырисовывалась в ходе обобщения опыта первым заместителем Генерального секретаря в связи с реализацией подхода <<Единство действий>> в конце 2007 года. Прогресс, достигнутый на данный момент в реализации инициативы <<Единство действий>>, является позитивным; он соответствует национальным приоритетам и планам соответствующих стран в области развития; он способствует повышению ведущей роли правительств и утверждению принципа национальной ответственности; он не противоречит принципу <<не мерить всех одной меркой>> и учитывает конкретные потребности соответствующих стран. В Мапутской декларации указывается также, что процесс реализации подхода <<Единство действий>> привел к расширению участия и активизации помощи системы Организации Объединенных Наций в деле реализации национальных планов и первоочередных задач, в том числе расширению участия учреждений системы Организации Объединенных Наций, отделения которых отсутствуют в соответствующих странах. Применение этого подхода привело к сокращению операционных издержек соответствующих правительств. В этой связи можно также говорить о достижении прогресса во внедрении более единообразного подхода системы Организации Объединенных Наций к планированию и финансированию своей поддержки странам на основе принципов единой программы и единого бюджета. Одна из проблем ранее раздробленной системы Организации Объединенных Наций заключалась в том, что между фондами, программами и специализированными учреждениями существовала внутренняя конкуренция за получение ресурсов. Опыт новой парадигмы говорит об ослаблении этой конкуренции, поскольку ресурсы для единой программы распределяются транспарентным и эффективным образом по линии единых бюджетных рамок, при этом любые пробелы финансируются из единого фонда, который представляет собой объединенный фонд. 54. Тем не менее полное применение принципа <<Единство действий>> все еще сопряжено с некоторыми трудностями. Правительства соответствующих развивающихся стран указывают, что системе Организации Объединенных Наций на уровне штаб-квартир необходимо удвоить свои усилия для оказания своим представителям в соответствующих странах поддержки в проведении реформы. Сотрудники на уровне штаб-квартир должны оказывать поддержку уполномоченным координаторам-резидентам, ускорять осуществление согласованной практической деятельности и давать указания, которые помогли бы совершить этот концептуальный переход к новому, более согласованному и эффективному, методу работы. 55. В числе серьезных трудностей, связанных с применением концепции единых программ Организации Объединенных Наций на уровне стран, можно упомянуть проблему поиска золотой середины между, с одной стороны, <<всеохватным>> подходом, который предполагает использование всех имеющихся и соответствующих возможностей системы Организации Объединенных Наций, и, с другой стороны, необходимостью обеспечивать стратегическую направленность и приоритетность мероприятий системы Организации Объединенных Наций. Мы убеждены, что принцип национальной ответственности и ведущей роли стран может оказать решающую помощь в обеспечении взаимоприемлемого баланса в трехстороннем партнерстве с участием соответствующих правительств, страновых групп Организации Объединенных Наций и партнеров по оказанию помощи в целях развития. 56. Еще одной задачей, на которую нам было указано, является более активное вовлечение отраслевых или секторальных министерств в процессы планирования и принятия решений в рамках инициативы <<Единство действий>>. 57. Необходимо, чтобы при распределении ресурсов в рамках концепции единого фонда координатор-резидент имел решающее слово, когда страновая группа Организации Объединенных Наций не может прийти к единому мнению. В этой связи нам было сказано, <<хорошие люди могут и не соглашаться>>. Предоставление такого права координатору-резиденту с согласия всех соответствующих сторон приведет к существенному изменению характера распределения средств. Кроме того, концепция единого фонда требует, чтобы партнеры по оказанию помощи в целях развития предоставляли намеченные средства на мероприятия Организации Объединенных Наций на уровне стран, что также может быть сопряжено с изменением их традиционных методов работы. И в данном случае прогрессу в этом плане может способствовать согласование национальных приоритетов и руководящих функций в рамках трехстороннего партнерства. 58. Ряд государств-членов выразил мнение о том, что функции страновых представителей ПРООН по программированию следует более четко отделить от функций, которые выполняет координатор-резидент от имени всей системы. Определенные шаги по более четкому разграничению функций предпринимаются, но этого мало. В ответ на обеспокоенность, выраженную некоторыми государствами-членами, представители ПРООН дали некие заверения в отношении процесса найма координаторов-резидентов (что немаловажно -- из числа лиц, назначенных не ПРООН, а другими органами). В то же время попрежнему выражается обеспокоенность в связи с небольшой долей координаторов, назначенных органами, не входящими в четверку ведущих организаций, образующих так называемый "Ex copm", а именно ПРООН, ЮНИСЕФ, ЮНФПА и ВПП. В этой сфере также имеется некоторый прогресс, но и здесь еще многое предстоит сделать. 59. Центральное место в применении подхода <<Единство действий>> на уровне стран занимает совместное программирование. Во время посещения стран, в которых реализуются экспериментальные программы, мы выяснили, что основным направлением работы страновых групп Организации Объединенных Наций в течение первого года осуществления экспериментальных программ является разработка и завершение этих программ в тесном сотрудничестве с правительством и другими заинтересованными сторонами. В большинстве таких стран единая программа является частью традиционной Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР), что в целом отражает деятельность системы Организации Объединенных Наций в стране; в то же время Руанда является заметным исключением среди стран экспериментального осуществления, где на единую программу уже приходится 100 процентов деятельности Организации Объединенных Наций в этой стране. На единую программу в Малави (а не экспериментальная программа как таковая) также приходится 100 процентов деятельности Организации Объединенных Наций в этой стране. В данном случае мы также можем отметить дифференцированное и гибкое применение подхода <<Единство действий>> с учетом индивидуальных особенностей и приоритетов стран. 60. Во время посещения нами стран нам говорили о многочисленных достоинствах концепции единой программы. Она позволяет укреплять партнерские связи страновой группы Организации Объединенных Наций с правительством и обеспечивает более тесную увязку мероприятий Организации Объединенных Наций с национальными приоритетами. Единая программа позволяет существенно сократить традиционный объем затрат сил и времени национальных администраций в развивающихся странах, которым приходилось по отдельности иметь дело с растущим числом учреждений системы Организации Объединенных Наций. Если брать национальное осуществление программ за отправную точку, то нам доводилось слышать, что развивающиеся страны ощущают себя более уверенно, когда имеют дело с единой страновой группой Организации Объединенных Наций, чем это было в случае, когда им приходилось иметь дело с разрозненной системой влиятельных отдельных учреждений, которые в совокупности раньше иногда подавляли соответствующие государственные администрации. Концепция единой программы позволяет также более широко использовать опыт учреждений, отделения которых отсутствуют в стране. Помимо позитивных откликов правительств стран, в которых осуществляются экспериментальные программы, члены страновых групп Организации Объединенных Наций непосредственно из системы организаций, занимающихся вопросами развития, также говорили нам, что они считают совместное программирование удобным, поскольку теперь они имеют более четкое представление о тех знаниях, которые привносят в страновую группу Организации Объединенных Наций другие фонды, программы и специализированные учреждения. 61. Как было отмечено соответствующими правительствами в Мапутской декларации, любые оценки, проведенные в середине 2008 года, являются промежуточными по своему характеру и полное представление о преимуществах или трудностях, с которыми сопряжено применение подхода <<Единство действий>> и концепции единой программы, можно будет получить только после того, как процесс осуществления единых программ достигнет куда более продвинутой стадии. Сейчас лишь середина второго года, который является первым годом их осуществления. Но те отзывы, о которых нам известно, носят в основном позитивный характер. 62. Кроме того, нам постоянно указывали на то, что реализация концепции <<Единство действий>> может быть успешной только в том случае, если должным образом уполномоченную страновую группу Организации Объединенных Наций возглавляет имеющий соответствующие полномочия способный координатор-резидент. 63. Хотя во всех странах экспериментального осуществления программ, которые мы посетили, координаторы-резиденты отлично работают и возглавляют страновые группы, которые как правило укомплектованы хорошо работающими профессионалами, стремящимися повысить эффективность деятельности Организации Объединенных Наций в соответствующей стране, представители многих страновых групп указывали, что сохранение такого положения очень зависит от личности координатора-резидента и его коллег. Они подчеркивали, что роль координатора-резидента в рамках системы необходимо более четко оформить в организационном плане, наделив его соответствующими полномочиями, ресурсами и функциями, касающимися отчетности. На уровне стран завершается разработка кодексов поведения, но для консолидации и укрепления роли координаторов-резидентов соответствующий кодекс поведения необходимо разработать на глобальном уровне. Следует также укрепить механизмы урегулирования споров на уровне штаб-квартир. 64. Совместно с Группой Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР) на уровне штаб-квартир разработаны соответствующие руководящие принципы. Они, в частности, предусматривают, что координатор-резидент имеет решающее слово в вопросах принятия решений по бюджетным вопросам, когда в Группе не удается достичь консенсуса. Но в ходе наших консультаций нам как сопредседателям сообщали, что на уровне стран это не всегда соблюдается. Важно с точки зрения согласованности, чтобы руководящие принципы, которые возлагают на координатора-резидента обязанности руководителя страновой группы Организации Объединенных Наций, пользовались поддержкой и применялись в системе. 65. В качестве общего предложения следует отметить, что роль координатора-резидента должна пользоваться полной поддержкой штаб-квартир фондов, программ и специализированных учреждений системы Организации Объединенных Наций. Во время наших встреч с руководителями фондов, программ и специализированных учреждений мы с удовлетворением отмечали, что некоторые из наших собеседников поддерживают концепцию <<Единство действий>> и в рамках Организации Объединенных Наций стремятся обеспечить согласованность показателей оценки работы соответствующих должностных лиц, в том числе своих представителей в регионах и странах. Это -- важный позитивный шаг в деле поощрения и вознаграждения тех представителей на местах, которые стремятся повышать согласованность действий в рамках системы Организации Объединенных Наций. 66. Еще одна рекомендация, содержащаяся в докладе Группы высокого уровня за 2006 год, предусматривала введение единых бюджетных рамок для единой страновой программы, отражающих все взносы, что позволило бы устранить юридическое препятствие в отношении права расходования средств фондов, программ и специализированных учреждений. Партнерам по оказанию помощи в целях развития рекомендовалось шире использовать практику объединения своих финансовых взносов на уровне стран или штаб-квартир. В странах, в которых осуществляется единая страновая программа, Группа рекомендовала партнерам по оказанию помощи в целях развития чаще воздерживаться от финансирования мероприятий на уровне страны, которые не предусматриваются единой программой данной страны. 67. В целом единые бюджетные рамки на уровне стран лишь начинают применяться в странах экспериментального осуществления программ и других странах, которые руководствуются концепцией <<Единство действий>>. Ряд этих стран сообщили, что такой новый подход уже позволил получить от партнеров новые и дополнительные ресурсы в поддержку единой программы Организации Объединенных Наций в стране. Страновые группы Организации Объединенных Наций в таких странах подчеркивают, что единый фонд в качестве механизма финансирования единой программы позволяет уменьшить необходимость мобилизации ресурсов отдельными учреждениями и ослабляет конкуренцию между учреждениями. Они указывают, что единый фонд позволит страновой Группе Организации Объединенных Наций и координатору-резиденту сосредоточить внимание на работе по программированию и выносить стратегически обоснованные решения в отношении использования средств. Ожидается также, что единые бюджетные рамки для единой страновой программы, которые реализуются под руководством правительства в соответствии с национальными приоритетами, в силу своего характера могут со временем выступать в качестве альтернативного варианта, способствующего дальнейшему привлечению дополнительных финансовых средств. 68. Эта идея разделяется многими партнерами по оказанию помощи в целях развития, с которыми мы как сопредседатели имели честь общаться. Эти партнеры сообщают, что они выделяют средства на единую программу в рамках единых бюджетных рамок, причем эти средства существенно превышают их обычные взносы на мероприятия системы Организации Объединенных Наций в ряде стран экспериментального осуществления программ и других стран. Некоторые партнеры по оказанию помощи в целях развития совместно с национальными правительствами соответствующих развивающихся стран рассматривают возможность включения в их двусторонние соглашения об оказании помощи раздела, предусматривающего оказание поддержки единой программе Организации Объединенных Наций. Это обеспечило бы устойчивое многолетнее финансирование этих программ. В то же время, несмотря на позитивные отклики, поступающие от ряда стран экспериментального осуществления программ и других стран, нам известно, что некоторым таким странам еще не удалось привлечь достаточного финансирования для устойчивого осуществления их единой программы по линии Организации Объединенных Наций. Поэтому мы призываем тех партнеров, которые поддерживают концепцию <<Единство действий>>, обеспечить дальнейшее предоставление адекватного и соответствующего финансирования, с тем чтобы этот процесс увенчался успехом. 69. Многие государства-члены разделяют мнение о том, что процесс обеспечения слаженности в системе Организации Объединенных Наций не должен сводиться лишь к сокращению расходов. На это указывалось в резолюции о ТВОП, в которой государства-члены призвали фонды, программы и специализированные учреждения Организации Объединенных Наций обеспечить в максимально возможной степени, чтобы средства, сэкономленные в результате сокращения операционных и накладных расходов, шли на программы развития в странах, в которых такие программы осуществляются. В этом случае, как и в других, подход <<Единство действий>> должен дать бóльшую отдачу. 70. Группа высокого уровня в своем докладе предложила, чтобы средства, сэкономленные в результате осуществления реформ, возвращались в систему через такие механизмы, как Фонд расширения возможностей. Как уже говорилось ранее, государства-члены не очень или совсем не склонны создавать новые межправительственные механизмы. 71. Государства-члены также в целом поддержали мнение о том, что сэкономленные средства лучше использовать для осуществлении программ в той стране, где эта экономия была получена. Это даст непосредственную отдачу той стране, которая помогла сэкономить средства, и может также создать дополнительный стимул к сокращению ненужных и непроизводительных операционных издержек, что принесет непосредственную выгоду программе развития. 72. Во время посещения стран экспериментального осуществления программ мы как сопредседатели с удовлетворением отмечали, что средства, сэкономленные в результате реализации концепции <<Единство действий>>, особенно в результате создания единого офиса и совместного использования в этой связи общих служб, в некоторых случаях уже реинвестируются в мероприятия по осуществлению программ. Это наблюдается в Мозамбике и Кабо-Верде. В то же время нам дали понять, что на данный момент эта практика еще не стала повсеместной и нуждается в упорядочении и структуризации. Хотя руководители фондов, программ и специализированных учреждений признают, что государства-члены хотели бы, чтобы сэкономленные в результате этого средства, по возможности, реинвестировались в соответствующую страну, это будет возможным только после того, как в нормативные акты, правила и практику аудита будут внесены необходимые изменения. 73. Следует активизировать работу среди фондов, программ и учреждений Организации Объединенных Наций на уровне штаб-квартир, с тем чтобы для выполнения просьб, о которых идет речь в пунктах 104(b) и 114 доклада о ТВОП, страновые группы Организации Объединенных Наций в тесной координации с соответствующими правительствами могли изыскать наилучший путь обеспечения того, чтобы средства, сэкономленные на операционных и, по возможности, административных расходах, можно было бы вновь включать в программные бюджеты в данной стране. Нужно проявлять необходимую гибкость, чтобы реализовать те возможности, которые таит в себе инициатива <<Единство действий>>, и стимулировать повышение эффективности. 74. И наконец, в странах, где была реализовала концепция единого офиса, уже экономятся значительные средства. Создание единого офиса в Кабо-Верде позволило высвободить ресурсы, которые были затрачены на обучение сотрудников Организации Объединенных Наций и граждан Кабо-Верде. За первый год существования единого офиса в Прае расходы на его содержание составили на 25 процентов меньше общей суммы раздельных затрат на содержание отделений участвующих отделений в предшествующем году. Планы создания единого офиса в Мозамбике также позволили существенно сэкономить на расходах. Проект создания первого экологически чистого, с нулевым выбросом двуокиси углерода <<единого отделения Организации Объединенных Наций>> в Ханое, Вьетнам, позволит реализовать существенную экономию средств за счет сокращения расходов на энергию и других издержек и, как ожидается, явится образцом экологически самого чистого административного здания в регионе АСЕАН. iv) Положение стран со средним уровнем дохода 75. Реформа по реализации подхода <<Единство действий>> представляет собой ответ системы Организации Объединенных Наций на быстро меняющуюся динамику международных условий в области развития. Серьезные изменения происходят в механизмах предоставления многосторонней помощи. Чтобы концепция <<Единство действий>> могла раскрыть весь таящийся в ней потенциал, при ее осуществление необходимо в первую очередь признавать особые потребности самих развивающихся стран и далее руководствоваться принципом национальной ответственности и ведущей роли страны в претворении в жизнь программы развития. С помощью совместного программирования и других механизмов необходимо и далее увязывать многосторонние мероприятия системы с приоритетами, стратегией, политикой и планами таких стран на основе трехстороннего партнерства с участием властей развивающихся стран, в которых осуществляются соответствующие программы, системы учреждений Организации Объединенных Наций и партнеров по оказанию помощи в целях развития, т.е. <<доноров>>. 76. Примерно половина всех государств -- членов Организации Объединенных Наций является теперь развивающимися странами со средним уровнем дохода. Хотя в докладе Группы высокого уровня за 2006 год не рассматриваются конкретные трудности, с которыми сталкиваются страны этой категории, Генеральная Ассамблея прямо признала их потребности в своей принятой консенсусом в декабре 2007 года резолюции 17, посвященной трехгодичному всеобъемлющему обзору политики (ТВОП) и содержащей указания в отношении оперативной деятельности всей системы развития Организации Объединенных Наций на период 2008 - 2010 годов. В нынешнем ТВОП признается, в частности, что страны со средним уровнем дохода попрежнему сталкиваются с серьезными трудностями в деле сокращения масштабов нищеты и что их усилия по преодолению этих трудностей нуждаются в поддержке в целях обеспечения необратимости достигнутых успехов, в том числе посредством содействия разработке эффективных комплексных мероприятий в области сотрудничества. 77. Из восьми стран экспериментального осуществления программ Албания является страной со средним уровнем дохода, которая серьезное внимание уделяет достижению своей национальной цели постепенной интеграции в Европейский союз. Кабо-Верде приобрела статус страны со средним уровнем дохода примерно в прошлом году, а Вьетнам надеется достичь этого уровня через год или два. Уругвай давно является страной со средним уровнем дохода, которая в середине XX века обладала одной из наиболее стабильных экономик в мире. Как уже указывалось, мы получили авторитетную информацию от каждого из четырех правительств о том, что в процессе реализации в их странах подхода <<Единство действий>> строго соблюдаются принципы национальной ответственности и ведущей роли правительств и что в ходе осуществления мероприятий системы Организации Объединенных Наций в области развития как никогда ранее учитываются их национальные приоритеты и планы. 78. Нам известно, что термин <<страна со средним уровнем дохода>> первоначально был предложен Всемирным банком примерно три десятилетия тому назад и использовался в рамках стратегии Банка в области кредитования для классификации стран, основанной главным образом на валовом национальном доходе (ВНД). В ходе наших консультаций с соответствующими государствами и другими сторонами мы часто слышали о том, что полезность и ценность термина <<страна со средним уровнем дохода>> в деле выявления и удовлетворения подлинных потребностей таких стран в области развития довольно ограничены. Эти страны часто оказываются в крайне уязвимой ситуации, что сказывается на их экономике, институтах и обществе в целом. Многие из них особенно подвержены резким внешним потрясениям, вызываемым глобальными и региональными экономическими факторами. Хотя иногда в этих странах наблюдается энергичный экономический и социальный прогресс, они могут также переживать резкие спады, что порождает серьезную экономическую и социальную нестабильность. Некоторые из стран со средним уровнем дохода сами считают себя столь уязвимыми перед лицом внешних потрясений, что предпочитают называть себя <<пограничными>> странами. 79. В результате более углубленного анализа проблем, с которыми сталкиваются страны со среднем уровнем дохода, сопредседатели обнаружили, что такие страны могут быть затронуты нищетой в значительных масштабах. Например, приблизительно из 373 миллионов жителей Южной Америки -- все страны этого континента относятся к категории стран со средним уровнем дохода -- примерно 130 миллионов живут бедно и, в свою очередь, из этого количества приблизительно 89 миллионов проживают в пяти странах континента с уровнем дохода выше среднего, а именно в Аргентине, Бразилии, Венесуэле, Уругвае и Чили. Понятие <<средний доход>> может недостаточно точно отражать эту реальность и в то же время не учитывать структурную и институциональную слабость и недостатки в развитии потенциала таких стран. 80. Страны со средним уровнем дохода, применяющие подход <<Единство действий>>, очень часто заинтересованы в сохранении связей с системой Организации Объединенных Наций и партнерами по оказанию помощи в целях развития, рассчитывая таким образом укрепить -- благодаря рекомендациям в отношении политики и другим механизмам -- свой национальный потенциал, чтобы решать те весьма реальные проблемы, о которых шла речь выше, а кроме того и целый ряд других проблем. Мы обнаружили, что среди государств-членов широко распространено мнение, что система развития Организации Объединенных Наций должна более согласованно и целенаправленно решать проблемы, с которыми сталкиваются страны со средним уровнем дохода, и выработать в этой связи необходимые концепции и организационные меры. Эти страны призывают систему Организации Объединенных Наций в большей степени содействовать развитию сотрудничества Юг-Юг. 81. Значительная часть тех многих стран, которые добровольно стремятся применять подход <<Единство действий>> для обеспечения согласованности, относятся к категории стран со средним уровнем дохода. Таким образом, на основе последовательного соблюдения принципа национальной ответственности и ведущей роли стран процесс <<Единство действий>> в целом позволит в предстоящие годы приобрести ценнейший опыт и извлечь уроки для содействия более эффективному удовлетворению потребностей таких стран. Поэтому было бы полезно провести намеченную в рамках ТВОП на конец 2009 года независимую оценку реализации концепции <<Единство действий>>, с тем чтобы достаточно обстоятельно изучить накопленный опыт в отношении стран со средним уровнем дохода. v) Контроль и оценка 82. В резолюции 2007 года о трехгодичном всеобъемлющем обзоре политики (ТВОП) Генеральная Ассамблея предусматривает два уровня оценки: а) оценка своей деятельности самими <<странами экспериментального осуществления программ>>. Эти страны должны также обмениваться опытом. Ассамблея рекомендовала Генеральному секретарю оказывать странам экспериментального осуществления программ помощь во всей этой деятельности при содействии Группы Организации Объединенных Наций по вопросам оценки (ЮНЕГ); и b) кроме того, Ассамблея отметила необходимость независимой оценки уроков, извлеченных в процессе добровольных усилий по повышению последовательности, координации и согласованности в рамках системы развития Организации Объединенных Наций, в том числе по просьбе некоторых <<стран экспериментального осуществления программ>>. Вопрос о проведении такой независимой оценки будет рассматриваться государствами-членами. 83. Что касается первого уровня оценки, о которой идет речь в подпункте (а) выше, то мы встречались с представителями Группы Организации Объединенных Наций по вопросам оценки (ЮНЕГ) в конце мая и были информированы о следующем. В этой связи ЮНЕГ в своей работе основное внимание уделяет проверке того, созданы ли необходимые информационные системы и определены ли отправные точки и исходные позиции. С этой целью члены Группы посетили страны экспериментального осуществления программ и по каждой из них подготовили <<доклад об оценке>>. Эти доклады будут обобщены в сводном докладе, который вскоре будет размещен на веб-сайте ЮНЕГ (http://www.uneval.org). В ходе этой работы ЮНЕГ удалось подготовить руководящие принципы для правительств соответствующих стран и страновых групп Организации Объединенных Наций в отношении механизмов контроля и оценки. Как предусматривают руководящие принципы ЮНЕГ, все мероприятия по контролю и оценке должны проводиться в соответствии с национальными приоритетами и основываться на национальных механизмах контроля и оценки, но при этом соответствовать самым высоким международным стандартам. 84. В Мапутской декларации от 23 мая 2008 года, принятой странами экспериментального осуществления программ и другими странами, применяющими подход <<Единство действий>>, подчеркивается, что проведение оценки первого уровня, о которой идет речь в подпункте (а), является мероприятием, которое должно проводиться под совместным надзором соответствующих стран и системы Организации Объединенных Наций. 85. В ходе проведения оценки второго уровня, т.е. независимой оценки, вопрос о проведении которой будет решаться государствами-членами (см. пункт (b) выше), основное внимание будет уделяться результатам, достигнутым в ходе всей деятельности по осуществлению инициативы <<Единство действий>>. Это мероприятие вряд ли может быть завершено до конца 2009 года. Можно допустить, что оценку соответствующих процессов можно завершить к этому сроку, но потребуется дополнительное время для окончательного анализа итогов развития, достигнутых благодаря применению подхода <<Единство действий>>. 86. В ходе неофициальных пленарных консультаций в связи с применением подхода <<Единство действий>> многие государства-члены подчеркивали, что независимая оценка этого процесса должна быть действительно независимой. Кроме того, государства-члены четко заявили, что процесс <<Единство действий>> должен привести к повышению эффективности оказания соответствующим странам помощи в целях развития. Подчеркивалось, что, чтобы получить ясное представление о том, как проведена реформа <<Единство действий>> и как она сказалась на процессе развития в соответствующей стране, предметом любой окончательной оценки должны быть итоги развития. Указывалось также, что любая оценка или изменение на центральном уровне не должны приводить к ограничению или ущемлению способности и суверенитета национальных правительств в плане осуществления деятельности в области развития в соответствии с их национальными приоритетами. 87. Мы как сопредседатели выразили мнение, что если государства-члены в Генеральной Ассамблее дадут свое согласие на проведение в будущем независимой оценки результатов применения подхода <<Единства действий>>, как это предусматривается в ТВОП, то в качестве следующего практического шага Ассамблея должна будет удостовериться в адекватности методики и процедуры проведения такой оценки. По этой причине мы предлагаем в начале шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи организовать для участников в ходе открытых неофициальных пленарных консультаций первый брифинг о том, что намечено сделать в этой связи. 88. Объединенная инспекционная группа (ОИГ) также проявляет интерес к этим вопросам. vi) Инициатива <<Единство действий>> и согласование методов работы 89. На центральном уровне деятельность по согласованию методов работы системы Организации Объединенных Наций продолжается на различных форумах уже на протяжении многих лет. В рамках Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций (КСР), действующего под руководством Генерального секретаря, эти вопросы переданы Комитету высокого уровня по вопросам управления (КВУУ). Комитет следит за тем, как выполняются требования Генеральной Ассамблеи -- через Пятый комитет и другие органы -- по согласованию методов работы в масштабах всей системы. В настоящее время Председателем этого Комитета является Директор-исполнитель ЮНФПА гжа Сорая Обейд. 90. В апреле 2008 года КСР одобрил в рамках своих полномочий набор административных мер, призванных обеспечить согласование методов работы в масштабах всей системы. Данные меры были разработаны и согласованы для всей системы в Комитете высокого уровня по вопросам управления (КВУУ). Этот набор мер имеет междисциплинарный характер и охватывает все важнейшие управленческие функции в организациях системы Организации Объединенных Наций, включая управление кадрами, закупки, информационно-коммуникационные технологии, финансы и бюджет. Предполагается, что этот набор мер будет распространяться и на проекты, которые еще не разработаны, например, на планы создания независимого общесистемного механизма оценки и инициативы в области правовых вопросов. Члены КСР рассчитывают, что некоторые из этих мер были осуществлены в течение девяти месяцев, тогда как на реализацию наиболее сложных из них потребуется от двух до трех лет. 91. Чтобы все государства-члены ознакомились с точным характером предлагаемых проектов, мы организовали 13 июня проведение открытого брифинга. Перед участниками выступила Председатель КВУУ гжа Обейд, которой оказывал помощь Директор КСР гн Аднан Амин. Они представили подробную письменную информацию и пояснили устно различные аспекты намечаемых мер. Генеральная Ассамблея будет периодически дополнительно информироваться о таких аспектах деятельности КСР. IV. Финансирование деятельности по обеспечению согласованности на глобальном уровне и уровне стран 92. В докладе Группы высокого уровня за 2006 год признается необходимость того, чтобы Организация Объединенных Наций увеличила и улучшила финансирование на уровне стран и глобальном уровне. В частности, Группа считает, что <<недостаточное и непредсказуемое финансирование системы также содействует разобщенности, подрывая многосторонний характер Организации Объединенных Наций. Экспоненциальный рост внебюджетных (неосновных) ресурсов в ущерб основным ресурсам привел к тому, что в деле оказания помощи главную помощь играет уже предложение, а не спрос, что подрывает принцип, согласно которому сама страна, получающая помощь, должна быть хозяином положения. Вследствие недостаточной координации деятельности доноров и в результате того, что учреждения Организации Объединенных Наций конкурируют между собой за получение неосновных ресурсов, много времени и усилий затрачивается на сбор средств, а это подрывает способность Организации Объединенных Наций принимать долгосрочные стратегические решения, которые дали бы более значительный эффект. В Организации Объединенных Наций нет также общей системы финансирования деятельности в области развития, а также транспарентной и систематической оценки результатов>>. 93. Генеральная Ассамблея, со своей стороны, признала это в резолюции 2004 года о ТВОП, а затем в резолюции по данному вопросу, которая была принята в декабре 2007 года. В одном из важнейших принятых консенсусом пунктов, в котором затрагивается ряд основных концепций, Ассамблея <<подчеркивает, что увеличение объема финансовых средств, предоставляемых системе развития Организации Объединенных Наций, имеет ключевое значение для достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, и в этой связи признает взаимоукрепляющие связи между повышением эффективности, результативности и согласованности деятельности системы развития Организации Объединенных Наций, достижением конкретных результатов в деле оказания развивающимся странам содействия в ликвидации нищеты и обеспечении поступательного экономического роста и устойчивого развития на основе оперативной деятельности в целях развития и общей обеспеченностью системы развития Организации Объединенных Наций ресурсами>>. 94. Эта поддержанная всеми государствами позиция Ассамблеи и составляет важную часть нашей работы как сопредседателей. С согласия значительного большинства членов Организации мы не стали вдаваться в обсуждение на макроуровне вопроса о глобальном расходовании средств на официальную помощь в целях развития (ОПР). Этот вопрос решается отдельно в качестве параллельной деятельности по содействию Ассамблее под руководством уважаемых постоянных представителей Египта и Норвегии. Мы, со своей стороны, основное внимание уделяем элементам доклада Группы высокого уровня за 2006 год, касающимся финансирования. 95. В целом государства придерживаются того мнения, что достаточное, своевременное и предсказуемое финансирование на уровне стран должно находить свое отражение в достаточном, своевременном и предсказуемом финансировании на глобальном уровне. В рамках ТВОП подчеркивалось, что основные ресурсы в силу их необусловленного характера продолжают составлять основу финансирования оперативной деятельности в области развития системы Организации Объединенных Наций. У многих государств-членов серьезную обеспокоенность вызывает то обстоятельство, что доля основных средств в бюджетах фондов, программ и специализированных учреждений Организации Объединенных Наций в последние годы уменьшилась. В ходе всех наших консультаций нам конкретно указывалось, что основное финансирование имеет чрезвычайно важное значение для дальнейшего сохранения базового потенциала системы Организации Объединенных Наций. Кроме того, увеличение объема основных ресурсов позволит обеспечить адекватное финансирование деятельности Организации Объединенных Наций на уровне стран. Обеспокоенность руководителей фондов, программ и специализированных учреждений тем, чтобы финансирование инициативы <<Единство действий>> не осуществлялось за счет основных ресурсов на глобальном уровне, естественна и понятна. Если мы хотим создать сильную, гибкую и эффективную Организацию Объединенных Наций, нам необходимо обеспечить, чтобы она располагала достаточными ресурсами как на центральном уровне, так и на уровне стран. 96. В принятой консенсусом резолюции 2007 года о ТВОП Ассамблея настоятельно призвала партнеров по оказанию помощи в области развития и другие страны, которые в состоянии сделать это, значительно увеличить свои добровольные взносы в основные/регулярные бюджеты организаций системы развития Организации Объединенных Наций, в частности ее фондов, программ и специализированных учреждений, и вносить взносы на многолетней основе устойчивым и предсказуемым образом. В ходе открытых неофициальных пленарных консультаций, проведенных 7 апреля, государства-члены подчеркивали необходимость выполнения всех обязательств, касающихся финансирования системы Организации Объединенных Наций, включая необходимость устранения нынешней диспропорции между основными и неосновными ресурсами. Хотя увеличение финансирования за счет основных ресурсов может стимулировать стремление к большей согласованности, система Организации Объединенных Наций и ее партнеры по оказанию помощи в целях развития должны обеспечить, чтобы не создавалось впечатление и реально не возникала такая ситуация, что та или иная форма финансирования предполагает, будто те развивающиеся страны, которые не желают участвовать в инициативе <<Единство действий>>, в результате этого сознательно ставятся в неблагоприятные условия. В этом, как и в других аспектах, мы не можем себе представить, чтобы Ассамблея согласилась на создание механизмов, которые могут быть равносильны оговариванию предоставления помощи по линии системы развития Организации Объединенных Наций <<новыми условиями>>. 97. Группа высокого уровня отметила также, что начисленные взносы в бюджеты специализированных учреждений не повышались на протяжение ряда лет, в результате чего при финансировании основных мероприятий они вынуждены были полагаться на добровольные взносы. Этот вопрос был затронут также на наших консультациях по вопросу о финансировании, в ходе которых многие государства-члены поддержали предложение о пересмотре уровня начисленных взносов в бюджеты специализированных учреждений с тем, чтобы те могли продолжить свою деятельность по выработке глобальных норм и стандартов. Они призвали подумать над тем, можно ли считать адекватной нынешнюю политику поддержания реального роста бюджета на нулевом уровне. В этой связи представляется важным пересмотреть эту политику в свете стремления к большей согласованности в системе и меньшей зависимости от добровольного финансирования, чтобы можно было реально стимулировать участие всех частей системы Организации Объединенных Наций в работе по укреплению согласованности. 98. В 2006 году Группа рекомендовала также создать механизм финансирования деятельности по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларация тысячелетия, который координировал бы общие потоки ресурсов, обеспечивая глобальный контроль за распределением средств, которые могут использоваться для финансирования единых страновых программ. Однако в ходе наших консультаций государства-члены в целом придерживались того мнения, что необходимость создания такого фонда неочевидна, как и неясны конкретные последствия его создания. Они стремились подчеркнуть, что любые новые механизмы финансирования должны быть нацелены на финансирование всех аспектов работы, выполнить которую санкционировала Организация Объединенных Наций, а не только той работы, которая связана с достижением целей в области развития, сформулированных в Декларация тысячелетия. Хотелось бы еще раз напомнить, что, судя по выраженным общим мнениям, члены Организации стремятся также избегать создания любых новых, , всеобъемлющих и дополнительных механизмов, поскольку они могут лишь создать новые трудности в процессе предоставления помощи. 99. Члены Организации, возможно, пожелают подтвердить многое из сказанного выше и продолжить рассмотрение важного вопроса финансирования, особенно в свете итогов работы Ассамблеи, связанной с достижением целей в области развития, сформулированных в Декларация тысячелетия, которая намечена на сентябрь 2008 года. V. Вопросы руководства i) Общий обзор 100. В 2006 году Группа высокого уровня отметила, что <<эффективность руководства играет центральную роль в обеспечении согласованности>>. Усовершенствованные руководящие структуры имеют ключевое значение для повышения эффективности и согласованности действий системы Организации Объединенных Наций. Они важны как на страновом уровне, где координатор-резидент с расширенными полномочиями, стоящий во главе страновой группы Организации Объединенных Наций с расширенными полномочиями, определяет успех работы группы, так и на уровне штаб-квартиры, где действующие процедуры руководства и принятия решений могут быть усовершенствованы и, возможно, скорректированы с учетом потребностей новых единых программ, которые станут результатом осуществления подхода <<Единство действий>>. 101. Многие государства-члены выразили озабоченность по поводу осуществимости рекомендаций доклада Группы высокого уровня по вопросам управления в краткосрочной перспективе. В частности, многие государства-члены отметили, что конкретные изменения, предусмотренные Группой, серьезно отразятся на работе существующих руководящих органов и ЭКОСОС и их потребуется внимательно изучить. 102. Многие государства сочли принципиально важным, чтобы работа на страновом уровне, которой руководят правительства и которая увязана с национальными приоритетами, никоим образом не осложнялась в результате преобразований на центральном уровне или уровне штаб-квартиры. Любые изменения на уровне штаб-квартиры должны, напротив, укрепить способность системы развития Организации Объединенных Наций для оказания помощи развивающимся странам в решении их приоритетных национальных задач и обеспечении более эффективного осуществления программ Организации Объединенных Наций. Все изменения на уровне штаб-квартиры должны также носить гибкий характер и учитывать тот момент, что единого решения на все случаи жизни не существует. 103. Любой подход, при котором новая система межправительственного руководства выстраивается сверху вниз, обречен на неудачу. В то же время новый подход, реализующий концепцию <<Единство действий>> на страновом уровне, применяется все большим числом развивающихся стран. Поскольку система выстраивается снизу вверх, возникает необходимость соответствующей адаптации штаб-квартиры и региональных механизмов, с которыми будет соотноситься и увязываться новая парадигма, складывающаяся на страновом уровне. 104. Нам представляется важным найти надлежащий компромисс между обеспечением соответствующего межправительственного надзора за реализацией приоритетов и целей системы в области развития при уважении добровольного характера процесса согласования, которым руководят страны, и соответствующими мандатами фондов, программ и специализированных учреждений. 105. Что касается центрального уровня, то государства-члены сочли, что выполнение некоторых рекомендаций из доклада Группы за 2006 год может привести к дублированию усилий, поскольку ЭКОСОС, чья структура была укреплена, учредил ежегодный обзор на уровне министров и Форум по сотрудничеству в целях развития как форумы высокого уровня для дачи стратегических руководящих указаний по вопросам устойчивого развития. 106. Точнее говоря, несмотря на всю очевидность того, что разрабатываемые в настоящее время новые <<единые программы>> должны будут эффективно выполняться на глобальном уровне, предложение Группы о создании Совета по устойчивому развитию, многие сочли излишним, и оно не получило практически никакой поддержки. Хотя нынешняя система, при которой единые страновые программы скрупулезно разлагаются на составные части и утверждаются по отдельности советами разных фондов, программ и специализированных учреждений, и далека от идеала, идея создания совета по устойчивому развитию для выполнения этой функции не встретила особого энтузиазма. По мнению многих государств-членов, было бы целесообразнее приспособить для этого существующие структуры, такие как ЭКОСОС, быть может, на этапе координации или этапе оперативной деятельности. Ежегодный обзор на уровне министров мог бы дать возможность для обсуждения прогресса в реализации подхода <<Единство действий>>. Эти варианты должны более детально обсуждаться и изучаться государствами-членами по мере того, как реальный облик программ в рамках подхода <<Единство действий>> будет становиться более очевидным. 107. Со времени публикации Итогового документа Всемирного саммита 2005 года была проделана работа по укреплению ЭКОСОС, расширению его возможностей как главного органа Организации Объединенных Наций, определяющего политику в вопросах социально-экономического развития. В резолюции 2007 года по ТВОП также содержалась просьба о том, чтобы Генеральный секретарь на ежегодной основе представлял ЭКОСОС доклады по многочисленным вопросам, связанным с повышением эффективности и действенности работы Организации Объединенных Наций. В ней к Генеральному секретарю была обращена просьба доложить о функционировании системы координаторов-резидентов и отборе и подготовке кадров для нее. В ней содержалась просьба к исполнительным советам и руководящим органам фондов, программ и специализированных учреждений Организации Объединенных Наций оценивать достигнутый прогресс, в том числе издержки и выгоды, в области упрощения и унификации системы развития Организации Объединенных Наций на глобальном, региональном и страновом уровнях. Руководящим органам было также предложено анализировать потенциальное влияние на разработку программ в области развития и докладывать об этом ЭКОСОС на ежегодной основе. 108. На основном заседании ЭКОСОС в этом году в рамках параллельного мероприятия, организованного правительством Мозамбика, государствам-членам была представлена Декларация Мапуту, которая в дальнейшем была принята к сведению в резолюции, принятой ЭКОСОС на этапе оперативной деятельности. 109. Работа Организации Объединенных Наций на региональном уровне не стала предметом обстоятельных обсуждений в ходе наших консультаций по вопросам руководства. Однако во время наших поездок в развивающиеся страны нам стало ясно, что необходимо уточнить роль региональных руководящих структур и побудить их к оказанию более активной поддержки страновым группам Организации Объединенных Наций на местах по мере того, как они внедряют более согласованный и более эффективный подход. Было сочтено необходимым упорядочить и унифицировать формы регионального присутствия Организации Объединенных Наций, чтобы они могли использоваться с полной отдачей. 110. На заседании КСР в конце октября в Координационный совет руководителей была официально включена Группа Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР). Эта группа, возглавляемая координатором по вопросам развития, служит центральным механизмом для координации оперативной деятельности Организации Объединенных Наций в сфере развития. Она выполняет множество функций, предусмотренных Группой по политике и операциям в области развития. 111. На своем заседании в апреле 2008 года КСР включил в свои структуры консультативную группу в составе 13 членов на уровне главных сотрудников и помощников Генерального секретаря. Эта группа сформировалась благодаря значительно более тесному сотрудничеству между фондами, программами и специализированными учреждениями на уровне штаб-квартир, чем то, которое было продиктовано необходимостью создания механизмов в рамках подхода <<Единство действий>> на страновом уровне. ii) Взаимоотношения между Организацией Объединенных Наций и бреттон-вудскими учреждениями 112. Государства-члены в целом согласны с тем, что необходимо укреплять сотрудничество и координацию действий между системой Организации Объединенных Наций и бреттон-вудскими учреждениями. Группа высокого уровня отразила эту мысль в своих рекомендациях в докладе 2006 года. Генеральная Ассамблея призвала к этому в трехгодичном всеобъемлющем обзоре политики (ТВОП) в 2007 году. Ассамблея предложила системе Организации Объединенных Наций и бреттон-вудским учреждениям изучить дальнейшие пути активизации сотрудничества, взаимодействия и координации, в том числе посредством более полного согласования стратегических рамочных механизмов, инструментов, методов и механизмов партнерства в полном соответствии с приоритетами тех правительств, которым оказывается помощь. 113. В июне 2008 года мы как сопредседатели встречались со старшим руководством Всемирного банка и Международного валютного фонда в Вашингтоне, О.К. Во Всемирном банке мы побеседовали с Директором-распорядителем гжой Нгози Оконжо-Ивеала, а в МВФ мы встретились с заместителем Директора-распорядителя гном Мурило Португалом. Оба представителя горячо поддержали идею более широкого сотрудничества с системой Организации Объединенных Наций как на страновом, так и на глобальном уровне при условии, что такое сотрудничество будет хорошо спланированным, прагматичным и ориентированным на конкретные результаты. 114. Повышение согласованности, укрепление эффективности и координации, недопущение дублирования усилий и параллелизма и увязка с национальными приоритетами уже приобрели важное значение для всех участников процесса развития на страновом уровне, включая Организацию Объединенных Наций. На наш взгляд и с учетом того, о чем мы слышали, более высокий уровень согласованности и эффективности в системе развития Организации Объединенных Наций непременно повлечет за собой более тесное сотрудничество и более высокий уровень взаимодополняемости между работой системы и деятельностью бреттон-вудских учреждений. Кроме того, более слаженная и эффективная система Организации Объединенных Наций может выполнять руководящую роль по отношению к другим участникам процесса развития и стать более ценным партнером для правительств в деле мобилизации дополнительных ресурсов на решение их приоритетных национальных задач. Мозамбик сообщил нам о собственном положительном опыте в этой связи. 115. Всемирный банк и Международный валютный фонд (там, где они представлены на местах) обычно являются членами страновых групп Организации Объединенных Наций во всех охваченных программами странах, даже если они и не играют столь значительной роли, как фонды, программы и специализированные учреждения Организации Объединенных Наций. Во время наших поездок в страны экспериментального осуществления программ мы были поражены, в частности, тем, насколько активно взаимодействуют между собой страновая группа системы Организации Объединенных Наций и представитель Всемирного банка в Албании. Там представителя Банка, который отстаивает и собственные интересы Банка, назвали <<ключевым членом>> страновой группы. Банк и Организация Объединенных Наций совместно с правительством Албании реализуют целый ряд проектов в этой стране. Хотя мы и не стали свидетелями широкого, активного сотрудничества в других странах, которые мы посетили, во многих местах члены страновой группы Организации Объединенных Наций указывали на потенциальные возможности в этой связи, которые будут открываться по мере осуществления на практике подхода <<Единство действий>>. В Танзании обсуждалась возможность того, чтобы представитель Всемирного банка пользовался единым офисом страновой группы Организации Объединенных Наций, взяв на себя соответствующую часть расходов. Некоторые из учреждений Организации Объединенных Наций, в частности, уже создали высокоразвитую систему сотрудничества с Банком на страновом и региональном уровнях. Бреттон-вудские учреждения обычно стараются использовать знания и опыт системы Организации Объединенных Наций по мере того, как приобретают актуальность такие аспекты, как мир, безопасность и стабильность. Как сопредседатели мы осознаем, что Организация Объединенных Наций и Всемирный банк подготавливают документы о партнерстве, призванные официально утвердить принципы сотрудничества, закрепить достигнутые успехи и сделать еще более тесными контакты в ряде важнейших областей. К их числу относятся рамочный документ о партнерстве между Организацией Объединенных Наций и Всемирным банком в условиях кризиса и на послекризисном этапе, записка о партнерстве в оперативной деятельности ГООНВР-Всемирного банка и рамочный документ ГООНВР-Всемирного банка по фидуциарным вопросам. 116. Мы ожидаем новых подвижек в этой области и надеемся, что Всемирный банк и Международный валютный фонд обратятся с призывом к своим представителям на страновом уровне более активно взаимодействовать с формирующейся системой развития Организации Объединенных Наций в тех случаях, когда это позволяет избежать дублирования усилий, увеличить синергический эффект и, что самое важное, приносит реальную пользу соответствующим развивающимся странам. 117. Кроме того, широко признается необходимость более активного сотрудничества между бреттон-вудскими учреждениями и системой Организации Объединенных Наций на глобальном уровне. Такое более активное сотрудничество уже развивается в различных форматах, в том числе на уровне Координационного совета руководителей (КСР). Вот один из примеров: недавно КСР учредил Целевую группу Генерального секретаря по продовольственной безопасности, которая займется проблемами, вызванными мировым продовольственным кризисом. Она объединяет соответствующие учреждения системы Организации Объединенных Наций при полноценном и активном участии Банка и Фонда и личном подключении к этой работе их руководителей. 118. Взаимоотношения между системой Организации Объединенных Наций и Всемирным банком и Международным валютным фондом будут обсуждаться также на совещании по итогам Международной конференции по финансированию развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса, которое состоится в Дохе, Катар, 29 ноября -- 2 декабря 2008 года. В этой связи эти всесторонние взаимоотношения обсуждаются в рамках посреднической группы Генеральной Ассамблеи, работающей под председательством многоуважаемых представителей Египта и Норвегии. Все это важные области, в которых сегодня укрепляется сотрудничество с бреттон-вудскими учреждениями, хотя они необязательно напрямую связаны с расширением сотрудничества в рамках подхода <<Единство действий>>. 119. Наш подход как сопредседателей к проблеме обеспечения слаженности во всей системе всегда носил прагматичный характер и предполагал действия <<снизу вверх>>. Мы отказались от подхода <<сверху вниз>>, который в данной ситуации, к примеру, мог бы изначально предполагать перестройку организационных структур или важных межучрежденческих связей. Однако, каким бы желательным ни был этот путь, он вряд ли окажется практичным на сегодняшний день. 120. Вполне очевидно, впрочем, что существуют широкие возможности для более тесного взаимодействия системы Организации Объединенных Наций и бреттон-вудскими учреждениями. Налицо несомненная готовность со стороны Банка и Фонда более тесно взаимодействовать на этой основе с системой Организации Объединенных Наций в области развития. На шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи имело бы смысл совместно с бреттон-вудскими учреждениями изучить потенциальные возможности в этой области в прагматичном духе и с ориентацией на конкретный результат. Чем более прагматичными и результативными окажутся такие усилия, тем большими будут шансы на успех. Важно, чтобы лучшая оперативная согласованность и сотрудничество между формирующейся системой развития Организации Объединенных Наций и бреттон-вудскими учреждениями были правильным и, собственно говоря, оптимальным образом увязаны с задачей обеспечения согласованности стратегий, поставленной на глобальном уровне. VI. Гендерное равенство и расширение возможностей женщин 121. Государства-члены из всех регионов изначально обращали наше внимание как сопредседателей на гендерное равенство и расширение возможностей женщин как проблему первостепенной важности. Она имеет огромное значение для всех государств. Хотя она занимает центральное место в деятельности Организации Объединенных Наций в сфере развития, она имеет значительно более широкий охват и резонанс -- и не в последнюю очередь в нормативной области -- для всех государств, независимо от уровня их развития. Ни одно государство -- член Организации Объединенных Наций не может утверждать, что оно достигло всех целевых показателей, согласованных на международном уровне, и таким образом выполнило свои собственные международные обязательства в отношении обеспечения гендерного равенства и расширения возможностей женщин. 122. На открытых неофициальных консультациях полного состава, состоявшихся 16 мая 2008 года, государства-члены единодушно признали наличие у системы Организации Объединенных Наций мощной нормативной базы для деятельности по обеспечению гендерного равенства и расширению возможностей женщин. Ее образуют, в частности, Устав Организации Объединенных Наций, резолюции Генеральной Ассамблеи, ЭКОСОС и Совета Безопасности, а также Пекинская декларация и Платформа действий, итоговый документ Каирской конференции по народонаселению и развитию и Конвенция о ликвидации дискриминации в отношении женщин. Вместе с тем и государства, и соответствующие звенья самой системы Организации Объединенных Наций дали ясно понять, что в этой системе имеются слабые места с точки зрения согласованности, полномочий, подотчетности и наличия ресурсов в этой важной области, и не в последнюю очередь в деле оказания помощи государствам в преодолении разрыва между их международными обязательствами и национальным исполнением в этой области. 123. Для того чтобы получить более ясное представление о характере и масштабах недоработок и дублирования усилий в этой ключевой области работы системы, 16 мая члены Генеральной Ассамблеи в полном составе просили нас обратиться к Генеральному секретарю с предложением подготовить документ, в котором нашли бы отражение многочисленные мнения, высказанные государствами-членами, и который помог бы им продолжить обсуждение принципиальных, программных аспектов деятельности по обеспечению гендерного равенства и расширению возможностей женщин. Эта просьба была передана Генеральному секретарю Председателем Генеральной Ассамблеи. В ответ на нее Секретариат 6 июня опубликовал документ для государств-членов. В нем было заострено внимание на результатах совместного анализа текущей ситуации с выполнением системой ее многочисленных мандатов в области обеспечения гендерного равенства и расширения возможностей женщин. Документ стал итогом совместной работы различных учреждений системы под руководством первого заместителя Генерального секретаря. В нем затрагивались нормативные и оперативные аспекты деятельности по обеспечению гендерного равенства и расширению возможностей женщин и рассматривалась взаимосвязь между ними. В нем нашло отражение твердое убеждение государств-членов в том, что система страдает серьезными недостатками в таких областях, как скоординированность и согласованность, полномочия и позиционирование, подотчетность и обеспеченность людскими и финансовыми ресурсами. Этот документ стал полезным подспорьем для дальнейшей дискуссии среди государств-членов, которая состоялась в Генеральной Ассамблее 16 июня. 124. На неофициальных консультациях Ассамблеи полного состава, состоявшихся 16 июня, мы стали свидетелями безошибочного и единодушного стремления лучше изучить те явные недостатки, которыми страдает система Организации Объединенных Наций в такой сфере, как обеспечение гендерного равенства и расширение возможностей женщин. С учетом результатов этого второго, продолжительного обмена мнениями и для ускорения дальнейшего прогресса в определении путей совершенствования и укрепления институциональных аспектов деятельности в гендерной области, члены Ассамблеи согласились с тем, что им следует просить у Генерального секретаря подготовить еще один документ. В нем будет предложен, в сугубо рекомендательной форме, ряд возможных вариантов для того, чтобы наилучшим образом реорганизовать органы системы, занимающиеся гендерными вопросами, с тем чтобы последние могли работать с более полной отдачей, чем в настоящее время. Как сопредседатели мы специально просили о том, чтобы в этом новом документе была дана комплексная сравнительная оценка всем возможным вариантам, которые могут быть в нем предложены, и тому, что они подразумевают. В нем будет необходимо учесть вопросы и моменты, вызывающие обеспокоенность у государств-членов. Он задаст новое направление продолжающимся дискуссиям в Ассамблее. Опять же, это желание участников было доведено до сведения Генерального секретаря Председателем Ассамблеи. Предполагается, что документ с описанием этих возможных вариантов будет представлен государствам-членам одновременно с настоящим докладом, на предпоследней неделе июля. 125. Такие аспекты проблемы общесистемной согласованности, как гендерное равенство и расширение возможностей женщин, имеют важное и, по сути, универсальное значение для всех государств-членов. Они важны с точки зрения развития, но их значение выходит далеко за пределы развития. Государства-члены в целом высказали пожелание, чтобы Ассамблея, прежде чем перейти к принятию решений на шестьдесят второй сессии, рассмотрела вопрос о положении женщин наряду с другими, на которые было указано в докладе Группы высокого уровня за 2006 год. 126. Документ с описанием возможных институциональных вариантов, подготавливаемый Генеральным секретарем, наряду с настоящим докладом должен дополнить общую картину для государств-членов. При наличии обоих элементов государства-члены смогут начиная с конца августа -- начала сентября заняться обстоятельным и оперативным обсуждением возможных форм дальнейшей работы Ассамблеи над этим вопросом, имеющим всеобщую значимость, на нынешней шестьдесят второй сессии. VII. Окружающая среда, гуманитарная помощь и права человека 127. В докладе Группы высокого уровня за 2006 год содержалось множество рекомендаций по вопросам гуманитарной помощи, окружающей среды и прав человека -- каждый из которых имеет ключевое значение для работы Организации Объединенных Наций в целом. 128. В то же время в ходе наших консультаций с государствами-членами и другими заинтересованными сторонами идея приоритизации вопросов окружающей среды, гуманитарной помощи и прав человека конкретно в рамках данных межправительственных консультаций по проблеме общесистемной согласованности не вызвала особого энтузиазма или интереса. Это объясняется тем, что в то время как одни рекомендации Группы получают дальнейшее развитие в других форматах и на других форумах, другие (в том числе и некоторые рекомендации в гуманитарной области) эффективно осуществляются на практике. Кроме того, нам как сопредседателям очевидно, что, отказавшись от приоритизации определенных вопросов при обсуждении проблемы общесистемной согласованности, некоторые заинтересованные государства-члены почувствовали, что нынешний формат -- не самый подходящий для рассмотрения этих вопросов и попыток добиться некоего прогресса в данном направлении. 129. С учетом вышеуказанных соображений Ассамблея для того, чтобы заострить внимание на ряде приоритетных вопросов и избежать дублирования усилий или направления их не в то русло, судя по всему, готова исключить из данного конкретного цикла межправительственных консультаций, т.е. по проблеме общесистемной согласованности, вопросы окружающей среды/экологического руководства, гуманитарной помощи и прав человека. Все согласованные мандаты и программы в области окружающей среды, гуманитарной помощи и прав человека, разумеется, полностью остаются в силе, и все соответствующие стороны будут и впредь прилагать активные усилия для их добросовестной реализации. ii) Окружающая среда 130. Группа высокого уровня рекомендовала рационализировать и систематизировать вопросы экологического руководства, которое является одним из столпов устойчивого развития. Ее рекомендации в отношении окружающей среды сформулированы главным образом в контексте продолжающихся консультаций по вопросам международного экологического руководства (МЭР) под председательством многоуважаемых постоянных представителей Мексики и Швейцарии, а также на других ныне действующих форумах. Среди государств-членов возобладало мнение, что экологические аспекты доклада Группы должны и в дальнейшем обсуждаться преимущественно в контексте консультаций по МЭР и в других форматах. Хотя мы как сопредседатели консультаций по теме общесистемной согласованности и не разбираем подробно экологические аспекты доклада Группы, это не следует понимать таким образом, что работа в области окружающей среды, ведущаяся на страновом уровне, должна быть исключена из процесса <<Единство действий>> или из усилий, направленных на повышение согласованности. Дело заключается лишь в том, что государства-члены не проявляют желания обсуждать вопросы окружающей среды в ходе межправительственных консультаций по теме общесистемной согласованности, на которых мы председательствуем в настоящее время. iii) Гуманитарная помощь 131. Аналогичным образом, в такой сфере деятельности Организации Объединенных Наций, как гуманитарная помощь и восстановление, недавно также имели место реформы. По сообщению Управления по координации гуманитарных вопросов (УКГВ), в осуществлении рекомендаций Группы высокого уровня в отношении гуманитарной помощи и восстановления уже достигнуты реальные успехи. Речь идет о прогрессе в создании единой общей стратегической основы для гуманитарного реагирования в данной конкретной стране в поддержку национальных усилий, а также о единой согласованной системе контроля и оценки на страновом уровне. 132. Цель этих реформ -- повысить эффективность гуманитарных программ, в том числе с финансовой точки зрения. С 2006 года Организация Объединенных Наций предпринимает ряд инициатив, призванных улучшить координацию чрезвычайной гуманитарной помощи. Они имеют отношение к четырем областям: создание потенциала и координация на страновом уровне; руководство; партнерские связи; и предсказуемое и равноценное финансирование гуманитарной деятельности. Кроме того, объектом внимания стал вопрос укрепления руководства на страновом уровне, и был предпринят ряд инициатив для усиления роли гуманитарного координатора. 133. Для укрепления партнерских связей и преодоления раздробленности, о которой говорилось в докладе Группы, была создана Глобальная гуманитарная платформа (ГГП), объединяющая Организацию Объединенных Наций и гуманитарные организации, не относящиеся к ее системе. Этим преследуется цель повышения эффективности и скоординированности гуманитарной помощи и укрепления потенциала местных неправительственных организаций. 134. Что касается финансирования, то благодаря созданию ряда механизмов были улучшены все аспекты предоставления финансовых ресурсов на нужды гуманитарной помощи -- оперативность, равномерность, эффективность и предсказуемость. К числу этих механизмов относятся <<объединенные фонды>>, в частности Центральный фонд реагирования на чрезвычайные ситуации (СЕРФ) на глобальном уровне, объем объявленных взносов в который в 2008 году составил порядка 431,3 млн. долл. США, из которых 414 млн. долл. США было выплачено к середине июля. К другим <<объединенным фондам>> относятся общие гуманитарные фонды (ОГФ) и фонды чрезвычайного реагирования (ФЧР) на страновом уровне. Наряду с более эффективным процессом принятия призывов к совместным и чрезвычайным действиям, который открывает возможности для выявления и приоритизации гуманитарных потребностей всеми заинтересованными сторонами, эти механизмы финансирования, по сообщениям, оказались чрезвычайно эффективными в плане оказания экстренной гуманитарной помощи на основе имеющихся потребностей. 135. Мы как сопредседатели воодушевлены ранее достигнутым и нынешним прогрессом в гуманитарной области. По итогам обстоятельных консультаций с членами и с учетом достигнутого прогресса в выполнении рекомендаций, вынесенных Группой в 2006 году, мы можем констатировать, что, по общему мнению государств-членов, вопросы гуманитарной помощи нет необходимости обсуждать конкретно в контексте проблемы общесистемной согласованности. В других контекстах Генеральная Ассамблея безусловно получит пользу от брифингов и сообщений о дальнейшем прогрессе в этой области. iv) Права человека 136. На Всемирном саммите 2005 года главы государств и правительств твердо заявили, что мир и безопасность, развитие и права человека -- это три основных столпа, на которых зиждется система Организации Объединенных Наций. В соответствии с этим пониманием в последние годы была проделана большая работа для укрепления системы Организации Объединенных Наций в области прав человека, в том числе посредством создания Совета по правам человека (СПЧ), даже несмотря на то, что Третий комитет Генеральной Ассамблеи и другие межправительственные органы продолжают выполнять свои важные функции. 137. Архитектура Организации Объединенных Наций в области прав человека носит всеохватывающий характер, включая в себя уставные органы и учреждения Организации Объединенных Наций, в том числе Генеральную Ассамблею, ЭКОСОС и -- в меньшей, но все более важной степени -- Совет Безопасности, а также Генерального секретаря и Суд. Сюда мы должны включить также Совет по правам человека и органы, созданные на основании международных договоров по правам человека, в состав которых входят независимые эксперты, уполномоченные следить за соблюдением государствами-участниками своих договорных обязательств, а также международные трибуналы и, конечно же, Управление Верховного комиссара по правам человека, которое обеспечивает руководство усилиями Организации Объединенных Наций в сфере прав человека и оказывает техническую помощь и другие услуги по созданию потенциала государствам-членам и региональным органам при осуществлении ими положений и обязательств в области прав человека. 138. Совету по правам человека, учрежденному в 2006 году, Ассамблея поручила <<на основе объективной и достоверной информации проводить всеобъемлющие периодические обзоры выполнения каждым государством его обязательств и обязанностей в области прав человека таким образом, который обеспечивает универсальность охвата и одинаковое отношение ко всем государствам>>. Этот обзор, который проводится во всех странах первоначально каждые четыре года, призван оказать помощь государствам в деле выполнения ими своих обязанностей и обязательств в области прав человека благодаря оценке как позитивных сдвигов, так и имеющихся проблем. Он дополняет собой существующие механизмы международных договорных органов по правам человека, которые рассматривают доклады государств об осуществлении различных договоров по правам человека, которые те ратифицировали. В дополнение к универсальному периодическому обзору Совета по правам человека и работе договорных органов Управление Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) оказывает техническую помощь и другие услуги по созданию потенциала государствам-членам в деле актуализации вопросов поощрения и защиты прав человека и повышения эффективности усилий в этой области. 139. В ходе наших консультаций с фондами, программами и специализированными учреждениями мы встречались с сотрудниками Управления Верховного комиссара по правам человека в Женеве. Они подробно рассказали нам о многочисленных мероприятиях, которые были проведены в последние годы в партнерстве с государствами-членами и системой Организации Объединенных Наций в целях актуализации и выведения на первый план проблем поощрения и защиты прав человека. 140. Помимо оказания помощи Совету по правам человека и договорным органам на протяжении ряда лет, Управление при помощи ряда способов расширило свое присутствие на страновом и региональном уровнях. Количество страновых отделений достигло 11. В этих странах Управление с согласия соответствующих правительств предоставляет техническую помощь, обеспечивает контроль и подготовку отчетности, а также создание потенциала для решения проблем в области прав человека. УВКПЧ также укрепило свои региональные отделения, которые играют ключевую роль в поддержке деятельности в области прав человека в своих соответствующих регионах и тесно взаимодействуют с региональными органами по правам человека. Наконец, УВКПЧ командировало многочисленных советников по правам человека на работу в составе страновых групп Организации Объединенных Наций. Эти советники оказывают помощь координатору-резиденту и страновой группе Организации Объединенных Наций в работе над стратегиями, нацеленными на создание или укрепление национального потенциала и институтов для поощрения и защиты прав человека. Работа по актуализации проблематики прав человека в более общем контексте развития уже идет полным ходом. В этой связи уместно вспомнить о положениях преамбулы к резолюции Генеральной Ассамблеи за 2007 год, посвященной трехгодичному всеобъемлющему обзору политики. 141. Благодаря этим механизмам продолжает улучшаться положение дел с поощрением и защитой всех прав человека во всех категориях государств-членов. Нам как сопредседателям представляется очевидным, что во избежание дублирования усилий и параллелизма, а также захода в тупик при попытке решить те или иные вопросы члены Ассамблеи в целом пришли к выводу, что обсуждение данной работы должно и в дальнейшем вестись в этих разнообразных форматах, а не в рамках продолжающегося обсуждения вопроса об общесистемной согласованности. VIII. Выводы и рекомендации 142. В качестве сопредседателей Группы по вопросу о слаженности в системе Организации Объединенных Наций на шестьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи мы стремились провести открытый, транспарентный, сбалансированный и всеобъемлющий процесс консультаций среди всех государств-членов. Мы хотели представить доклад, который в целом получил бы одобрение всех участников Ассамблеи, с тем чтобы все группы государств смогли убедиться в том, что в этом докладе серьезно рассматриваются многие из их основных приоритетов и озабоченностей. Таким образом мы хотели способствовать достижению сбалансированного и справедливого, основанного на компромиссе результата проходивших на текущей сессии Ассамблеи обсуждений. 143. Предложенные ниже выводы и рекомендации вытекают из настоящего доклада в целом, однако их лучше всего рассматривать совместно с введением. Хотя базовый доклад 2006 года Группы высокого уровня по вопросу о слаженности в системе Организации Объединенных Наций и был весьма важным вкладом в работу Генеральной Ассамблеи по укреплению слаженности в системе Организации Объединенных Наций, не он положил начало этой работе. Основой для достижения дальнейшего прогресса в этой области служат Саммит тысячелетия и Всемирный саммит 2005 года, а также согласованные на основе консенсуса позиции Ассамблеи и, конечно же, трехгодичные всеобъемлющие обзоры политики (ТВОП). 144. С самого начала текущей шестьдесят второй сессии большинство государств-членов дало понять, что дальнейшие усилия по обеспечению слаженности в системе Организации Объединенных Наций должны быть сосредоточены на следующих четырех приоритетных областях: i) <<Единство действий>> Организации Объединенных Наций на страновом уровне со смежным аспектом согласования методов практической деятельности; ii) финансирование; iii) руководство; iv) гендерное равенство и расширение возможностей женщин. 145. Настоящий доклад следует рассматривать одновременно с документом по гендерной проблематике (в его институциональном аспекте), который будет представлен Генеральным секретарем государствам-членам на днях в ответ на их просьбу от 16 июня. 146. Что касается концепции <<Единство действий>>, то мы хотели предложить государствам-членам точное и правильное описание процесса в том виде, в каком он фактически происходит на местах в более чем 30 развивающихся странах, а не в том виде, в каком он видится со стороны. Для этого мы провели консультации на местах с главами государств и правительств, министрами, парламентариями, страновыми группами Организации Объединенных Наций, партнерами по деятельности в области развития и др. примерно в восьми развивающихся странах. Мы также провели обстоятельные обсуждения с руководителями учреждений системы Организации Объединенных Наций в НьюЙорке, Женеве, Риме, Париже и Вене. Мы тщательно изучили Мапутскую декларацию, изданную в мае странами, в которых осуществляются экспериментальные проекты, и другими развивающимися странами. В ней они официально просили Ассамблею оказать им содействие в применении подхода <<Единство действий>>, который они добровольно признали совместно с системой Организации Объединенных Наций. 147. Мы пришли к выводу о том, что накопленный к настоящему времени (т.е. к половине второго года) опыт в осуществлении подхода <<Единство действий>> на страновом уровне можно несомненно и однозначно охарактеризовать как положительный, даже если по каждой из <<четырех единых составляющих>> все еще остаются проблемы, требующие окончательного решения. Мы отмечаем, что это мнение разделяет большое и все увеличивающееся число развивающихся стран, которые применяют подход <<Единство действий>> и принимают активные меры для осуществления принятой на основе консенсуса резолюции о ТВОП (резолюция 62/208). Они заявляют, что в своей практической деятельности придерживаются важных принципов, в том числе принципа национальной ответственности и руководства и принципа, суть которого заключается в том, что нет единого универсального подхода. В рамках подхода <<Единство действий>> деятельность страновых групп Организации Объединенных Наций как никогда ранее тесно увязывается с национальными стратегиями и программами развития соответствующих развивающихся стран. Повышается эффективность помощи, достигается экономия и четко намечается сокращение операционных издержек. 148. В то же время складывающаяся сегодня картина носит временный характер, поскольку лишь к концу 2009 года будет завершена независимая оценка принципа <<Единство действий>>, предусмотренная в ТВОП 2007 года, и поскольку в любом случае пройдет более 18 месяцев, прежде чем в окончательном виде проявятся конкретные результаты новых форм деловой активности в области развития. 149. Нам представляется, что во время шестьдесят второй сессии Ассамблея должна дать позитивный политический импульс принципу <<Единство действий>> и тем самым поддержать многие развивающиеся страны, которые добровольно взяли на вооружение этот подход, и побудить систему развития Организации Объединенных Наций к дальнейшему применению этого принципа. Для обеспечения дальнейшего прогресса необходимо будет четко придерживаться лежащих в основе подхода <<Единство действий>> принципов, в частности принципа укрепления национальной ответственности и руководства в разработке и осуществлении на страновом уровне программ системы развития Организации Объединенных Наций по оказанию поддержки. Таким же образом необходимо поощрять международное сообщество и в дальнейшем позитивно реагировать путем принятия дополнительных обязательств там, где взаимодействие сильного национального руководства и укрепленной страновой группы Организации Объединенных Наций, действующей как единое целое, способствует разработке более четко увязанной и более эффективной программы поддержки Организации Объединенных Наций. 150. На уровне руководства большинство фондов, программ и специализированных учреждений системы Организации Объединенных Наций постепенно все более активно применяют подход <<Единство действий>> и оказывают ему поддержку. Атмосфера, в которой они взаимодействуют друг с другом в рамках Координационного совета руководителей (КСР) под председательством Генерального секретаря, меняется к лучшему по мере того, как они и их партнеры продолжают рассмотрение последствий применения на страновом уровне принципа <<четырех единых составляющих>>: единая программа, единый бюджет и фонд, единый руководитель и единый офис. В то же время мы рекомендуем, чтобы руководители штаб-квартир в масштабах системы обеспечили для представителей соответствующих учреждений на страновом уровне бóльшую свободу действий, гибкость и поддержку для оказания более согласованной и поэтому более эффективной помощи со стороны Организации Объединенных Наций на местах в соответствии с подходом <<Единство действий>>. 151. В свете сказанного необходимо уделить надлежащее внимание конкретным ситуациям, сложившимся в странах со средним уровнем доходов. 152. Что касается вопроса финансирования в контексте слаженности в системе Организации Объединенных Наций, то здесь четко прослеживается необходимость повышения объемов и предсказуемости финансирования. В целом необходимо более добросовестно выполнять торжественно и неоднократно провозглашенные общие обязательства. Следует отдать должное тем партнерам в области развития, которые внесли конкретный вклад в развитие подхода <<Единство действий>> на страновом уровне в соответствии со стратегиями, приоритетами, программами и планами соответствующих развивающихся стран. В то же время поддержка подхода <<Единство действий>> на страновом уровне не должна оказываться за счет основного финансирования учреждений через их штаб-квартиры. В целом необходимо существенным образом улучшить сбалансированность между основными и неосновными финансовыми ресурсами. Следует предложить фондам, программам и специализированным учреждениям -- если необходимо, то путем внесения изменений в статуты, правила и/или положения -- реализовать единодушно выраженную в Генеральной Ассамблее идею о том, что средства, сэкономленные на страновом уровне, необходимо вновь вкладывать в разработку программ в тех странах, где эти средства были сэкономлены. Тем или иным способом необходимо повысить эффективность подхода <<Единство действий>>. 153. Что касается межправительственного руководства на центральном уровне, то мы не заметили в Генеральной Ассамблее особого интереса к учреждению новых межправительственных органов, в том числе предполагаемого совета по устойчивому развитию, создание которого было рекомендовано Группой высокого уровня. В то же время существующим советам, и прежде всего Экономическому и Социальному Совету, необходимо будет более эффективно учитывать и использовать новые реалии, возникающие в результате применения все большим числом развивающихся стран подхода <<Единство действий>> на страновом уровне. В свете нынешнего и изменяющегося характера подхода <<Единство действий>> может возникнуть необходимость в дальнейшем и более детальном обсуждении этих вопросов на шестьдесят третьей сессии. 154. Если в свете сказанного Ассамблея прежде всего сконцентрирует свое внимание на тех функциях, которые необходимо выполнять на центральном и межправительственном уровнях в связи с подходом <<Единство действий>>, то, возможно, будет легче решить вопрос о том, какие учреждения -- по мере их адаптации -- наиболее подходят для выполнения этих функций. 155. Мы также считаем, что необходимо постоянно побуждать систему Организации Объединенных Наций и бреттон-вудские учреждения добиваться в прагматическом плане более высокого уровня сотрудничества и взаимодействия в контексте, описанном в настоящем докладе. Определенный прогресс уже достигнут. Его необходимо углублять и расширять. 156. В отношении гендерного равенства и расширения возможностей женщин мы рекомендуем предложить Ассамблее рассмотреть этот вопрос, в том числе и с учетом доклада Генерального секретаря об институциональном аспекте, на открытых, неофициальных пленарных консультациях при первой же возможности, может быть в начале сентября. В ходе текущей сессии государства-члены благодаря достигнутому согласию продвинулись вперед в рассмотрении вопроса о гендерном равенстве и улучшении положения женщин. С помощью Генерального секретаря они сообща выявили наиболее слабые места в деле оказания системой помощи государствам-членам в осуществлении согласованных на глобальном уровне мандатов и их собственных международных обязательств в этой области. Благодаря дальнейшим открытым и конструктивным обсуждениям Ассамблея, возможно, окажется в состоянии до закрытия шестьдесят второй сессии в общем плане, но тем не менее достаточно четко указать, какой институциональный вариант или сочетание вариантов -- может быть, с внесенными в них коррективами -- она желает использовать. Проделанная в рамках такого согласованного подхода детальная работа будет затем продолжена и завершена на шестьдесят третьей сессии. У нас сложилось четкое ощущение, что ни одно правительство ни по принципиальным, ни по <<тактическим>> соображениям не пожелает помешать достижению консенсуса относительно планомерного, но значительного продвижения вперед в вопросе о гендерном равенстве и улучшении положения женщин. 157. Мы считаем, что в свете настоящего доклада и документа Генерального секретаря с изложением вариантов по вопросу гендерного равенства и улучшения положения женщин (в его институциональном аспекте) государства-члены будут готовы к принятию решения в ходе текущей сессии. Имея перед собой эти основные элементы, государства-члены также получают хорошую возможность оценить формат, в котором Ассамблея принимает решения. 158. В первую очередь, а также на основе вышеприведенного доклада и этих выводов государства-члены в ходе шестьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи, возможно, пожелают рассмотреть -- может быть, в рамках комплексного решения -- четыре основные приоритетные области, на которые они указывали в течение сессии: iii) руководство; и 159. Такое решение может также свидетельствовать о том, что в будущем, в контексте обсуждения на межправительственном уровне вопроса о слаженности в системе Организации Объединенных Наций, Ассамблея сосредоточится исключительно на этих приоритетных областях и исключит из этого контекста вопросы экологии/экологического руководства; гуманитарной помощи; и прав человека в соответствии с изложенными в настоящем докладе соображениями. 160. Как сопредседатели мы останемся в распоряжении Председателя Генеральной Ассамблеи до завершения шестьдесят второй сессии в середине сентября на случай, если в последние недели сессии ему потребуются наши посреднические услуги в деле принятия Ассамблеей решения, основанного на этих принципах. 161. В заключение мы хотели бы выразить признательность за благожелательное отношение и поддержку нашей работы как сопредседателей Председателю Генеральной Ассамблеи Его Превосходительству дру Срджяну Кериму, первому заместителю Генерального секретаря Ее Превосходительству дру Аше-Роуз Мигиро и всем должностным лицам системы Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке, которые оказали нам большую помощь в работе. Мы благодарим государства-члены, принявшие столь активное участие в процессе широких консультаций. В частности, мы хотели бы поблагодарить правительства стран экспериментального осуществления программ и других стран, которые внедряют у себя подход, основанный на слаженности действий, и где мы были приняты на самом высоком уровне как представители Генеральной Ассамблеи. Эти развивающиеся страны приняли участие в консультациях в Нью-Йорке, где они поделились своим опытом реализации подхода <<Единство действий>> на страновом уровне. Мы хотели бы также искренне поблагодарить координаторов-резидентов и талантливых и преданных своему делу членов страновых групп Организации Объединенных Наций во всех странах, где мы побывали. Как мы уже говорили, страновые группы Организации Объединенных Наций продемонстрировали высокий профессионализм в деле планирования, а теперь и практического осуществления реформ Организации на страновом уровне. Эта задача ложится тяжелым бременем на упомянутых сотрудников, поскольку их соответствующие штаб-квартиры слишком часто требуют от них, причем почти без учета их возросшей рабочей нагрузки, чтобы они продолжали скрупулезно внедрять модель, предписанную ранее. Таким образом, им вменяется в обязанность внедрять две модели одновременно. Полагаем, что государства-члены будут крайне признательны им за верность тому делу, которое им поручила Организация Объединенных Наций. Мы хотели бы поблагодарить руководителей фондов, программ и специализированных учреждений Организации Объединенных Наций, принявших столь активное участие в нынешнем процессе консультаций. Их открытое и честное признание тех проблем, которые пока сохраняются, и готовность к их решению на коллегиальной основе, к укреплению системы в целом на благо людей, ради которых они все работают, является стержневым элементом этого процесса. Мы выражаем признательность также старшему руководству бреттон-вудских учреждений, которое принимало нас в Вашингтоне, О.К. Наконец, мы благодарим за упорный труд наших сотрудников и коллег в Ирландии и Танзании, а также всех тех, кто помогал нам и морально поддерживал нас в течение последних шести месяцев. 162. Нам самим и нашим странам, Ирландии и Объединенной Республике Танзания, выпала большая честь действовать в качестве сопредседателей в этой принципиально важной области реформ Организации Объединенных Наций. Мы глубоко признательны за оказанную нам честь. (Подпись) Огастин Махига Посол Ирландии 