%%%CASH MANAGEMENT|REFUGEE ASSISTANCE|PALESTINE REFUGEES|

Шестьдесят третья сессия Пункт 29 повестки дня Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ Доклад Рабочей группы по вопросам финансирования Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ Докладчик: гн Йонас Йёлле (Норвегия) Резюме В настоящем докладе Рабочей группы по вопросам финансирования Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) изложена деятельность Группы в 2008 году и подробно отражено текущее финансовое положение БАПОР. На своем заседании 1 октября 2008 года Рабочая группа единогласно утвердила настоящий доклад. Как и в предыдущих докладах Рабочей группы, в конце настоящего доклада приводится ряд заключительных замечаний, адресованных всем государствам-членам. Стр. Введение: история создания и деятельности Рабочей группы Деятельность Рабочей группы в 2008 году Финансовое положение Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ Заключительные замечания 1. Рабочая группа по вопросам финансирования Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) была создана Генеральной Ассамблеей в соответствии с ее резолюцией 2656 (XXV) для изучения всех аспектов финансирования Агентства. В этой резолюции Ассамблея просила Рабочую группу оказывать помощь Генеральному секретарю и Генеральному комиссару БАПОР в решении проблем, вызванных финансовым кризисом Агентства. 2. На своей двадцать пятой сессии и всех последующих сессиях Генеральная Ассамблея рассматривала доклады, представляемые ей Рабочей группой (последний доклад A/62/361), и принимала резолюции, в которых она выражала признательность Рабочей группе за ее усилия и просила ее продолжать их в течение еще одного года (последняя резолюция 62/104). 3. В состав Рабочей группы входят представители Ганы, Ливана, Норвегии, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Соединенных Штатов Америки, Тринидада и Тобаго, Турции, Франции и Японии. Председателем Рабочей группы является Баки Илькин (Турция). II. Деятельность Рабочей группы в 2008 году 4. В течение этого года Рабочая группа провела два заседания, первое из которых состоялось 12 сентября; на нем Директор представительства БАПОР Эндрю Уитли проинформировал Рабочую группу о финансовом положении Агентства и стоящих перед ним проблемах. Второе заседание состоялось 19 сентября. 1 октября настоящий данный доклад был согласован и принят. III. Финансовое положение Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ 5. Из бюджета на двухгодичный период 2006 - 2007 годов, составляющего 994,2 млн. долл. США, Агентство в 2007 году получило 434,7 млн. долл. США в виде доходной части для покрытия запланированных денежных и неденежных расходов, что привело к образованию значительного дефицита в финансировании в размере 71,0 млн. долл. США на этот год. Денежный и неденежный регулярный бюджет БАПОР на текущий двухгодичный период 2008 - 2009 годов составляет 1093,2 млн. долл. США, из которых денежный компонент составляет 541,8 млн. долл. США на 2008 год и 545,6 млн. долл. США на 2009 год. В середине 2008 года БАПОР пересмотрело свой денежный компонент регулярного бюджета на этот год, увеличив его до 546,4 млн. долл. США для покрытия незапланированных дополнительных издержек, включая несколько повышений заработной платы, что было связано, помимо прочего, с глобальными кризисами в области продовольствия и энергетики. По состоянию на 31 августа прогнозируемый бюджетный дефицит на 2008 год составил 78,7 млн. долл. США. Сметная доходная часть регулярного бюджета БАПОР на 2008 год должна была составить 467,7 млн. долл. США (440,5 млн. долл. США в виде финансовых взносов, 19,2 млн. долл. США в виде переводов из бюджета Организации Объединенных Наций за счет начисленных взносов для покрытия расходов на 119 международных должностей, а также 8 млн. долл. США в виде планируемых процентных поступлений и курсовой прибыли). 6. Рабочая группа отметила дефицит в размере 111,0 млн. долл. США в бюджетной смете Агентства на 2007 год, составлявшей 135,9 млн. долл. США. Ожидается, что дефицит в бюджетной смете на 2008 год, составляющей 56,8 млн. долл. США, достигнет 38,1 млн. долл. США. В бюджетную смету главным образом включены потребности в финансировании программ БАПОР, а также расходы, связанные с улучшением состояния окружающей среды и восстановлением жилья. Эти потребности включают в себя расходы на строительство и расширение школ, медицинских центров, объектов водоснабжения и санитарии, а также деятельность по обустройству лагерей. Рабочая группа была особо озабочена тем, что изза сложностей, связанных с неудовлетворительным состоянием инфраструктуры, которые ограничивают возможности Агентства по оказанию качественных услуг, периодически возникающие значительные дефициты в бюджетной смете могут отрицательно сказаться на услугах, оказываемых беженцам по линии регулярных программ БАПОР. 7. На заседании Рабочей группы 12 сентября БАПОР проинформировало ее о том, что бюджет на двухгодичный период 2008 - 2009 годов в размере 1093 млн. долл. США (не считая бюджетов на проекты) был одобрен Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам на его шестьдесят второй сессии в октябре 2007 года. В бюджете указаны мероприятия по развитию системы управления, основанного на результатах, и повышению эффективности осуществления программ; эти мероприятия реализуются БАПОР в соответствии с трехгодичной программой реформы организационного развития, которая сейчас находится на среднем этапе реализации. Консультативный комитет подготовил доклад, который впоследствии был принят Пятым комитетом. 8. Несмотря на доходы, связанные с ростом отчислений от ряда крупных доноров и благоприятными тенденциями в обменных курсах, ожидаемый общий объем объявленных взносов в регулярный бюджет БАПОР в 2008 году был значительно меньше скорректированной суммы сметных расходов. Частично это было связано с предполагаемым ростом цен на топливо и продовольственные товары, а также с повышением заработной платы сотрудников в связи с быстрым ростом стоимости жизни на местах службы. Агентство обратилось к донорам с просьбой полностью профинансировать весь бюджет на двухгодичный период на том основании, что БАПОР является основной структурой, обеспечивающей общее образование, основные медицинские услуги, социальную помощь, восстановительные работы и услуги по микрофинансированию для беженцев. Эффективные с точки зрения затрат услуги, предоставляемые Агентством, являются жизненно важными инвестициями со стороны международного сообщества в развитие человеческого потенциала и обеспечение благополучия беженцев. Снижение успеваемости среди беженцев в ряде школ БАПОР в 2007 году, прежде всего в секторе Газа, было тревожным предупреждением о том, какие последствия может вызвать, в частности, хроническое недофинансирование основных услуг Агентства. Неизменное намерение международного сообщества поддерживать беженцев попрежнему имело ключевое значение в отсутствие справедливого и долгосрочного решения их проблем, особенно с учетом продолжающихся конфликтов в регионе, которые имели разрушительные экономические и социальные последствия для беженцев. 9. По состоянию на 30 июня 2008 года Палестинская администрация должна была возместить Агентству налог на добавленную стоимость в размере около 24,3 млн. долл. США, что почти в два раза превышает сумму в 12,8 млн. долл. США, зафиксированную на конец 2006 года. Хотя задолженность Палестинской администрации вызывает сожаление в свете финансовых проблем БАПОР, неспособность Администрации выплатить задолженность по своим непогашенным долгосрочным обязательствам вполне понятна, учитывая финансовые сложности, которые испытывает сама Администрация. 10. БАПОР также озабочено необходимостью выплачивать портовые и сопутствующие транзитные сборы, что усугубляется процедурами безопасности, введенными в отношении гуманитарных грузов, которые Агентство импортирует через Израиль. Израильские власти продолжают налагать транзитные пошлины на грузы, поступающие в сектор Газа, в связи с чем БАПОР было вынуждено заплатить 132 524 долл. США в 2007 году и 91 853 долл. США в период с 1 января по 30 июня 2008 года. По мнению Агентства, данная пошлина является прямым налогом, от которого Агентство должно быть освобождено согласно Конвенции 1946 года о привилегиях и иммунитетах Организации Объединенных Наций. Как правило, БАПОР приходится направлять свои гуманитарные грузы в сектор Газа через основной контрольно-пропускной пункт Карни, за исключением строительных материалов, которые поступают через вспомогательный контрольно-пропускной пункт Софа. Однако с 12 июня 2007 года контрольно-пропускной пункт Карни был закрыт для любых контейнеров. Поэтому все грузы БАПОР пришлось ввозить через пункт в Софе, а с ноября 2007 года -- через Керем-Шалом, при том что оба пункта не приспособлены для работы с контейнерами. В значительной степени в связи с закрытием пункта в Карни и введенным с июня 2007 года требованием перегружать на поддоны прибывшие в контейнерах грузы для провоза через контрольно-пропускные пункты Софа и Керем-Шалом дополнительные экспедиционные расходы Агентства в связи с хранением, простоем, перевозкой и перегрузкой содержимого контейнеров на поддоны составили 1,9 млн. долл. США. В первые шесть месяцев 2008 года совокупные дополнительные расходы на хранение, простой, перевозку и перегрузку содержимого контейнеров составили около 0,98 млн. долл. США. Помимо этого, с 14 июня 2007 года ввоз строительных и других материалов в сектор Газа был запрещен. Вследствие этого БАПОР пришлось временно или полностью остановить проведение тендеров и завершение ряда строительных проектов и проектов по развитию инфраструктуры. К концу 2007 года попрежнему были приостановлены 22 строительных и 17 инфраструктурных проектов общей стоимостью 84 млн. долл. США. Агентство считает, что в течение значительных периодов времени пропускная способность не соответствовала обязательствам Израиля согласно Соглашению Комая-Микельмора 1967 года и обязательствам Израиля в соответствии с международным гуманитарным правом, как указано в пункте 10 доклада, представленного на шестьдесят второй сессии. В этой связи Рабочая группа призывает все соответствующие стороны содействовать выполнению задачи БАПОР по оказанию гуманитарной помощи палестинским беженцам. 11. Учитывая важность обеспечения наиболее эффективного и рационального использования тех незначительных ресурсов, которые поступили от доноров, Рабочая группа дала высокую оценку руководящей роли Генерального комиссара Карен Конинг Абузейд и заместителя Генерального комиссара Филиппо Гранди, которые управляли текущей программой организационного развития Агентства. Рабочая группа с удовлетворением признала значительный прогресс, достигнутый с 2006 года в деле реализации упомянутого плана, который направлен на укрепление управленческих процессов в БАПОР и его кадровых возможностей, повышение эффективности работы Агентства через более рациональное планирование, оценку потребностей и программ, а также на обеспечение процесса управления, основанного на результатах, и развитие культуры управления программами. По состоянию на 31 августа 2008 года объявленные взносы на осуществление программы организационного развития составили 21,6 млн. долл. США, из которых БАПОР получило 21,5 млн. долл. США, при этом предполагаемые потребности составляют 26,2 млн. долл. США. Рабочая группа отметила, что для обеспечения продолжения текущих реформ БАПОР необходимо получить еще 17 млн. долл. США от двусторонних доноров для внедрения системы общеорганизационного планирования ресурсов. Эта система может значительно повысить качество информации, на основе которой в Агентстве принимаются решения, повысить скорость внутренних процессов, дать больше возможностей сотрудникам на управленческих должностях, имеющим непосредственное отношение к оказанию услуг, а также укрепить взаимосвязь между процессами распределения обязанностей, делегирования полномочий и подотчетности. Таким образом, у БАПОР будет механизм, который позволит укрепить процесс осуществления значительного числа текущих управленческих реформ. Отмечая важность программы организационного развития для трансформации управленческого процесса в Агентстве, Рабочая группа настоятельно призвала БАПОР ускорить свою работу по определению четких показателей результативности и просило государства-члены как можно скорее предоставить необходимый объем финансовой поддержки. Она также настоятельно призвала БАПОР продолжать тесное сотрудничество с Секретариатом и другими учреждениями Организации Объединенных Наций, которые уже провели аналогичные реформы, с тем чтобы воспользоваться их опытом и выявить возможности для оптимизации процессов в целях возможной экономии средств. 12. Рабочая группа с удовлетворением отметила, что в ходе 2008 года БАПОР добилось значительного прогресса в обеспечении своего организационного развития и выполнении других задач в рамках реформ. Удалось создать крепкий фундамент для работы в таких областях, как управление программным циклом, реформирование системы социального обеспечения, управление людскими ресурсами и организация рабочих процессов, что должно способствовать более эффективному предоставлению услуг палестинским беженцам. Отмечая, что эти амбициозные реформы потребуют изменений в бюджете, Рабочая группа выразила надежду, что Агентство ускорит соответствующую работу. Группа напомнила, что в декабре 2007 года Генеральная Ассамблея утвердила создание шести новых международных должностей для БАПОР и просила Секретариат представить соответствующее обоснование для дополнительных шести должностей, которые предполагается создать в двухгодичный период 2010 - 2011 годов. Рабочая группа приняла во внимание давнюю озабоченность Агентства, связанную с влиянием нехватки кадров на способность БАПОР удовлетворить потребности всех заинтересованных доноров, властей принимающих стран и самих беженцев. Помимо этого, в сравнении с аналогичными организациями системы Организации Объединенных Наций, старший состав руководства БАПОР занимает более низкие должности, поэтому Агентству сложно нанимать на работу и удерживать в достаточной степени опытных международных сотрудников старшего руководящего звена. В этой связи Рабочая группа подчеркивает важность общего институционального укрепления Агентства в предстоящий период. 13. На своем заседании 12 сентября Рабочая группа была проинформирована о том, что призыв к оказанию чрезвычайной помощи, высказанный БАПОР в 2008 году, предполагает выделение 262,4 млн. долл. США для обеспечения потребностей населения на оккупированной палестинской территории, при этом по состоянию на 31 августа в виде объявленных взносов было получено 160,5 млн. долл. США, что составляет 61 процент от общей требуемой суммы. Этот призыв, который, помимо прочего, подразумевает предоставление насущно необходимой продовольственной помощи, экстренное создание рабочих мест и финансовую помощь в виде наличных денег, направлен на улучшение крайне неблагоприятных гуманитарных условий на оккупированной территории. После того как в июне 2007 года к власти в секторе Газа пришла ХАМАС, территория оказалась в жесткой экономической блокаде. Эти действия привели к массовой безработице и зависимости от внешней помощи, которая, в основном, предоставляется через Организацию Объединенных Наций. Отмечая с глубокой озабоченностью, что в настоящее время 70 процентов зарегистрированных беженцев в секторе Газа зависят от продовольственной помощи БАПОР для обеспечения своих насущных потребностей, а также то, насколько острой остается их уязвимость и зависимость от такой помощи, Рабочая группа призвала доноров предоставить в полном объеме средства, упомянутые в призыве о предоставлении чрезвычайной помощи. Подчеркивая, что треть всей суммы обязательств, объявленных на настоящий момент, предоставляется одним государством-донором, Рабочая группа обратилась с призывом к тем регулярным донорам, а также региональным государствам, которые еще не объявили о своих взносах, в скором времени сделать это. 14. В мае 2007 года в лагере для беженцев Нар эль-Баред и на прилегающей к нему территории в северной части Ливана разразился конфликт между Ливанской армией и исламистской группировкой, называющей себя <<Фатх аль-ислам>>. По состоянию на 2 сентября, когда боевые действия прекратились, было убито 498 человек, включая 169 ливанских солдат и 1 сотрудника БАПОР. Весь лагерь, который до этого служил убежищем для 31 тысячи палестинских беженцев и ряда других лиц, был полностью разрушен, включая жилые постройки, основную инфраструктуру и объекты БАПОР. Задача восстановления лагеря в Нар эль-Бареде и забота о тех, кто временно оказался вынужденным переселенцем, является одной из самых масштабных задач, которые БАПОР когда-либо приходилось выполнять. Через год после прекращения боевых действий треть перемещенных лиц смогли вернуться в свои прежние дома в районах, прилегающих к лагерю, или получили жилье на близлежащей территории. Оставшаяся часть населения лагеря живет в съемных помещениях или у приютивших их семей в расположенном рядом лагере Беддави. Доноры предоставили щедрую помощь в ответ на два призыва, с которыми обратилось БАПОР в целях оказания помощи перемещенному населению. Просьба о предоставлении 54,8 млн. долл. США на 12 месяцев по состоянию на август 2008 года была полностью удовлетворена. Воодушевившись этим прецедентом, Рабочая группа призвала всех доноров также выделить полную сумму в ответ на призыв о предоставлении 42,7 млн. долл. США на 16 месяцев -- с сентября 2008 года по конец 2009 года. Благодаря тесной работе с правительством Ливана, Всемирным банком и другими учреждениями Организации Объединенных Наций 23 июня 2008 года в Вене была проведена конференция доноров, на которой был озвучен совместный призыв выделить 445 млн. долл. США в течение трехгодичного периода до 2011 года в целях поддержки реконструкции лагеря и восстановления прилегающих районов, в том числе соседних ливанских деревень. Компонент БАПОР составил 282,1 млн. долл. США. По состоянию на 31 августа общий объем средств доноров, взявших на себя твердые обязательства, составил 42,6 млн. долл. США, то есть 15 процентов от требуемой суммы. Хотя этих средств достаточно для начала подготовительных работ в лагере, Рабочая группа выразила серьезную озабоченность в связи с тем, что недостаточное финансирование со стороны доноров может привести к снижению темпов реализации такого крупного мероприятия, если учесть его серьезные политические и гуманитарные последствия для Ливана, а также его влияние на ситуацию в области безопасности. Поэтому Группа призвала всех доноров, и прежде всего страны региона, предоставить полную поддержку указанному проекту. Помимо этого Рабочая группа призвала БАПОР активно продвигать свою комплексную инициативу по модернизации лагеря беженцев, которая направлена на улучшение условий проживания в 12 лагерях палестинских беженцев в Ливане, особенно с учетом того, что этот проект получил полную поддержку местного правительства. IV. Заключительные замечания 15. Рабочая группа с обеспокоенностью отмечает предполагаемый значительный дефицит в регулярном бюджете Агентства в 2008 году и вновь подчеркивает, что международное сообщество обязано обеспечить поддержание услуг БАПОР на приемлемом уровне как в количественном, так и в качественном отношении, а также обеспечить соответствие уровня финансирования темпам изменения потребностей беженцев. 16. Рабочая группа высоко оценивает неустанные усилия Генерального комиссара и всех сотрудников БАПОР в течение прошедшего года в целях поддержания оказываемых Агентством услуг в чрезвычайно сложных оперативных условиях. К числу проблем, с которыми столкнулось Агентство, относятся тяжелые гуманитарные последствия продолжающегося конфликта на Западном берегу и в секторе Газа, а также последствия разрушения лагеря беженцев Нар эль-Баред в Ливане. Рабочая группа призывает Генерального комиссара продолжать усилия по сбору средств и попрежнему проявлять готовность постоянно информировать и задействовать основных доноров и власти принимающих стран, вести поиск новых источников поддержки и финансирования и расширять базу поддержки среди нетрадиционных доноров. Рабочая группа с признательностью отмечает поддержку, которая поступает от растущего числа нетрадиционных доноров, когда речь идет о важных инфраструктурных проектах Агентства и о его призывах оказать чрезвычайную помощь; Группа настоятельно призывает БАПОР продолжать усилия по расширению базы донорской поддержки. Группа с удовлетворением отмечает значительную помощь в осуществлении проектов Агентства, оказанную донорами за последний год, в том числе некоторыми крупными донорами из арабских стран. 17. Рабочая группа призывает к скорейшему и полному внесению объявленных взносов и выполнению других обязательств перед БАПОР. Она отмечает важность для целей планирования Агентства скорейшего внесения взносов, сопровождающегося, где это возможно, многолетними обязательствами. Группа с сожалением отмечает, что в бюджете на двухгодичный период 2006 - 2007 годов наблюдалась значительная нехватка средств. В 2007 году взносы составили лишь 434,7 млн. долл. США, или 86 процентов общей суммы бюджета в 505,7 млн. долл. США. В этом году Агентство рассчитывает получить в виде наличных средств 467,7 млн. долл. США, что на 14 процентов меньше требуемой суммы. 18. Рабочая группа по-прежнему считает, что БАПОР играет жизненно важную роль в сохранении стабильности и безопасности в регионе. Для оказания поддержки выполнению этой стратегической задачи ключевое значение имеет адекватное финансирование программ Агентства с учетом меняющихся потребностей беженцев и в соответствии с сопоставимым уровнем услуг, которые власти принимающих стран предоставляют своим собственным гражданам. В этой связи Рабочая группа приветствует тот факт, что БАПОР уделяет больше внимания стратегическому планированию, мониторингу и оценке программ, а также его приверженность концепции управления, основанного на результатах, что обеспечивает наиболее эффективное использование средств доноров и повышение ориентированности на четко определенные результаты. 19. Ввиду глубокого гуманитарного кризиса на оккупированной палестинской территории Группа признает то важнейшее значение, которое имеют операции БАПОР по оказанию чрезвычайной помощи для исправления тяжелой ситуации, в которой находятся беженцы, и предотвращения дальнейшего ухудшения условий их проживания. В этой связи Группа настоятельно призывает международное сообщество выделить всю сумму средств, о которой говорилось в призыве Агентства об оказании чрезвычайной помощи на 2008 год, при том что на данный момент получен только 61 процент необходимой суммы. 20. Рабочая группа выразила озабоченность в связи с растущим числом ограничений на передвижение сотрудников и гуманитарных грузов БАПОР в оккупированную палестинскую территорию и из нее, в частности это касается Западного берега. Группа призвала правительство Израиля предоставить Агентству свободный и беспрепятственный доступ на территорию. Группа напомнила о том, что в секторе Газа уже долгое время закрыты те немногочисленные пункты, на которых осуществляется оформление торговых грузов, при этом суровые ограничения были введены в отношении основных товаров, которые можно ввозить на территорию, включая горючее, бумагу и цемент, в результате чего были приостановлены крайне важные инфраструктурные проекты, осуществляемые БАПОР, что стало препятствием для оказания насущно необходимой чрезвычайной помощи. 21. Решение гуманитарных проблем, с которыми в настоящее время сталкиваются палестинские беженцы, является общей обязанностью международного сообщества, пока не будет достигнуто окончательное всеобъемлющее решение израильско-палестинского конфликта в соответствии с международным правом, включая соответствующие резолюции Организации Объединенных Наций. Услуги, предоставляемые БАПОР, должны рассматриваться как обязательная минимальная помощь, позволяющая беженцам жить нормальной жизнью. Любое сокращение объема этих услуг на фоне постоянного роста числа беженцев не только лишит их без всякого на то основания минимального уровня помощи, на которую они имеют право, но и будет иметь дестабилизирующие последствия для всего региона. Рабочая группа прежде всего рассчитывает на то, что международная поддержка БАПОР, свидетельством которой является ежегодное принятие Генеральной Ассамблеей резолюций, в которых Ассамблея признает важность работы Агентства, получит свое практическое выражение в более широкой поддержке, направленной на обеспечение бесперебойного функционирования Агентства на прочной финансовой основе. 22. Рабочая группа настоятельно призывает все правительства учитывать вышеизложенные соображения при определении размера своих взносов на деятельность БАПОР в 2008 и 2009 годах и вновь: a) призывает правительства, которые до сих пор не вносили взносы в БАПОР, делать это на регулярной основе; b) настоятельно призывает правительства, которые до сих пор вносили лишь сравнительно небольшие взносы или взносы, которые не соответствовали возрастающим потребностям, увеличить их размер; c) настоятельно призывает правительства, которые в прошлом вносили щедрые взносы на деятельность БАПОР, продолжать делать это своевременно и стараться увеличивать их размер; d) настоятельно призывает правительства, которые традиционно проявляют особый интерес к обеспечению благополучия палестинских беженцев как внутри региона, так и за его пределами, начать вносить взносы или увеличить их размер; e) настоятельно призывает правительства обеспечить в полном объеме финансирование бюджета Агентства на двухгодичный период 2008 - 2009 годов и рассмотреть вопрос о внесении специальных взносов в поддержку плана совершенствования организационной структуры Агентства и обеспечить, чтобы поддержка донорами чрезвычайных и специальных программ никоим образом не приводила к сокращению или отвлечению на другие цели взносов на регулярные программы Агентства; f) настоятельно призывает правительства-доноры по возможности предоставлять финансовые средства на многолетней основе, с тем чтобы облегчить планирование деятельности БАПОР. 