%%%EXTERNAL DEBT|DEBT RELIEF|DEBT MANAGEMENT|DEVELOPING COUNTRIES|DEVELOPMENT FINANCE|ECONOMIES IN TRANSITION|DEBT SERVICING|ECONOMIC POLICY|ECONOMIC GROWTH|

Шестьдесят третья сессия Пункт 47(c) повестки дня Вопросы макроэкономической политики: внешняя задолженность и развитие: на пути к выработке долгосрочного решения долговых проблем развивающихся стран Доклад Второго комитета* Докладчик: г-н Авсан аль-Ауд (Йемен) I. Введение 1. Второй комитет провел предметные обсуждения по пункту 47 повестки дня (см. A/63/412, пункт 2). Решения по подпункту (c) принимались на 23м и 28м заседаниях 3 и 20 ноября 2008 года. Информация о ходе рассмотрения Комитетом этого подпункта содержится в соответствующих кратких отчетах (A/C.2/63/SR.23 и 28). II. Рассмотрение проектов резолюций A/C.2/63/L.7 и A/C.2/63/L.38 2. На 23м заседании 3 ноября представитель Антигуа и Барбуды от имени государств -- членов Организации Объединенных Наций, входящих в Группу 77 и Китая, внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Внешняя задолженность и развитие: на пути к выработке долгосрочного решения долговых проблем развивающихся стран>> (A/C.2/63/L.7), следующего содержания: <<Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 58/203 от 23 декабря 2003 года, 59/223 от 22 декабря 2004 года, 60/187 от 22 декабря 2005 года, 61/188 от 20 декабря 2006 года и 62/186 от 19 декабря 2007 года, озаглавленные <<Кризис внешней задолженности и развитие: на пути к выработке долгосрочного решения долговых проблем развивающихся стран>>, ссылаясь также на Международную конференцию по финансированию развития и ее итоговый документ, в котором признается, что привлечение кредитов как источник финансирования при сохранении задолженности на приемлемом уровне является важным элементом мобилизации ресурсов на цели государственных и частных инвестиций, ссылаясь далее на Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций, принятую 8 сентября 2000 года, ссылаясь на Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года, ссылаясь также на свою резолюцию 60/265 от 30 июня 2006 года о последующих мерах по связанным с развитием итогам Всемирного саммита 2005 года, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, и другие согласованные на международном уровне цели в области развития, ссылаясь далее на свою резолюцию 57/270 В от 23 июня 2003 года, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря; 2. принимает к сведению также обсуждения, ведущиеся в рамках процесса подготовки к Международной конференции по последующей деятельности в области финансирования развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса, которая будет проведена 29 ноября -- 2 декабря 2008 года в Дохе и на которой будет рассмотрен по существу вопрос <<Внешняя задолженность и развитие: на пути к выработке долгосрочного решения долговых проблем развивающихся стран>>; 3. подчеркивает важность продолжения рассмотрения по существу подпункта, озаглавленного <<Внешняя задолженность и развитие: на пути к выработке долгосрочного решения долговых проблем развивающихся стран>>; 4. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят четвертой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции; 5. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят четвертой сессии в рамках пункта, озаглавленного <<Вопросы макроэкономической политики>>, подпункт, озаглавленный "Внешняя задолженность и развитие: на пути к выработке долгосрочного решения долговых проблем развивающихся стран">>. 3. На своем 28м заседании 20 ноября Комитет имел в своем распоряжении проект резолюции <<Внешняя задолженность и развитие: на пути к выработке долгосрочного решения долговых проблем развивающихся стран>> (A/C.2/63/L.38), представленный заместителем Председателя Комитета Мартином Хоппе (Германия) по итогам неофициальных консультаций, проведенных по проекту резолюции A/C.2/63/L.7. 4. На том же заседании Комитет был информирован о том, что этот проект резолюции не имеет последствий для бюджета по программам. 5. Также на своем 28м заседании Комитет принял проект резолюции A/C.2/63/L.38 (см. пункт 7). 6. В связи с принятием проекта резолюции A/C.2/63/L.38 проект резолюции A/C.2/63/L.7 был снят с рассмотрения его авторами. 7. Второй комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Внешняя задолженность и развитие: на пути к выработке долгосрочного решения долговых проблем развивающихся стран Генеральная Ассамблея, 2. отмечает обсуждения, ведущиеся в рамках процесса подготовки к Международной конференции по последующей деятельности в области финансирования развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса, которая будет проведена 29 ноября -- 2 декабря 2008 года в Дохе и на которой будет рассмотрен по существу вопрос <<Внешняя задолженность и развитие: на пути к выработке долгосрочного решения долговых проблем развивающихся стран>>; 4. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят четвертой сессии всеобъемлющий доклад по вопросу <<Внешняя задолженность и развитие: на пути к выработке долгосрочного решения долговых проблем развивающихся стран>>; 5. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят четвертой сессии в рамках пункта, озаглавленного <<Вопросы макроэкономической политики>>, подпункт, озаглавленный <<Внешняя задолженность и развитие: на пути к выработке долгосрочного решения долговых проблем развивающихся стран>>. 