%%%HUMAN SETTLEMENTS|URBAN SETTLEMENTS|SLUMS|PROGRAMME IMPLEMENTATION|RESOURCES MOBILIZATION|DONOR COUNTRIES|DEVELOPMENT BANKS|FINANCIAL ASSISTANCE|ECONOMIES IN TRANSITION|POVERTY MITIGATION|URBAN POVERTY|SANITATION|RESOURCES ALLOCATION|INTERNATIONAL FINANCIAL INSTITUTIONS|TRUST FUNDS|DEVELOPING COUNTRIES|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|TECHNICAL COOPERATION|

Шестьдесят третья сессия Пункт 50 повестки дня Осуществление решений Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II) и укрепление Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООНХабитат) Доклад Второго комитета Докладчик: гн Авсан аль-Ауд (Йемен) I. Введение 1. На своем 2м пленарном заседании 19 сентября 2008 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят третьей сессии пункт, озаглавленный <<Осуществление решений Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II) и укрепление Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООНХабитат)>>, и передать его Второму комитету. 2. Второй комитет рассматривал этот пункт на своих 20, 27 и 31м заседаниях 28 октября, 18 ноября и 11 декабря 2008 года. Информация о ходе рассмотрения Комитетом этого пункта содержится в соответствующих кратких отчетах (A/C.2/63/SR.20, 27 и 31). Внимание обращается также на общие прения, проведенные Комитетом на его 2 - 6м заседаниях 6 - 8 октября (см. А/C.2/63/SR.2 - 6). 3. Для целей рассмотрения данного пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: а) доклад Генерального секретаря об осуществлении решений Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II) и укреплении Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООНХабитат) (A/63/291); b) записку Генерального секретаря (A/63/353), препровождающую доклад о скоординированном осуществлении повестки дня Хабитат (E/2008/64). 4. На 20м заседании 28 октября со вступительным заявлением выступил Директор-исполнитель ООНХабитат (см. A/C.2/63/SR.20). II. Рассмотрение проектов резолюций A/C.2/63/L.26 и A/C.2/63/L.64 5. На 27м заседании 18 ноября представитель Антигуа и Барбуды от имени государств -- членов Организации Объединенных Наций, входящих в Группу 77 и Китая, внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Осуществление решений Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II) и укрепление Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООНХабитат)>> (A/C.2/63/L.26), следующего содержания: <<Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 3327 (XXIX) от 16 декабря 1974 года, 32/162 от 19 декабря 1977 года, 34/115 от 14 декабря 1979 года, 56/205 и 56/206 от 21 декабря 2001 года, 57/275 от 20 декабря 2002 года, 58/226 и 58/227 от 23 декабря 2003 года, 59/239 от 22 декабря 2004 года, 60/203 от 22 декабря 2005 года, 61/206 от 20 декабря 2006 года и 62/198 от 19 декабря 2007 года, принимая к сведению резолюции Экономического и Социального Совета 2002/38 от 26 июля 2002 года и 2003/62 от 25 июля 2003 года и решения Совета 2004/300 от 23 июля 2004 года, 2005/298 от 26 июля 2005 года, 2006/247 от 27 июля 2006 года, 2007/249 от 26 июля 2007 года и 2008/239 от 23 июля 2008 года, ссылаясь на поставленную в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций цель обеспечить к 2020 году существенное улучшение жизни как минимум 100 миллионов обитателей трущоб и на поставленную в Плане выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию (<<Йоханнесбургский план выполнения решений>>) цель сократить вдвое к 2015 году долю населения, не имеющего доступа к безопасной питьевой воде и санитарным услугам, ссылаясь также на Повестку дня Хабитат, Декларацию о городах и других населенных пунктах в новом тысячелетии, Йоханнесбургский план выполнения решений и Монтеррейский консенсус Международной конференции по финансированию развития, ссылаясь далее на Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года, в котором к государствам -- членам Организации Объединенных Наций обращен призыв добиться к 2020 году существенного улучшения жизни как минимум 100 миллионов обитателей трущоб, признав настоятельную необходимость выделения большего объема ресурсов на доступное жилье и объекты жилищной инфраструктуры с уделением первоочередного внимания мерам по предупреждению возникновения трущоб и обустройству трущоб, и содействовать оказанию поддержки Фонду Организации Объединенных Наций для Хабитат и населенных пунктов и его Фонду благоустройства трущоб, признавая негативное воздействие деградации окружающей среды, включая изменение климата, опустынивание и утрату биоразнообразия, на населенные пункты, признавая также вероятность того, что нынешний финансовый кризис серьезным образом скажется на поступательном экономическом росте и достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и будучи обеспокоена последствиями кризиса на рынке ипотечного кредитования второразрядных заемщиков в развитых странах, вызванного им <<эффекта домино>> на финансовых рынках во всем мире и обусловленных этим негативных социально-экономических последствий, особенно для развивающихся стран и населения с низким уровнем дохода в развитых странах, признавая далее важность финансирования жилья для обеспечения национального богатства и необходимость государственного вмешательства для реагирования на нынешние неурядицы в финансовой системе, отмечая важный вклад, вносимый ООН-Хабитат в рамках ее мандата в обеспечение более эффективного с точки зрения затрат перехода от оказания чрезвычайной помощи к восстановлению и реконструкции, и с удовлетворением отмечая решение о включении ООН-Хабитат в состав Межучрежденческого постоянного комитета, признавая важное значение городского аспекта деятельности по искоренению нищеты и необходимость комплексного учета вопросов водоснабжения и санитарии в контексте всеобъемлющего рамочного подхода к устойчивому развитию, признавая также важность политики децентрализации для обеспечения устойчивого развития населенных пунктов в соответствии с Повесткой дня Хабитат и согласованными на международном уровне целями в области развития, в том числе сформулированными в Декларации тысячелетия, с удовлетворением отмечая прогресс, достигнутый ООН-Хабитат в осуществлении деятельности на этапе начала работы по реализации ее среднесрочного стратегического и организационного плана на 2008 - 2013 годы, в том числе в связи с его стратегическими и организационными компонентами, высоко оценивая усилия ООН-Хабитат, прилагаемые ею в качестве учреждения-нерезидента и через национальных руководителей программ Хабитат в целях оказания странам осуществления программ помощи в обеспечении всестороннего учета Повестки дня Хабитат в их рамочных программах развития, выражая признательность правительству Китая и городу Наньцзин за проведение 3 - 6 ноября 2008 года четвертой сессии Всемирного форума по вопросам городов и правительству Бразилии за его предложение провести у себя в стране в 2010 году пятую сессию Всемирного форума по вопросам городов, отмечая усилия ООНХабитат по укреплению сотрудничества с Всемирным банком, региональными банками развития и национальными финансовыми учреждениями для обеспечения того, чтобы ее деятельность в области консультирования по стратегическим вопросам и наращивания потенциала способствовала инвестиционному финансированию мероприятий по улучшению водоснабжения и санитарии в качестве отправного пункта для достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, признавая, что ООН-Хабитат необходимо заострить внимание на всех областях, охватываемых ее мандатом, признавая также сохраняющуюся необходимость увеличения объема и повышения предсказуемости финансовых взносов в Фонд Организации Объединенных Наций для Хабитат и населенных пунктов и в его целевой фонд для экспериментальных операций по предоставлению стартового капитала с его последующим возмещением для обеспечения своевременного, эффективного и целенаправленного осуществления во всем мире Повестки дня Хабитат, Декларации о городах и других населенных пунктах в новом тысячелетии и достижения соответствующих целей в области развития, согласованных на международном уровне, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, Йоханнесбургской декларации и Плане выполнения решений, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря о скоординированном осуществлении Повестки дня Хабитат и доклад Генерального секретаря об осуществлении решений Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II) и укреплении Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООНХабитат); 2. с удовлетворением отмечает усилия ООН-Хабитат по осуществлению ее среднесрочного стратегического и организационного плана на период 2008 - 2013 годов и рекомендует правительствам стран, которые в состоянии сделать это, и другим заинтересованным сторонам вносить щедрый вклад в продолжающиеся усилия по организационной реформе и повышению эффективности управления; 3. призывает страны-доноры оказывать развивающимся странам поддержку в повышении роли и вклада их соответствующих местных органов власти в деле применения принципов и практических методов обеспечения устойчивой урбанизации в целях улучшения условий жизни уязвимых групп городского населения, включая жителей трущоб и городскую бедноту; 4. призывает укрепить оказываемую ООН-Хабитат финансовую помощь путем увеличения объема добровольных взносов и предлагает правительствам стран, которые в состоянии сделать это, а также другим заинтересованным сторонам обеспечить предсказуемое многолетнее финансирование и дополнительные нецелевые взносы для поддержки достижения организационных целей среднесрочного стратегического и организационного плана и проведения ее глобальной кампании за устойчивую урбанизацию; 5. предлагает международному сообществу доноров и финансовым учреждениям вносить щедрые взносы в Целевой фонд для водоснабжения и санитарии, Фонд благоустройства трущоб, целевые фонды технического сотрудничества и целевой фонд для экспериментальных операций по предоставлению стартового капитала с его последующим возмещением Фонда Организации Объединенных Наций для Хабитат и населенных пунктов, с тем чтобы дать ООН-Хабитат возможность оказывать развивающимся странам помощь в мобилизации государственных инвестиций и частного капитала на цели благоустройства трущоб, строительства жилья и оказания основных услуг, признает, что нынешний финансовый кризис способен негативно сказаться на притоке финансовых средств для таких механизмов, и особо отмечает, что в целях защиты этих механизмов от последствий возможного ограничения кредита следует приложить специальные усилия; 6. просит Генерального секретаря постоянно держать потребности ООНХабитат в ресурсах в поле зрения в целях повышения эффективности ее деятельности по поддержке национальной политики, стратегий и планов решения поставленных в Декларации тысячелетия, Йоханнесбургском плане выполнения решений и Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года целей и задач, связанных с населенными пунктами; 7. призывает ООНХабитат активизировать усилия по координации и осуществлению своей нормативной и оперативной деятельности, руководствуясь расширенной нормативной и оперативной основой, разработанной в среднесрочном стратегическом и организационном плане, укрепляющем ее нормативную деятельность, и призывает все страны, которые в состоянии делать это, поддерживать мероприятия ООНХабитат в этой области; 8. особо отмечает, что ООН-Хабитат необходимо укреплять сотрудничество с региональными и субрегиональными организациями в деле усиления стратегического присутствия программ в регионах и содействия реализации программ устойчивого развития; 9. просит ООН-Хабитат, действуя в рамках ее экспериментальных операций по предоставлению с последующим возмещением стартового капитала на цели финансирования строительства жилья и в тесном сотрудничестве с международными и региональными финансовыми учреждениями, документально фиксировать извлеченные уроки и распространять информацию о них, полностью учитывая недавний кризис жилищного финансирования; 10. постановляет провести в 2009 году, за счет имеющихся ресурсов, специальное совещание Генеральной Ассамблеи для общего обзора роли государства в системах финансирования жилья в рамках и при полном учете положений Стамбульской декларации по населенным пунктам и Повестки дня Хабитат; 11. рекомендует государствам-членам укреплять или, в зависимости от обстоятельств, создавать национальные комитеты содействия Хабитат на широкой основе в целях обеспечения всестороннего учета задач устойчивой урбанизации и сокращения масштабов нищеты в городах в их соответствующих национальных стратегиях развития; 12. вновь призывает Экономический и Социальный Совет включить вопрос об устойчивой урбанизации, сокращении масштабов нищеты в городах и обустройстве трущоб в число постоянных пунктов его повестки дня и сквозных тем в контексте последующей деятельности по итогам встреч на высшем уровне и крупных международных конференций; 13. особо отмечает важность нахождения штаб-квартиры Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам в Найроби и просит Генерального секретаря держать в поле зрения вопрос о потребностях ООН-Хабитат и Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби в ресурсах в целях обеспечения условий для эффективного предоставления ООН-Хабитат и другим органам и организациям системы Организации Объединенных Наций в Найроби необходимых услуг; 14. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят четвертой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции; 15. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят четвертой сессии пункт, озаглавленный „Осуществление решений Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II) и укрепление Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат)">>. 6. На 31м заседании 11 декабря Комитет имел в своем распоряжении проект резолюции <<Осуществление решений Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II) и укрепление Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООНХабитат)>> (A/C.2/63/L.64), представленный заместителем Председателя Андреем Метелицей (Беларусь) по итогам неофициальных консультаций, проведенных по проекту резолюции A/C.2/63/L.26. 7. На том же заседании Комитет был информирован о том, что данный проект резолюции не будет иметь никаких последствий для бюджета по программам. 8. Также на том же заседании заместитель Председателя (Беларусь) внес в проект резолюции устные поправки. 9. На своем 31м заседании Комитет принял проект резолюции A/C.2/63/L.64 с внесенными в него устными поправками (см. пункт 11). 10. В связи с принятием проекта резолюции A/C.2/63/L.64 проект резолюции A/C.2/63/L.26 был снят с рассмотрения его авторами. 11. Второй комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Осуществление решений Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II) и укрепление Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) Генеральная Ассамблея, ссылаясь далее на Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года, в котором к государствам -- членам Организации Объединенных Наций обращен призыв добиться к 2020 году существенного улучшения жизни как минимум 100 миллионов обитателей трущоб с учетом настоятельной необходимости выделения большего объема ресурсов на доступное жилье и объекты жилищной инфраструктуры при уделении первоочередного внимания мерам по предупреждению возникновения трущоб и обустройству трущоб и содействовать оказанию поддержки Фонду Организации Объединенных Наций для Хабитат и населенных пунктов и его Фонду благоустройства трущоб, признавая также, что нынешний финансовый кризис может отрицательно сказаться на способности ООН-Хабитат осуществлять мобилизацию ресурсов и пропагандировать применение стимулов и рыночных мер, а также на мобилизации национальных и международных финансовых ресурсов в поддержку инвестиций частного сектора в доступное жилье, отмечая важный вклад, вносимый ООН-Хабитат в рамках ее мандата в обеспечение более эффективного с точки зрения затрат перехода от оказания чрезвычайной помощи к восстановлению и реконструкции, и с удовлетворением отмечая также решение о включении ООН-Хабитат в состав Межучрежденческого постоянного комитета, признавая значение городского аспекта деятельности по искоренению нищеты и необходимость комплексного учета вопросов водоснабжения и санитарии в контексте всеобъемлющего рамочного подхода к устойчивому развитию, признавая также важность политики децентрализации для обеспечения устойчивого развития населенных пунктов в соответствии с Повесткой дня Хабитат и согласованными на международном уровне целями в области развития, в том числе сформулированными в Декларации тысячелетия, отмечая прогресс, достигнутый к настоящему времени ООН-Хабитат в осуществлении своего Среднесрочного стратегического и организационного плана на период 2008 - 2013 годов, с удовлетворением отмечая усилия ООН-Хабитат, прилагаемые ею в качестве учреждения-нерезидента и через национальных руководителей программ Хабитат, по оказанию странам осуществления программ помощи в обеспечении всестороннего учета Повестки дня Хабитат в их рамочных программах развития, отмечая усилия ООНХабитат по укреплению сотрудничества с Всемирным банком, региональными банками развития и национальными финансовыми учреждениями для обеспечения того, чтобы ее деятельность в области консультирования по стратегическим вопросам и наращивания потенциала способствовала привлечению финансовых ресурсов для инвестирования в улучшение водоснабжения и санитарии в качестве отправного пункта для достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, признавая также сохраняющуюся необходимость увеличения объема и повышения предсказуемости финансовых взносов в Фонд Организации Объединенных Наций для Хабитат и населенных пунктов для обеспечения своевременного, эффективного и предметного осуществления во всем мире Повестки дня Хабитат, Декларации о городах и других населенных пунктах в новом тысячелетии и достижения соответствующих целей в области развития, согласованных на международном уровне, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, Йоханнесбургской декларации по устойчивому развитию и Йоханнесбургском плане выполнения решений, признавая далее прогресс, достигнутый ООН-Хабитат в формировании целевого фонда экспериментальных операций по предоставлению возмещаемого начального капитала Фонда Организации Объединенных Наций для Хабитат и населенных пунктов, учрежденного Советом управляющих ООН-Хабитат в его резолюции 21/10, 2. с удовлетворением отмечает усилия ООН-Хабитат по осуществлению ее Среднесрочного стратегического и организационного плана на период 2008 - 2013 годов и рекомендует правительствам стран, которые в состоянии сделать это, и другим заинтересованным сторонам вносить взносы на финансирование ООН-Хабитат в целях дальнейшей активизации ее деятельности по проведению организационной реформы и повышению эффективности управления, включая управление, ориентированное на результаты; 3. рекомендует правительствам пропагандировать принципы и практику устойчивой урбанизации и повышать роль и вклад их соответствующих местных органов власти в деле применения указанных принципов и практики в целях улучшения условий жизни уязвимых групп городского населения, включая жителей трущоб и городскую бедноту, и в качестве важного вклада в ослабление причин изменения климата, адаптацию к последствиям изменения климата и уменьшение рисков и уязвимости в условиях быстрой урбанизации в мире, в том числе в населенных пунктах, находящихся в хрупких экосистемах, и предлагает международному сообществу доноров поддерживать предпринимаемые развивающимися странами усилия в этом направлении; 4. вновь обращается с призывом продолжать оказывать ООН-Хабитат финансовую помощь путем увеличения объема добровольных взносов и предлагает правительствам стран, которые в состоянии сделать это, а также другим заинтересованным сторонам обеспечить предсказуемое многолетнее финансирование и вносить более значительные нецелевые взносы для поддержки достижения стратегических и организационных целей Среднесрочного стратегического и организационного плана на период 2008 - 2013 годов и ее Глобальной кампании за устойчивую урбанизацию; 5. предлагает международному сообществу доноров и финансовым учреждениям вносить щедрые взносы в Целевой фонд для водоснабжения и санитарии, Фонд благоустройства трущоб и целевые фонды технического сотрудничества, с тем чтобы дать ООН-Хабитат возможность оказывать развивающимся странам помощь в мобилизации государственных инвестиций и частного капитала на цели благоустройства трущоб, строительства жилья и оказания основных услуг; 6. предлагает также международному сообществу доноров и финансовым учреждениям вносить взносы в целевой фонд экспериментальных операций по предоставлению возмещаемого начального капитала Фонда Организации Объединенных Наций для Хабитат и населенных пунктов; 7. просит Генерального секретаря постоянно держать в поле зрения потребности ООН-Хабитат в ресурсах в целях повышения эффективности ее деятельности по поддержке национальной политики, стратегий и планов решения поставленных в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, Йоханнесбургском плане выполнения решений2 и Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года6 задач, связанных с искоренением нищеты, гендерным неравенством, водой и санитарией и благоустройством трущоб; 8. призывает ООН-Хабитат активизировать усилия по координации и осуществлению своей нормативной и оперативной деятельности, руководствуясь расширенной нормативной и оперативной базой, разработанной в Среднесрочном стратегическом и организационном плане, путем интенсификации своей нормативной деятельности, и призывает все страны, которые в состоянии делать это, поддерживать мероприятия ООН-Хабитат в этой области; 9. предлагает ООН-Хабитат укреплять сотрудничество с региональными и субрегиональными организациями и рассмотреть возможность усиления стратегического присутствия ее программ в регионах для содействия реализации программ устойчивого развития; 10. просит ООН-Хабитат, действуя в рамках ее экспериментальных операций по предоставлению возмещаемого начального капитала на цели жилищного финансирования и в тесном сотрудничестве с международными и региональными финансовыми учреждениями, документально фиксировать извлеченные уроки и распространять информацию о них, принимая во внимание положения резолюции 21/10 Совета управляющих ООН-Хабитат8 и в полной мере учитывая недавний кризис жилищного финансирования, а также другие соответствующие факторы; 11. предлагает Совету управляющих ООН-Хабитат внимательно следить за развитием событий в сфере жилищного финансирования ввиду нынешнего финансового кризиса и постановляет изучить возможность созыва мероприятия высокого уровня Генеральной Ассамблеи по этому вопросу; 12. рекомендует государствам-членам укреплять или, в зависимости от обстоятельств, создавать национальные комитеты содействия Хабитат на широкой основе в целях обеспечения всестороннего учета в их соответствующих национальных стратегиях развития задач устойчивой урбанизации и сокращения масштабов нищеты в городах; 13. рекомендует Экономическому и Социальному Совету включить вопросы устойчивой урбанизации, сокращения масштабов нищеты в городах и обустройства трущоб в число сквозных тем в контексте последующей деятельности по итогам соответствующих встреч на высшем уровне и крупных международных конференций; 14. особо отмечает важность нахождения штаб-квартиры Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) в Найроби и просит Генерального секретаря держать в поле зрения вопрос о потребностях ООН-Хабитат и Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби в ресурсах в целях обеспечения условий для эффективного предоставления ООН-Хабитат и другим органам и организациям системы Организации Объединенных Наций в Найроби необходимых услуг; 15. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят четвертой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции; 16. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят четвертой сессии пункт, озаглавленный <<Осуществление решений Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II) и укрепление Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат)>>. 