%%%HUMAN RIGHTS|ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|CIVIL AND POLITICAL RIGHTS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|LAWS AND REGULATIONS|JUDICIAL SYSTEM|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|CORPORAL PUNISHMENT|CAPITAL PUNISHMENT|SUMMARY EXECUTIONS|JUVENILE JUSTICE|JUVENILE OFFENDERS|WOMEN'S RIGHTS|GENDER EQUALITY|GENDER DISCRIMINATION|MINORITIES|BAHA'I COMMUNITY|RELIGIOUS INTOLERANCE|RELIGIOUS FREEDOM|ARBITRARY DETENTION|RIGHT OF ASSEMBLY|FREEDOM OF ASSOCIATION|FREEDOM OF EXPRESSION|DUE PROCESS OF LAW|DETAINED PERSONS|SPECIAL PROCEDURES|

Шестьдесят третья сессия Пункт 64(c) повестки дня Поощрение и защита прав человека: положение в области человека и доклады специальных докладчиков и представителей Доклад Генерального секретаря о положении в области прав человека в Исламской Республике Иран* Резюме Цель настоящего доклада, представляемого в соответствии с резолюцией 62/168 Генеральной Ассамблеи, состоит в том, чтобы отразить более широкую картину положения в области прав человека в Исламской Республике Иран и его тенденции исходя из международных договорных обязательств этой страны и замечаний, сделанных договорными наблюдательными органами и специальными процедурами Совета по правам человека. Наряду с уделением в настоящем докладе особого внимания озабоченностям, выраженным в резолюции, в докладе также содержится раздел, посвященный экономическим, социальным и культурным правам, с тем чтобы воссоздать во всей ее полноте картину положения в области гражданских, культурных, экономических, политических и социальных прав в Исламской Республике Иран. Доклад содержит общий обзор правовых и институциональных рамок в Исламской Республике Иран; освещает позитивные события, а также касающиеся защиты недостатки в сфере экономических, социальных и культурных прав; затрагивает тематические вопросы в сфере гражданских и политических прав, указанные в резолюции Генеральной Ассамблеи, в частности вопросы, вызвавшие озабоченность международных механизмов в области прав человека; содержит общий обзор сотрудничества Исламской Республики Иран с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и международными механизмами в области прав человека, в частности в вопросах ратификации договоров и представления докладов в связи с ними и взаимодействия со специальными процедурами, включая миссии в эту страну; включает в себя выводы и меры, которые могут быть приняты иранскими властями. Содержание Стр. Введение Правовые и институциональные рамки Исламской Республики Иран, касающиеся поощрения и защиты прав человека Правовые рамки Институциональные рамки Экономические, социальные и культурные права Гражданские и политические права Пытки и жестокие, бесчеловечные или унижающие достоинство виды обращения и наказания, включая порку и ампутации Наказание в виде смертной казни и публичные казни Побитие камнями как метод казни Казни несовершеннолетних лиц Права женщин Права меньшинств Свобода мирных собраний и ассоциаций и свобода мнений и их выражения Отсутствие прав на должную процедуру и уважения прав задержанных Сотрудничество с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и международными механизмами в области прав человека Сотрудничество с договорной системой Организации Объединенных Наций в области прав человека Сотрудничество со специальными процедурами Сотрудничество с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека Выводы 1. Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 62/168 Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея просила Генерального секретаря представить ей на шестьдесят третьей сессии всеобъемлющий доклад о положении в области прав человека в Исламской Республике Иран. 2. Доклад преследует цель отразить более широкую картину положения в области прав человека в Исламской Республике Иран и свойственные ему тенденции исходя из международных договорных обязательств и включает в себя замечания договорных наблюдательных органов и специальных процедур Совета по правам человека. Хотя в настоящем докладе особое внимание уделяется озабоченностям, выраженным в резолюции Генеральной Ассамблеи, в нем также содержится раздел, посвященный экономическим, социальным и культурным правам, с тем чтобы дать полнообъемную картину положения в области гражданских, культурных, экономических, политических и социальных прав в Исламской Республике Иран. II. Правовые и институциональные рамки Исламской Республики Иран, касающиеся поощрения и защиты прав человека A. Правовые рамки 3. В Конституции Исламской Республики Иран 1979 года гарантируется широкий круг прав человека и основных свобод. Вместе с тем на практике имеется целый ряд серьезных препятствий для полной защиты прав человека и независимого функционирования различных институтов государства. 4. Конституция Ирана включает в себя всеобъемлющую главу, посвященную правам народа, охватывающую гражданские и политические права, а также экономические, социальные и культурные права: недискриминация (статья 19), равенство перед законом (статья 20), права женщин (статья 21), право на человеческое достоинство (статья 22), свобода убеждений (статья 23), свобода печати (статья 24), тайна переписки (статья 25), свобода ассоциаций (статья 26), свобода собраний (статья 27), право на труд (статья 28), права на социальные пособия (статья 29), право на образование (статья 30), право на жилище (статья 31), произвольный арест (статья 32), право на жительство (статья 33), право на обращение в суд (статья 34), право на юридическую помощь (статья 35), вынесение приговора в соответствии с законом (статья 36), презумпция невиновности (статья 37), запрещение пыток (статья 38), права арестованных лиц (статья 39), ограничение прав исходя из общественных интересов (статья 40), право на гражданство (статья 41) и натурализация (статья 42). 5. В интересах судебного обеспечения осуществления основополагающих прав, закрепленных в Конституции, правительство разработало дополняющее законодательство о <<правах граждан>>, нацеленное на то, чтобы дать судам новый инструмент обеспечения исполнения. Этот закон был принят парламентом и утвержден Наблюдательным советом 4 мая 2005 года. 22 мая 2008 года он был опубликован в <<Официальной газете>> и вступил в силу. 6. Уголовный кодекс и Уголовно-процессуальный кодекс предусматривают различные процессуальные гарантии, цель которых -- обеспечить права на должную правовую процедуру и справедливое судебное разбирательство. К примеру, в статье 190 Уголовно-процессуального кодекса требуется, чтобы адвокатам предоставлялся полный доступ к документам обвинения и время для ознакомления с ними. Вместе с тем некоторые положения не достигают уровня международных стандартов в области прав человека. Например, статья 33 Уголовно-процессуального кодекса позволяет содержать подозреваемого под стражей без предъявления обвинения в течение периода в один месяц, который впоследствии может быть продлен. 7. Сообщалось, что на момент подготовки настоящего доклада в парламенте обсуждалась пересмотренная редакция Уголовного кодекса, подготовленная в январе этого года. В случае принятия этот пересмотренный Уголовный кодекс будет содержать некоторые положения, которые были бы несовместимы с международными стандартами в области прав человека, в том числе статью о вероотступничестве, которая предусматривала бы обязательную смертную казнь за переход из ислама в иную веру. B. Институциональные рамки 8. Хотя в Конституции предусматривается разделение властных полномочий между исполнительной, законодательной и судебной властями, существует целый ряд институциональных ограничений на их независимое функционирование и способность защищать права человека. 9. Несмотря на предусмотренное в статье 57 Конституции разделение властных полномочий, Верховный лидер, в настоящее время Аятолла Али Хаменеи, осуществляет надзор за исполнительной, законодательной и судебной ветвями власти и другими ключевыми институтами (E/CN.4/2006/61/Add.3, пункт 12). Такой порядок подкрепляется предусмотренной в Конституции системой консультативных советов. Наблюдательный совет состоит из шести назначаемых Верховным лидером богословов и шести назначаемых судебной властью юристов. Он обладает полномочиями налагать вето на принимаемые парламентом законы, если он считает их не соответствующими Конституции и законам шариата. Совет целесообразности выступает в качестве консультативного органа для Верховного лидера, обладая высшими полномочиями по урегулированию споров в связи с законодательством между парламентом и Наблюдательным советом. Совет экспертов, включающий в свой состав священнослужителей, избираемых на всеобщих выборах, обладает полномочиями назначать и отстранять Верховного лидера. 10. Верховный лидер назначает главу судебных органов, который, в свою очередь, назначает главу Верховного суда и Главного государственного прокурора. Судебная система Ирана имеет три уровня: обычные общегражданские и уголовные суды поднадзорны апелляционным судам, которые, в свою очередь, поднадзорны Верховному суду. Имеются специализированные суды разных уровней, такие как административный суд, семейные суды и суды по делам несовершеннолетних. Есть также особые общественные и революционные суды, в которых рассматриваются правонарушения определенных категорий, включая преступления против национальной безопасности и контрабанду наркотиков. Решения, вынесенные в революционных судах, могут быть обжалованы, за исключением приговоров, предусматривающих менее чем трехмесячное тюремное заключение или штрафы в размере менее 500 000 риалов. Специальные суды рассматривают дела, касающиеся военнослужащих и священнослужителей. Во время своего посещения страны в 2003 году Рабочая группа по произвольным задержаниям высказала обеспокоенность воздействием таких судов на применение принципа равенства перед законом. Рабочая группа призвала к передаче этих функций обычным судам. 11. Рабочая группа также отметила, что одной из главных причин сбоев в функционировании системы правосудия явилось упразднение института прокуроров в период между 1995 и 2002 годами (E/CN.4/2004/3/Add.2 и Corr.1). Прокуроры были возвращены в систему в 2002 году, однако они остаются функционально частью судебных органов, находящейся под надзором главы судебных органов, и не играют в полной мере независимой роли. 12. Еще одной институциональной проблемой, отмечаемой в разделе IV ниже, является выполнение директив, выпускаемых главой судебных органов, к примеру тех, которые касаются запрета на побитие камнями и публичных казней. Судебные власти Ирана информировали Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) о том, что эти циркуляры предназначаются в качестве временных мер до принятия новых законов. Они также информировали УВКПЧ о том, что в настоящее время имеются <<надзорные органы>> на более низких уровнях судебной системы, в частности в регионах, для обеспечения большей последовательности в применении подобных правил. 13. Имеются несколько других институциональных механизмов, которые обеспечивают гражданам возможности искать удовлетворения претензий. Статья 174 Конституции предусматривает Национальную генеральную инспекцию под надзором главы судебных органов, которая надзирает за должным осуществлением деятельности и правильным исполнением законов административными органами правительства. По поступающим данным, Инспекция рассматривает индивидуальные жалобы и является институтом, в чемто подобным институту омбудсмена. По статье 90 Конституции парламент может также рассматривать и расследовать письменные жалобы населения на его собственную деятельность и деятельность исполнительной и судебной ветвей власти. Кроме того, имеются квазисудебные учреждения, включая арбитражные советы и советы по урегулированию споров, которые решают большое число дел несудебного или менее сложного характера и повышают степень участия населения в разбирательствах и его вклад в их проведение. Помимо этого положение в области прав человека в стране отслеживает созданная в 1996 году Исламская комиссия по правам человека, являющаяся консультативным органом, состоящим из представителей правительства и судебных органов. Она не была признана Международным координационным комитетом национальных организаций по правам человека как соответствующая Принципам, касающимся статуса национальных учреждений по поощрению и защите прав человека (Парижским принципам). В дополнение к этому Исламская Республика Иран создала Центр по правам человека для содействия международному сотрудничеству и координации деятельности органов правительства по вопросам, касающимся прав человека. III. Экономические, социальные и культурные права 14. Исламская Республика Иран за период свыше десяти лет добилась определенных успехов в области экономических, социальных и культурных прав, хотя между городскими центрами и менее развитыми регионами все еще существуют значительные различия. Со времени революции 1979 года правительство проводит социально-экономическую политику с упором на исламские ценности, которая в очень значительной степени фокусируется на перераспределении материальных благ и сокращении масштабов нищеты. 15. Хотя Исламская Республика Иран является участником Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, она не представляет доклады Комитету по экономическим, социальным и культурным правам с 1993 года. Комитет выразил озабоченность относительно обращения с группами меньшинств, дискриминацией женщин и законодательства и политики в области культурной свободы (E/C.12/1993/7). 16. Согласно докладу Программы развития Организации Объединенных Наций о развитии человеческого потенциала за 2007/08 год, индекс развития человека в Исламской Республике Иран вырос с 0,649 в 1991 году до 0,759 в 2005 году. В основном это явилось результатом повышения размера подушевого дохода и выделения большой доли государственного бюджета на деятельность в социальной сфере. Анализ результатов деятельности Исламской Республики Иран по достижению сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития показал, что доля населения, живущего на средства в размере менее 1 долл. США в день, сократилась с 0,9 процента в 1999 году до 0,2 процента в 2005 году; доля населения, живущего на средства, составляющие менее 2 долл. США в день, также сократилась с 7,3 процента в 1999 году до 3,1 процента в 2005 году. Как сообщается, эти тенденции в последние годы замедлились изза высокого уровня инфляции и роста потребительских цен, хотя негативные последствия этих явлений в определенной степени были смягчены благодаря поддержке со стороны государства. Доля детей, имеющих слишком малый вес, сократилась с 15,8 процента в 1991 году до 5 процентов в 2004 году. 17. При том что Исламская Республика Иран также продемонстрировала значительно повысившиеся результаты в секторе образования, стоящие перед ней проблемы включают в себя значительное повышение числа детей школьного возраста и недостаточную обеспеченность материальными ресурсами в сельских районах. Чистая численность детей, поступивших в начальные учебные заведения, неуклонно повышается: с 85 процентов в 1990 до 98 процентов в 2005 году. В тот же период отсев детей из начальных школ сократился с 13 процентов до 6,6 процента. Повысился также постепенно выравнивающийся уровень грамотности мужчин и женщин в возрасте 15 - 24 лет с 92,2 процента и 81,1 процента в 1990 году до 98,1 и 96,7 процента в 2005 году. 18. Такая демографическая картина ставит перед правительством важную задачу в сфере трудоустройства, и ежегодно для трудоустройства молодежи требуется примерно 800 000 рабочих мест. Особенно остро стоит вопрос о безработице среди женщин, уровень которой при возросшем числе женщин, поступающих в университеты, увеличился с 26,8 процента в 1996 году до 40,6 процента в 2001 году. 19. В сфере здравоохранения благодаря расширению сети медицинских учреждений, особенно на уровне первичного медицинского обслуживания, значительно повысились показатели ожидаемой продолжительности жизни: с 64,8 лет для мужчин и 65,8 лет для женщин в 1991 году до 70,5 и 72,8 в 2004 году. Снизился также показатель смертности детей в возрасте до пяти лет: с 44 на 1000 живорождений в 1991 году до 36 на 1000 живорождений в 2001 году. За тот же период сократился и показатель материнской смертности по причине осложнений при деторождении: с 54 до 37 на каждые 100 000 живорождений. Доля родов, принимавшихся квалифицированными медицинскими работниками, также увеличилась до примерно 97,3 процента. 20. Вместе с тем эти успешные достижения нивелируются различиями между регионами в стране. По индексу развития человека между наиболее и наименее развитыми провинциями существует разрыв в 2 процентных пункта. Как представляется, это объясняется главным образом различиями в размере доходов изза недостатка возможностей трудоустройства, что, в свою очередь, способствует внутренней миграции населения из сельских районов в города. Зарегистрированы также различия по признаку пола, которые будут проанализированы более обстоятельно в разделе IV.Е. Нет дезагрегированных данных относительно групп меньшинств, хотя сообщалось о дискриминации в отношении общины бехаистов, и Комитет по экономическим, социальным и культурным правам, Комитет экспертов Международной организации труда (МОТ) по осуществлению конвенций и рекомендаций и мандатообладатели специальных процедур ранее выражали свою озабоченность в этой связи. IV. Гражданские и политические права 21. В области гражданских и политических прав в прошедшем году наблюдались как позитивные, так и негативные изменения. Местные активисты-правозащитники продолжали вести интенсивную информационно-пропагандистскую деятельность по вопросам прав человека, повышая уровень информированности населения и оказывая воздействие на процессы принятия решений в различных государственных органах, таких как парламент. За прошедшие годы создана публичная платформа для обсуждения вопросов прав человека в Исламской Республике Иран, в том числе в контексте всеобщих выборов. Как говорится в соответствующих разделах настоящего доклада, власти Ирана также предприняли позитивные шаги, которые указывают на их готовность откликаться на выражаемую на местном и международном уровнях обеспокоенность такими вопросами, как применение смертной казни в отношении несовершеннолетних, побитие камнями и публичные казни, хотя осуществление этих позитивных мер не обеспечивалось в полной мере. Парламент также предпринял шаги по проведению обзора законодательных положений, дискриминирующих женщин, однако все еще есть много возможностей для улучшения положения в этой сфере. 22. Сообщалось также и о некоторых негативных тенденциях, включая рост числа случаев нарушения прав женщин, студентов университетов, педагогов, рабочих и других групп активистов. Сообщалось о притеснении правозащитников, в том числе активистов, выступающих за права женщин. Независимые средства массовой информации также сталкивались с более жесткими ограничениями, при этом издание многих публикаций было приостановлено. Хотя задержанные в 2007 году два американца иранского происхождения, имеющие двойное гражданство, были освобождены под залог, имели место другие резонансные аресты лиц, принадлежащих к общине бехаистов. Власти Ирана заявляют, что эти дела связаны со шпионажем и интересами национальной безопасности. 23. Попрежнему широко применялась смертная казнь, в том числе по делам о несовершеннолетних. Имели место, по крайней мере, несколько случаев побития камнями и публичных казней, несмотря на меры, принятые властями по сдерживанию этой практики. Сообщалось также о случаях ампутации и порки и подозрительной смерти и самоубийства заключенных. В последующих разделах кратко излагается имеющаяся информация по каждой тематической проблеме, указанной в резолюции 62/168 Генеральной Ассамблеи. A. Пытки и жестокие, бесчеловечные или унижающие достоинство виды обращения и наказания, включая порку и ампутации 24. Как отмечалось выше, статья 38 Конституции запрещает пытки, однако Уголовный кодекс не содержит ясного определения пыток как конкретного уголовного преступления. Сообщалось, что Конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания была представлена на рассмотрение парламента шестого созыва и утверждена им 15 декабря 2002 года, но вместе с тем была отклонена Наблюдательным советом ввиду, как сообщается, предполагаемой коллизии с исламскими нормами и принципами. 25. Специальный докладчик по вопросу о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видах обращения и наказания направил большое число сообщений властям Ирана относительно серьезных утверждений о применении пыток. Лишь в 2007 году им было направлено 24 совмест- . Власти Ирана отвергли утверждения о пытках по большинству этих дел и в своем ответе заявили, что были проведены справедливые судебные разбирательства с вынесением соответствующих приговоров. 26. Хотя власти оправдывают ампутацию и телесные наказания как соответствующие исламу, они остаются серьезной причиной для озабоченности. При рассмотрении последнего периодического доклада Исламской Республики Иран по Международной конвенции о гражданских и политических правах в 1993 году Комитет по правам человека пришел к выводу о том, что применение мер наказания крайней тяжести, таких, как порка, побитие камнями и ампутация, является несовместимым с положениями статьи 7 Международного пакта о гражданских и политических правах, участником которой является Исламская Республика Иран. В своих заключительных замечаниях в 2005 году Комитет по правам ребенка выразил свое глубокое сожаление о том, что: <<... по существующим законам, лица, моложе 18 лет, которые совершили преступления, могут подвергаться телесному наказанию и приговариваться к разного рода пыткам и другим жестоким, бесчеловечным или унижающим достоинство видам обращения и наказания, таким, как ампутация, порка или побитие камнями, которые систематически применяются судебными властями ...>> (CRC/C/15/Add.254, пункт 45). 27. Иранское агентство новостей сообщило о том, что в городе Машад была произведена ампутация кистей рук четырех людей. Кроме того, 10 января 2007 года то же Агентство новостей процитировало высказывание главы судебных органов в находящемся на западе страны городе Керманшахе, который сказал, что вскоре последует целый ряд публичных ампутаций конечностей в связи с разбойными нападениями в провинции. Кроме того, сообщалось, что в обычном порядке порке и угрозам казнью подвергаются обвиняемые в гомосексуализме. 28. Рабочая группа по произвольным задержаниям в ходе своего посещения страны 15 - 27 февраля 2003 года отметила широко распространенную практику содержания заключенных в одиночных камерах и в условиях полной изоляции в качестве обычного порядка содержания заключенных, а не в традиционных дисциплинарных целях (E/CN.4/2004/3/Add.2 и Corr.1, пункт 54). Вместе с тем, власти Ирана информировали УВКПЧ о том, что содержание заключенных в условиях полной изоляции разрешается лишь в исключительных случаях и ограничивается лицами, совершившими очень тяжкие преступления, такие как убийство и шпионаж, в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом. Срок одиночного заключения был сокращен с одного месяца до 20 дней. B. Наказание в виде смертной казни и публичные казни 29. Рабочая группа по произвольным задержаниям отметила, что в Уголовном кодексе Ирана сохраняется пять категорий преступлений, к которым применяются различные наказания: худуд, кисас, диях, тазир и профилактические наказания (см. E/CN.4/2004/3/Add.2 и Corr.1). Худуд включает в себя преступления против Божьей воли, за которые могут применяться наказания в виде смертной казни, распятия на кресте, побития камнями, ампутации кисти правой руки, а за повтор преступления -- ступни левой ноги, порки, тюремного заключения и ссылки. Кисас является равноценным возмездием, в целом соответствующим принципу <<зуб за зуб>>. То, каким образом следует поступить в отношении жизни или здоровья человека, зависит от решения потерпевшего, который может просить о том, чтобы виновный подвергся аналогичному обращению, или согласиться на финансовую компенсацию (диях) в случае убийства или причинения физического вреда. Тазир включает в себя преступления, которые влекут за собой дискреционные наказания, которые приводит в исполнение государство и которые не основываются на исламских законах шариата. 30. Наказание в виде смертной казни назначается за определенные относящиеся к категории худуд преступления, включая прелюбодеяние, кровосмешение, изнасилование, четвертый случай прелюбодеяния, совершенного лицом, не состоящим в браке, третий случай употребления алкоголя, педерастию, четвертый случай гомосексуального поведения в отношениях между мужчинами без пенетрации, четвертый случай лесбиянства, прелюбодеяние, совершенное мужчиной-немусульманином с женщиной-мусульманкой, и четвертый случай ложного обвинения в прелюбодеянии или педерастии. Кроме того, наказание в виде смертной казни может применяться в качестве одного из возможных видов наказания за преступление враждебного отношения к Богу (мохареб) и моральное разложение (мофсед филь арз). В категории преступлений тазир смертная казнь может применяться за <<оскорбление Пророка>> (статья 513 Уголовного кодекса). Наказание в виде смертной казни может также применяться к таким преступлениям, как контрабанда наркотиков или наркоторговля, убийство, шпионаж и преступления против национальной безопасности. 31. Сохраняющееся большое число казней попрежнему является предметом озабоченности в условиях неожиданного резкого увеличения числа казней, о котором сообщается в последние месяцы и которое объясняется властями усилиями по борьбе с наркотрафиком. К примеру, 27 июля 2008 года, по сообщениям, состоялось 29 казней, 18 из которых были произведены за преступления, связанные с наркотиками. 32. Комитет по правам человека выразил серьезную озабоченность крайне высоким числом приговоров к смертной казни, многие из которых являются результатом судебных разбирательств без соответствующего соблюдения должной правовой процедуры (CCPR/C/79/Add.25, пункт 8). По Международной конвенции о гражданских и политических правах, участником которой является Исламская Республика Иран, применение наказания в виде смертной казни ограничивается самыми тяжкими преступлениями и должно применяться лишь самым ограничительным образом при обеспечении соблюдения максимальных процессуальных гарантий. 33. В январе 2008 года официальный представитель судебных органов Ирана объявил о том, что глава этих органов выпустил циркуляр, запрещающий публичные казни. Циркуляр охватывает все дела, предусматривая исключения, которые будут официально определяться и утверждаться главой судебных органов по мере надобности. Циркуляр также запрещает опубликование снимков, изображающих казни, в газетах и других средствах массовой информации. Вместе с тем, как сообщается, на практике публичные казни все еще производятся. С. Побитие камнями как метод казни 34. В январе 2002 года глава судебных органов выпустил циркуляр, запрещающий побитие камнями в качестве наказания. Вместе с тем, как и в случае запрета публичных казней, этот циркуляр не имеет обязательной правовой силы и служит лишь инструкцией для отдельных судей. 35. Со времени объявления об этом запрете поступили несколько сообщений о побитии камнями. В мае 2006 года два человека были забиты насмерть в Машаде. В июле 2007 года, по сообщениям, был забит до смерти мужчина в Казвине, хотя его партнер был освобожден из тюрьмы в начале 2008 года. Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека выразила глубокую озабоченность по поводу этого дела в публичном заявлении от 10 июля 2007 года. Специальные процедуры Совета по правам человека в нескольких сообщениях правительству Ирана также выразили свою озабоченность по поводу побития камнями женщин, в частности за прелюбодеяние. Нынешний Уголовный кодекс предусматривает казнь через побитие камнями в качестве наказания за прелюбодеяние, совершенное лицами, состоящими в браке. 36. Сообщается, что приговоры к побитию камнями были приостановлены в отношении по крайней мере 14 человек: 11 женщин и 3 мужчин. Кроме того, в июле 2008 года сообщалось, что за прелюбодеяние были приговорены к побитию камнями девять человек, хотя данные оспариваются иранскими властями. Гражданское общество в Исламской Республике Иран также активно ведет кампанию за запрещение побития камнями. В 2006 году была начата <<Кампания за прекращение побития камнями навечно>>, цель которой задокументировать случаи приговоров к побитию камнями, найти адвокатов, готовых представлять обвиняемых, и вести работу, направленную на полное запрещение побития камнями. D. Казни несовершеннолетних лиц 37. Как сообщается, глава судебных органов установил мораторий на казни несовершеннолетних лиц. Опять же, этот мораторий не является обязательным в правовом отношении для судей, поскольку он установлен в форме административного циркуляра, а не закона, и продолжают поступать сообщения о казнях несовершеннолетних лиц. Как представляется, судебные власти пытаются на процессуальных основаниях замедлить рассмотрение дел несовершеннолетних лиц, связанных с назначением смертной казни, как для максимально тщательного судебного рассмотрения, так и для того, чтобы дать семьям потерпевшего и виновного как можно больше времени для урегулирования по принципам диях в соответствии с исламским законом. 38. Кроме того, сообщается, что в настоящее время парламентом рассматривается законопроект о создании судов для несовершеннолетних. По сообщениям, этот законопроект был утвержден в целом большинством членов парламента и передан в специальный комитет для более обстоятельного рассмотрения. В этом законопроекте утверждаются принципы исправительного правосудия, предусматривается переход от решений, связанных с уголовным преследованием, к решениям в рамках местных общин и альтернативы уголовным приговорам. Есть понимание того, что этот законопроект не запретит смертную казнь лиц, совершивших преступления в возрасте моложе 18 лет, и официально не увеличит возрастной порог наступления уголовной ответственности. Вместе с тем, он представляет собой важный шаг на пути согласования правовой системы Ирана с международными стандартами в области правосудия для несовершеннолетних. 39. Несмотря на эти позитивные события, сообщается, что все еще имеет место большое число казней несовершеннолетних. <<Эмнести интернэшнл>> сообщала, что в период 1990 - 2006 годов в Исламской Республике Иран было казнено 22 несовершеннолетних преступника, что за отчетный период составляет почти половину от общего числа (51) казней несовершеннолетних во всем мире. Сообщалось также, что в общей сложности 107 преступников, совершивших правонарушения в возрасте моложе 18 лет, были приговорены к смертной казни; 36 из этих дел в настоящее время находятся на заключительных стадиях рассмотрения. Власти Ирана оспаривают эти данные и указывают на тенденцию к постепенному снижению числа казней несовершеннолетних. 40. Как Международный пакт о гражданских и политических правах, так и Конвенция о правах ребенка, участником которых является Исламская Республика Иран, обязывают государства-участники не применять смертную казнь к тем, кто совершил преступление в возрасте моложе 18 лет. 41. По иранскому законодательству уголовная ответственность наступает для мальчиков в возрасте 14 лет и 7 месяцев, а для девочек -- 8 лет и 9 месяцев, и такое положение является не только дискриминационным, но и предусматривает слишком ранний возраст наступления уголовной ответственности по сравнению с международными стандартами. Соответственно детей, совершивших тяжкое преступление, могут судить как взрослых по Уголовному кодексу (см. E/CN.4/202/42, пункт 98). Кроме того, в отсутствие договоренности о диях или прощения правонарушителя семьей потерпевшего существует возможность вынесения смертного приговора несовершеннолетним правонарушителям по принципам кисас (равноценного возмездия). Шариатская юриспруденция рассматривает кисас как частное право семьи потерпевшего, которое не может быть преодолено решением судьи или любого другого властного лица. В этой связи иранские должностные лица исключают ответственность государства за дела по принципам кисас. 42. В 2005 году Комитет по правам ребенка выразил серьезную озабоченность продолжающимися казнями несовершеннолетних и настоятельно призвал Исламскую Республику Иран предпринять необходимые шаги по немедленному приостановлению исполнения всех наказаний в виде смертной казни, назначенных в отношении лиц, совершивших преступления в возрасте моложе 18 лет, принять соответствующие правовые меры по изменению этих наказаний в соответствии с Конвенцией о правах ребенка и по отмене смертной казни как приговора, выносимого в отношении лиц, за совершение преступлений в возрасте моложе 18 лет, как того требует статья 37 Конвенции о правах ребенка. 43. Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека придает самое первоочередное значение вопросу казни несовершеннолетних в ее диалоге с властями Ирана, что привело к целому ряду обращений по отдельным делам в виде частных репрезентаций перед Постоянным представительством Исламской Республики Иран при Организации Объединенных Наций в Женеве, направлении писем министру иностранных дел и публичных заявлений. К примеру, 6 декабря 2007 года Верховный комиссар выразила серьезную озабоченность казнью Маквана Молудзаде, приведенной в исполнение накануне в тюрьме в провинции Керманшах. Сообщалось, что Молудзаде был осужден за изнасилование трех мальчиков семилетнего возраста, когда ему самому было 13 лет, и что казнь состоялась, несмотря на отзыв своих обвинений предполагаемыми потерпевшими и приказ главы судебных органов отложить казнь до проведения дальнейшего судебного рассмотрения приговора. 44. 10 июня 2008 года Верховный комиссар публично выразила свою озабоченность сообщениями о том, что четыре несовершеннолетних преступника: Бехнуд Шоджаи, Мохамед Фадаи, Саид Джази и Бенам Зааре были приговорены к смертной казни за преступления, которые они совершили в возрасте моложе 18 лет. Она отметила шаги, принятые властями Ирана для более тщательного судебного рассмотрения этих дел и содействия согласительному урегулированию между виновными и семьями потерпевших. Вместе с тем, Верховный комиссар напомнила иранским властям о полном запрете на применение наказания в виде смертной казни для несовершеннолетних преступников по международному праву. Сообщалось, что их казнь была отложена, и дело Джази, по сообщениям, было урегулировано с семьей потерпевшего. 45. Кроме того, Верховный комиссар во время ее посещения Тегерана в сентябре 2007 года привлекла внимание к делу Мохамеда Латифа, который был приговорен к смертной казни за преступление, которое он совершил в возрасте моложе 18 лет. Впоследствии сообщалось, что между семьями гна Латифа и потерпевшего была достигнута договоренность об окончательном урегулировании этого дела. E. Права женщин 46. Исламская Республика Иран пока еще не ратифицировала Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 47. Согласно докладу Программы развития Организации Объединенных Наций о развитии человеческого потенциала за 2007/08 год, Исламская Республика Иран занимает четвертое место по показателю развития с учетом гендерных аспектов среди 177 обследованных стран и 87е место по величине показателя степени реализации прав женщин. Гендерные различия по географическим регионам в стране сохраняются. К примеру, по данным Организации по управлению и планированию Исламской Республики Иран, в некоторых провинциях, таких, как Систан и Белуджистан, Хормозган и Зенджан, показатель развития с учетом гендерных аспектов заметно ниже среднего по стране. 48. Как сообщается, в период с 1990 года, являющегося исходным годом для сформулированных в Декларации тысячелетия целей, Исламская Республика Иран достигла значительных успехов в сферах женского образования и здравоохранения. Весьма вероятно, что ей удастся достигнуть показателей цели 2 (всеобщее начальное образование), цели 4 (снижение детской смертности) и цели 5 (улучшение материнского здоровья). К примеру, показатель соотношения женщин и мужчин в сфере грамотности в возрастной группе от 15 до 24 лет возрос с 87,9 процента до 98,6 процента. Показатель численности девочек и девушек, поступающих в начальные, средние и высшие учебные заведения, заметно увеличился: с 79,2 процента до 94,3 процента, при этом на долю студенток приходится 64 процента от общего числа студентов колледжей. Почти всеобщим стал доступ к медицинскому обслуживанию, включая репродуктивное здоровье. Как отмечалось выше, резко снизились показатели материнской и младенческой смертности. 49. Несмотря на все эти позитивные достижения, Исламская Республика Иран сталкивается с целым рядом проблем, касающихся справедливости для женщин и равенства и расширения прав и возможностей женщин. В уголовном и гражданском законодательстве содержатся дискриминационные положения, которые нуждаются в срочном изменении. 30 ноября 2007 года Специальный докладчик по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях выразила свою озабоченность положениями законопроекта о защите семьи (№ 36780/68357 от 22 июля 2007 года), в котором предположительно наносится ущерб правам, которыми в настоящее время пользуются женщины в семье. В частности, по положениям этого законопроекта, женщинам было бы труднее получить развод, поскольку им потребовалось бы доказывать невозможность примирения через центры семейных консультаций, в состав сотрудников которых входят эксперты по семейным вопросам, семейному законодательству и исламскому праву (A/HRC/7/6/Add.1, пункты 214 - 226). 50. В последнее время предпринимались более обнадеживающие шаги по устранению дискриминационных законов. По иранскому закону положения о компенсации (диях, или <<кровные>> деньги) при несчастных случаях и гибели людей предусматривают за жизнь мужчин (и утрату конечностей) вдвое большую плату, нежели та, которая полагается женщинам. Это положение недавно было рассмотрено парламентом, и было предложено законодательство, признающее равенство женщин в таких случаях. Кроме того, парламент рассмотрел закон о наследовании замужними женщинами. По закону жена после кончины мужа имеет право на <<долю жены>>, которая исключает недвижимость, а земля прямо переходит в собственность детей или родителей мужа. Помимо этого, дети мужского пола имеют право на двойную долю наследства по сравнению с детьми женского пола. Парламентарии-женщины выступили с инициативой принятия нового закона для устранения этого неравенства, хотя этот закон встретил сопротивление со стороны многих богословов. Хотя оба эти закона еще предстоит принять, подобные законодательные инициативы представляют собой позитивные шаги, особенно учитывая сопровождающие их публичные дискуссии и дискурс, посвященные правам женщин. Власти Ирана также указывают на законодательные изменения, которые предусматривают возможность развода по просьбе женщины и право матерей на то, чтобы детей оставляли им на попечение. 51. Вне сельскохозяйственного сектора женщины в ограниченной степени участвуют в труде за вознаграждение, и их доля составляет 16 процентов, что означает, что прогресс, достигнутый в сфере образования женщинами, в последнее время еще не нашел практического отражения в повышении степени участия женщин в экономической жизни. Комитет экспертов МОТ указал на озабоченность низким участием женщин на рынке труда, и особенно их ограниченным доступом к руководящим должностям и высоким уровнем безработицы среди них. Кроме того, Комитет отметил, что без прямой отмены раздела 1117 Гражданского кодекса будут сохраняться негативные последствия для возможностей женщин в сфере занятости. В парламенте доля парламентариев-женщин составляет лишь 4,1 процента, а число женщин, занимающих руководящие и директивные должности, попрежнему остается ограниченным. Кроме того, социально-культурные барьеры и гендерные стереотипы в школьных программах и средствах массовой информации укрепляют преобладающие патриархальные взгляды в обществе. 52. Широко распространено также насилие по признаку пола. Во время ее посещения страны 29 января -- 6 февраля 2005 года Специальный докладчик по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях отметила, что насилие в отношении женщин в Исламской Республике Иран в основном обусловлено неравенством полов, сохраняющимся под воздействием патриархальных ценностей и дискриминационных законов и процедур, направленных против женщин (E/CN.4/2006/61/Add.3). 53. Была выражена озабоченность относительно усилившихся в прошедшем году в Исламской Республике Иран гонений на движение за права женщин. Активизм в области прав женщин подчас преподносится правительством Ирана как связанный с внешними угрозами стране в сфере безопасности. К примеру, по сообщениям, главным организаторам кампании <<Один миллион подписей>> пришлось столкнуться с арестами и запугиванием со стороны властей. 6 марта 2007 года Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека публично выразил озабоченность арестами по крайней мере 31 женщины-активистки в ходе мирного собрания перед зданием Исламского революционного суда в Тегеране. Несколько мандатообладателей специальных процедур выразили беспокойство по поводу ареста, задержания и жестокого обращения с правозащитниками, имевшими место во многих случаях в последние годы (см., например, A/HRC/7/6/Add.1 и A/HRC/7/28/Add.1). Специальный докладчик по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях также с беспокойством отметила неоднократные аресты женщин за ношение не туго повязанных платков или плотно облегающих пальто. F. Права меньшинств 54. В Конституции прямо провозглашается, что государственной религией является ислам, однако содержатся два важных положения, касающиеся религиозных меньшинств. В статье 13 указывается, что иранцы, являющиеся зороастрийцами, иранцы-иудаисты и христиане -- единственные признаваемые религиозные меньшинства, которые свободны отправлять свои религиозные обряды и церемонии в пределах закона и действовать в соответствии со своими собственными канонами в вопросах личной жизни и религиозного образования. В статье 14 также предусматривается защита для немусульман, если они воздерживаются от заговоров или деятельности, направленной против ислама и Исламской Республики Иран. 55. Попрежнему продолжают поступать сообщения о том, что члены общины бехаистов подвергаются произвольному задержанию, заключению в тюрьму по надуманным основаниям, их собственность конфискуется и уничтожается, им отказывают в трудоустройстве и правительственных пособиях и в доступе к высшему образованию. Сообщается о значительном росте насилия, направленного против бехаистов и их домов, магазинов, ферм и кладбищ по всей стране. Кроме того, имели место несколько случаев применения пыток или жестокого обращения по отношению к лицам, находящимся под стражей. 56. Мандатообладатели специальных процедур неоднократно поднимали вопрос о бехаистах с властями Ирана. С июня 2006 года Специальный докладчик по вопросу о свободе религии или убеждений, Независимый эксперт по вопросам меньшинств и Рабочая группа по произвольным задержаниям неоднократно поднимали вопрос об аресте 54 членов общины бехаистов в городе Шираз, которые, по сообщениям, занимались общинной работой. Кроме того, 24 апреля 2007 года Специальный докладчик по вопросу о свободе религии или убеждений выразил озабоченность по поводу того, что учащиеся-бехаисты подвергаются преследованиям, диффамации и жестокому отношению в иных формах со стороны своих преподавателей и руководителей школ. Утверждается, что эти учащиеся-бехаисты были вынуждены указать, какую религию они исповедуют, а после этого их подвергли оскорблениям, угрозам исключения и в некоторых случаях без разбирательства исключили из школы. В январе и феврале 2007 года сообщалось о примерно 150 подобных случаях. Многих из этих учащихся информировали о том, что они были исключены из школы изза своей религии. Кроме того, в июне 2006 года Комитет экспертов МОТ сделал вывод об отсутствии какого бы то ни было прогресса во внесении поправок в законодательство, противоречащее Конвенции МОТ о дискриминации (в области труда и занятий) 1958 года. Комитет также выразил сохраняющуюся озабоченность дискриминацией в отношении лиц, принадлежащих к признаваемым и не признаваемым религиозным меньшинствам и этническим меньшинствам. Комитет отметил, что дискриминация в отношении бехаистов остается особенно серьезной. 57. 18 мая 2008 года сообщалось, что шесть членов руководства бехаистов в стране были арестованы, а седьмой член содержался под стражей в абсолютной изоляции в Машхаде с 5 марта 2008 года. Впоследствии, 23 мая, Верховный комиссар обратился к властям Ирана с письменной просьбой о предоставлении информации относительно этих сообщений в свете лежащих на Исламской Республике Иран по Международному пакту о гражданских и политических правах обязательство обеспечить, чтобы никто не подвергался произвольному задержанию, и гарантировать право на свободу религии или убеждений. Власти Ирана настаивают на том, что аресты были произведены на основаниях, связанных с интересами национальной безопасности. 58. По сообщениям, имел место целый ряд нарушений прав человека других групп меньшинств в Исламской Республике Иран. К примеру, специальные процедуры направили целый ряд сообщений в связи с положением арабского меньшинства в Хузестане. 3 февраля 2006 года Рабочая группа по произвольным задержаниям и Специальный докладчик по вопросу о поощрении и защите права на свободу мнений и на свободное их выражение заявил о своей озабоченности арестами семи принадлежащих к арабскому меньшинству лиц в городе Ахвазе в провинции Хузестан 11 и 12 января 2006 года после столкновений между иранскими силами безопасности и членами общины арабского меньшинства. 31 августа 2006 года Специальный докладчик по вопросу о внесудебных, суммарных или произвольных казнях привлек внимание к информации, которую он получил в отношении тайного, по сообщениям, суда над 22 активистами, принадлежащими к арабскому меньшинству, по обвинениям, влекущим за собой смертную казнь. 13 ноября 2006 года Специальный докладчик вновь письменно обратился к властям Ирана в связи со смертными приговорами, вынесенными 10 из этих 22 лиц, и выразил озабоченность сообщениями о том, что они были подвергнуты пыткам с целью добиться от них признательных показаний и не имели доступа к адвокатам до проведения судебных разбирательств. Власти Ирана настаивают на том, что аресты были произведены в связи с имевшей место террористической деятельностью. 59. Кроме того, специальные процедуры направили целый ряд сообщений, касавшихся членов нематоллохийской суфийской мусульманской общины, курдской общины, суннитской общины, белуджийской общины, азеро-тюркской общины и христианской общины, которые, по сообщениям, подвергались произвольным арестам и пыткам, предположительно в связи с проведением мирных демонстраций в защиту своих прав, таких как право говорить на своем родном языке и отправлять религиозные обряды. 60. Договорные органы также рассматривали вопрос о правах меньшинств в Исламской Республике Иран. Комитет по правам человека выразил свою озабоченность масштабами ограничения свободы религии и убеждений, отметив, что переходы из ислама в другую религию наказуемы и что даже последователи трех признанных религий сталкиваются с серьезными трудностями в осуществлении своих прав. Комитет был особенно озабочен масштабами дискриминации в отношении последователей непризнанных религий, особенно бехаистов, права которых по Пакту подвергаются чрезвычайно жестким ограничениям (CCPR/C/79/Add.25, пункт 16). В 2003 году Комитет по ликвидации расовой дискриминации выразил свою озабоченность сообщениями о дискриминации, с которой сталкиваются определенные меньшинства, включая бехаистов, которые лишены определенных прав, и что некоторые положения законодательства государства-участника, как представляется, носят дискриминационный характер и по этническому, и по религиозному признакам (CERD/C/63/CO/6, пункт 14). В 2005 году Комитет по правам ребенка выразил озабоченность тем, что большое число студентов-бехаистов не были приняты в университет на основании их религиозной принадлежности (CRC/C/15/Add.254, пункт 59). 61. Исламская Республика Иран давно и со свойственной ей щедростью принимает существенное количество беженцев, особенно из соседнего Афганистана. После добровольной репатриации приблизительно 1 миллиона афганских беженцев в период 2002 - 2004 годов Бюро по делам иностранцев и иностранных иммигрантов под руководством Министерства внутренних дел провело две представительные регистрации беженцев в период 2005 и 2007 годов. В 2008 году Бюро провело третью регистрацию афганских беженцев, и в настоящее время находится в процессе выдачи соответствующих карточек беженцев свыше 850 000 зарегистрированных афганских беженцев. Заслуживает положительной оценки тот факт, что беженцам после регистрации будут выданы также разрешения на работу. Вместе с тем Комитет по правам ребенка отметил, что беженцы-дети в настоящее время принимаются в школы лишь в том случае, если их родители зарегистрировались в органах власти, и что прием в школу беженцев-детей производится небесплатно (там же). G. Свобода мирных собраний и ассоциаций и свобода мнений и их выражения 62. Международное сообщество выражало серьезную озабоченность в отношении права на свободу мирных собраний и ассоциаций и свободу мнений и их выражения. Комитет по правам человека выразил озабоченность степенью ограничения свободы выражения своего мнения, собраний и ассоциаций, подтвержденного статьями 6 и 24 Конституции и статьей 16 Закона о деятельности партий, обществ и политических и профессиональных ассоциаций. Он отметил, что, вопреки положениям статей 18 и 19 Пакта, члены некоторых политических партий, не согласные с тем, что, по мнению властей, является исламским образом мышления, или выражающие мнения, противоречащие официальной позиции, подвергаются дискриминации. Самоцензура также представляется широко распространенной в средствах массовой информации, а в отношении свободы собраний и ассоциации, по всей видимости, установлены жесткие ограничения (CCPR/C/79/Add.25, пункт 15). 63. Аналогичную озабоченность вновь выразили мандатообладатели специальных процедур. В ходе своего посещения страны 4 - 10 ноября 2003 года Специальный докладчик по вопросу о праве на свободу мнений и их свободное выражение (см. E/CN.4.2004/62/Add.2) отметил наличие в гражданском обществе, парламенте и на самом высоком уровне в правительстве в то время сильного желания того, чтобы были проведены реформы, однако на пути реформ стоит целый ряд институциональных препятствий. Он отметил, что многие ограничения в законе о печати и Уголовном кодексе не соответствуют ограничениям, возможным по положениям пункта 3 статьи 19 Международного пакта о гражданских и политических правах. Он указал на то, что основания для таких ограничений, как <<оскорбление ислама>> или <<критика>> лишены объективных критериев и ясного определения и могут вести к неправильному толкованию со стороны судей. Он также настоятельно призвал власти Ирана провести обзор законодательства, ограничивающего осуществление свободы мнений и их выражения и дать более ясное определение положениям, ограничивающим это право. 64. Кроме того, Специальный докладчик подчеркнул, что использование революционных судов для разбирательства <<правонарушений, связанных с мнениями>> оказывает негативное воздействие на осуществление права на свободу мнений и их выражения. Он призвал правительство Ирана амнистировать всех заключенных, осужденных по обвинениям в совершении правонарушений, связанных с печатью и выражением мнений. 65. В последнее время поступает все больше сообщений об ужесточении ограничений в отношении средств массовой информации. Ужесточение ограничений затронуло печатные средства массовой информации, блоги и веб-сайты, а для некоторых журналистов закончилось тюремным заключением. Широко известный в стране правозащитник заявил, что в период с марта 2007 года по март 2008 года был приостановлен выпуск 30 газет и журналов в стране, включая ежедневные газеты <<Шарк>> и <<Хаммихан>>, а также <<Медресе>>, <<Занан>> и <<Дониайе Тасвир>>, <<Собх-э Зендеги>>, <<Талаш>> и <<Хафт>>. На основании интересов национальной безопасности обвинения были предъявлены некоторым активистам, выступающим за права человека, в связи с ведением ими их блогов. Далее сообщается о том, что лишь в мае 2008 года были блокированы 18 блогов, посвященных дискриминационным законам в отношении женщин (кампания <<Один миллион подписей>>). Ужесточена, как сообщается, цензура книг, что негативно воздействует на условия для издательской индустрии и писателей. Правительство Ирана, как представляется, открыто побуждает к самоцензуре, поскольку в средствах массовой информации приводилось высказывание министра культуры и исламской ориентации о том, что если книгоиздатели прибегли бы к некоторой самоцензуре, то им не пришлось бы столько много жаловаться. 66. Осуществление права работников на создание независимых профсоюзов осложняется явным противоречием между национальными законами и Конституцией. В то время как Конституция гарантирует право на ассоциации и собрания, раздел 6 закона о труде сформулирован туманно в части создания работниками свободных профсоюзов. Сообщается, что попытки создать ряд ассоциаций работников и забастовочные действия по поводу заработной платы были встречены произвольными арестами и насилием со стороны сил безопасности. H. Отсутствие прав на должную процедуру и уважения прав задержанных 67. Как отмечалось выше, Конституция Ирана, Уголовный кодекс и Уголовно-процессуальный кодекс предусматривают целый ряд процессуальных гарантий в связи с должной правовой процедурой. Тем не менее свыше 65 процентов сообщений, направленных Исламской Республике Иран мандатообладателями специальных процедур в 2007 году, касались озабоченностей отсутствием прав на должную процедуру и уважения к правам задержанных. 68. Аналогичным образом, Комитет по правам человека выражал озабоченность отсутствием гарантий должной процедуры и справедливых разбирательств и выразил сожаление по поводу несоблюдения должной правовой процедуры, особенно в революционных судах, где камеральные судебные разбирательства, как правило, являются нормой и где, повидимому, обвиняемым не обеспечивается реальная возможность подготовиться к защите (CCPR/C/79/ Add.25, пункт 12). 69. Рабочая группа по произвольным задержаниям во время своего посещения 15 - 27 февраля 2003 года отметила несоблюдение процедурных формальностей как гарантий против произвольного обращения. Крайне ограничительное толкование статьи 128 Уголовно-процессуального кодекса и примечания 3 к закону о выборе адвоката вело, особенно в революционных судах, к отстранению адвокатов по усмотрению судей. Рабочая группа отметила, что активное участие адвоката должно обеспечиваться на всех этапах процесса и что доступ к юридической помощи должен быть более эффективным (E/CN.4/2004/3/Add.2 и Corr.1). Иранская ассоциация юристов выразила озабоченность по поводу нового законодательства, которое устанавливает параллельную систему выдачи адвокатских лицензий, что может еще больше подорвать независимость юристов. 70. Дискриминационные законы и практика негативно отражаются на положении женщин. Специальный докладчик по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях отметила, что правила доказывания носят дискриминационный характер в отношении женщин. К примеру, при уголовных преступлениях, таких как убийство или <<противозаконные отношения сексуального характера>>, показания женщины наполовину менее весомы, чем показания мужчины, и должны подтверждаться показаниями мужчины, чтобы они были приняты. Далее она отметила, что применяемые наказания несоразмерны тяжести совершенных преступлений и что подобные произвольные наказания зачастую носят дискриминационный характер по отношению к женщинам, которых наказывают более сурово, чем мужчин, совершивших аналогичное преступление (E/CN.4/2006/61/Add.3). V. Сотрудничество с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и международными механизмами в области прав человека A. Сотрудничество с договорной системой Организации Объединенных Наций в области прав человека 71. Исламская Республика Иран является участником четырех основных договоров Организации Объединенных Наций в области прав человека: Конвенции о правах ребенка (ратифицирована 13 июля 1994 года), Конвенции о ликвидации расовой дискриминации (ратифицирована 29 августа 1968 года), Международного пакта о гражданских и политических правах и Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах (оба ратифицированы 24 июня 1975 года). Она ратифицировала некоторые другие договоры, связанные с правами человека, включая Конвенцию, касающуюся статуса беженцев 1951 года и Протокол к ней (ратифицированы 28 июля 1976 года), Конвенцию о предупреждении и наказании преступления геноцида 1948 года (ратифицирована 14 августа 1956 года), Международную конвенцию о пресечении и наказании преступления апартеида 1973 года (ратифицирована 17 апреля 1985 года) и Конвенцию МОТ о запрещении и немедленных мерах по искоренению наихудших форм детского труда (№ 182) (ратифицирована в мае 2002 года; Исламская Республика Иран ратифицировала 13 международных конвенций МОТ). 72. Исламская Республика Иран обладает слабой репутацией в деле сотрудничества с договорными органами. Вот уже свыше десяти лет она не представляет доклады Комитету по экономическим, социальным и культурным правам или Комитету по правам человека. Заключительные замечания этих органов, принятые в 1993 году, остаются в основном невыполненными. Вместе с тем в положительном аспекте в более позднее время Комитет по правам ребенка рассмотрел страновые доклады в 2000 и 2005 годах, а Комитет по ликвидации всех форм расовой дискриминации -- в 2003 году, что дало возможность провести углубленный анализ различных форм дискриминации и положения в области прав ребенка. 73. Исламская Республика Иран практикует применение общих оговорок при подписании или ратификации, на что неоднократно указывалось договорными органами как на главный фактор, препятствующий осуществлению некоторых прав человека, защищаемых конвенциями. B. Сотрудничество со специальными процедурами 74. Исламская Республика Иран направила постоянное приглашение всем мандатообладателям тематических специальных процедур в июне 2002 года, что совпало с прекращением мандата Специального представителя по вопросу о положении в области прав человека в Исламской Республике Иран, учрежденного Комиссией по правам человека в 1984 году. До настоящего времени Иран посетили Специальный докладчик по вопросу о достаточном жилище как компоненте права на достаточный жизненный уровень и о праве на недискриминацию в этой связи (июль 2005 года; см. E/CN.4/2006/41/Add.2), Специальный докладчик по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях (январь/февраль 2005 года; см. E/CN.4/2006/61/Add.3), Специальный докладчик по вопросу о правах человека мигрантов (февраль 2004 года; см. E/CN.4/2005/85/Add.2), Специальный докладчик по вопросу о поощрении и защите права на свободу мнений и их выражение (ноябрь 2003 года; см. E/CN.4/2004/62/Add.2) и Рабочая группа по произвольным задержаниям (февраль 2003 года; см. E/CN.4/2004/3/Add.2 и Corr.1). Пока еще не состоялись посещения Рабочей группой по насильственным и недобровольным исчезновениям, Специальным докладчиком по вопросу о внесудебных, суммарных или произвольных казнях и Специальным докладчиком по вопросу о свободе религии или убеждений, которые в принципе были согласованы. Специальный докладчик по вопросу о внесудебных, суммарных или произвольных казнях направил последующую просьбу в ноябре 2006 года и несколько дополнительных последующих просьб в марте 2008 года. Специальный докладчик по вопросу о свободе религии или убеждений вновь заявил о своем желании посетить Исламскую Республику Иран в ее самом недавнем последующем письме, направленном в марте 2008 года. Специальный докладчик по вопросу о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видах обращения и наказания обратился с просьбой о посещении в 2005 году и с тех пор ежегодно посылает напоминания. Специальный докладчик по вопросу о независимости судей и адвокатов обратился с просьбой о посещении в 2006 году и вновь обратился с просьбой в 2008 году. Независимый эксперт по вопросам меньшинств обратился с просьбой о посещении в 2008 году. 75. Мандатообладатели специальных процедур также направили целый ряд индивидуальных сообщений по широкому кругу вопросов прав человека, касающихся Исламской Республики Иран. В 2007 году было направлено в общей сложности 56 сообщений, 42 из которых были совместными. Власти Ирана дали ответ в 10 случаях. C. Сотрудничество с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека 76. Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека посетила Исламскую Республику Иран в сентябре 2007 года по случаю проведения конференции по правам человека и культурному разнообразию Движения неприсоединившихся стран. Во время ее визита она встретилась с высокопоставленными представителями правительства и обсудила целый ряд представлявших интерес вопросов, включая смертную казнь (особенно для несовершеннолетних) и права женщин. В ходе этих обсуждений власти Ирана выразили заинтересованность в сотрудничестве между УВКПЧ и иранскими судебными органами. Впоследствии, в мае 2008 года, по приглашению судебных органов Тегеран посетила техническая миссия УВКПЧ по оценке для поиска возможных сфер сотрудничества. В качестве первоначального шага УВКПЧ предложило властям Исламской Республики Иран дать согласие на посещение Специального докладчика по вопросу о независимости судей и адвокатов до конца 2009 года. 77. Верховный комиссар обращалась к властям Ирана по целому ряду отдельных дел, связанных с правами человека, посредством частных репрезентаций, писем и публичных заявлений. Эти дела касались прав женщин, свободы собраний, казней несовершеннолетних, жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, включая побитие камнями, и свободу религии и прав меньшинств. VI. Выводы 78. В настоящем докладе отмечаются многие сферы, продолжающие вызывать озабоченность с точки зрения соблюдений прав человека в Исламской Республике Иран, а также некоторые позитивные шаги, предпринятые иранскими властями для решения вопросов, связанных с дискриминационными законами и ограничением применения смертной казни в некоторых аспектах. Генеральный секретарь призывает правительство Исламской Республики Иран устранить озабоченности, указанные в докладе, и продолжать пересматривать национальные законы, особенно новый Уголовный кодекс и законы, касающиеся правосудия для несовершеннолетних, с тем чтобы обеспечить выполнение международных стандартов в области прав человека и не допускать дискриминационной практики в отношении женщин, этнических и религиозных меньшинств и других групп меньшинств. Генеральный секретарь отмечает успешные достижения Исламской Республики Иран по многим экономическим и социальным показателям и побуждает правительство продолжать устранять региональные различия в степени осуществления экономических, социальных и культурных прав, а также устранять дискриминацию в отношении женщин и меньшинств. 79. Генеральный секретарь приветствует недавние шаги, предпринятые правительством Исламской Республики Иран, по поиску путей сотрудничества с Организации Объединенных Наций, включая УВКПЧ, в сфере прав человека и реформы правосудия. Он побуждает правительство ратифицировать основные международные договоры в области прав человека, в частности Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Конвенцию против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, и отозвать общие оговорки, сделанные при подписании и ратификации различных договоров в области прав человека, как это рекомендовано соответствующими договорными органами. Генеральный секретарь надеется, что Исламская Республика Иран закончит работу над своими просроченными периодическими докладами по договорам в области прав человека, в частности Комитету по правам человека и Комитету по экономическим, социальным и культурным правам, с тем чтобы дать возможность проводить систематический обзор прогресса в деле осуществления соответствующих обязательств. Генеральный секретарь приветствует постоянное приглашение, направленное правительством мандатообладателям специальных процедур Совета по правам человека, и побуждает правительство содействовать их посещениям страны, с тем чтобы они могли провести более всеобъемлющие оценки. 