%%%FINANCIAL MANAGEMENT|FINANCIAL STATEMENTS|AUDITING|BUDGET PERFORMANCE|

Шестьдесят третья сессия Пункт 116 повестки дня Финансовые доклады и проверенные финансовые ведомости и доклады Комиссии ревизоров Финансовые доклады и проверенные финансовые ведомости и доклады Комиссии ревизоров за период, закончившийся 31 декабря 2007 года Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам I. Введение 1. В соответствии с положением 7.12 Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций (ST/SGB/2003/7) Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам получил, в том числе экземпляры в предварительной форме финансовых докладов, проверенных финансовых ведомостей и докладов Комиссии ревизоров Генеральной Ассамблеи по 15 организациям системы Организации Объединенных Наций за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2007 года, по добровольным фондам, находящимся в ведении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, и по генеральному плану капитального ремонта за год, закончившийся 31 декабря 2007 года. Перечень докладов ревизоров содержится в таблице ниже. В соответствии со сложившейся практикой доклад Комиссии ревизоров о счетах операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира за финансовый период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года (A/63/5 (Vol.II), глава II) будет рассмотрен Консультативным комитетом в начале 2009 года. Помимо этого, Комитет имел в своем распоряжении предварительный вариант краткого резюме основных выводов и заключений, содержащихся в докладах, представленных Комиссией ревизоров Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии (А/63/169), и доклада Генерального секретаря о выполнении рекомендаций Комиссии ревизоров по счетам Организации Объединенных Наций, фондов и программ Организации Объединенных Наций и международных трибуналов по Руанде и бывшей Югославии за финансовый период, закончившийся 31 декабря 2007 года (А/63/327 и Add.1). Комитет также рассмотрел доклад Комиссии ревизоров о работе Целевой группы по закупочной деятельности и доклад Генерального секретаря об осуществлении содержащихся в нем рекомендаций Комиссии ревизоров (А/63/167 и Add.1) и представит по ним отдельный доклад. 2. Комиссия вынесла заключения без оговорок по финансовым ведомостям семи организаций (Организация Объединенных Наций, Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР), Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций (ЮНИТАР), Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) и Объединенный пенсионный фонд персонала Организации Объединенных Наций. Комиссия вынесла скорректированные заключения ревизоров с выделением различных вопросов, на которые обращается особое внимание в отношении финансовых ведомостей девяти организаций (Центр по международной торговле (ЮНКТАД/ВТО), Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС), Международный трибунал по бывшей Югославии, Международный уголовный трибунал по Руанде, Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде, Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат), Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) и Университет Организации Объединенных Наций. В докладах содержатся ответы вышеупомянутых организаций на рекомендации и замечания Комиссии ревизоров, а также дополнительная информация о мерах, принятых для выполнения рекомендаций Комиссии. Организации в целом согласились с рекомендациями Комиссии и приступили, в зависимости от ситуации, к их выполнению. В тех случаях, когда организации не были согласны с рекомендациями Комиссии или сообщали, что они не могут приступить к их выполнению, они давали соответствующие объяснения. В ответ на запрос Консультативного комитета Комиссия представила ему следующую таблицу с указанием видов заключений, вынесенных Комиссией по финансовым ведомостям каждой организации, а также количества рекомендаций, с которыми согласилась или не согласилась та или иная организация. Организация, в которой проводилась проверка Вид заключения по финансовым ведомостям Рекомендации Организация согласилась Организация не согласилась Всего 1. Организация Объединенных Наций (A/63/5 (Vol. I)) Заключение без оговорок 66a 2. Центр по международной торговле/ ЮНКДАТ/ВТО (A/63/5 (Vol. III)) Заключение без оговорок с выделением вопросов, на которые обращается особое внимание 3. Университет Организации Объединенных Наций (A/63/5 (Vol. IV)) 4. Программа развития Организации Объединенных Наций (A/63/5/Add.1) 5. Детский фонд Организации Объединенных Наций (A/63/5/Add.2) 6. Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (A/63/5/Add.3) 7. Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций (A/63/5/Add.4) 8. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (A/63/5/Add.5) 9. Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде (A/63/5/Add.6) 10. Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (A/63/5/Add.7) 11. Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (A/63/5/Add.8) 12. Программа Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками (A/63/5/Add.9) 13. Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (А/63/5/Add.10) 14. Международный уголовный трибунал по Руанде (A/63/5/Add.11) 15. Международный уголовный трибунал по бывшей Югославии (A/63/5/Add.12) 16. Объединенный пенсионный фонд персонала Организации Объединенных Наций (A/63/9)с Заключение без оговорокb 17. Генеральный план капитального ремонта (A/63/5 (Vol. V)) Не имеетсяb d a Не включая четыре рекомендации, вынесение которых, по мнению Администрации, относится к ведению Генеральной Ассамблеи. b Доклады о выполнении рекомендаций Комиссии ревизоров еще не изданы. c Доклады ревизоров о счетах Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций включаются в доклады Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций. d Сводные финансовые ведомости включены в доклад <<Организация Объединенных Наций>> (А/63/5 (Vol. I)). 3. Замечания и рекомендации Консультативного комитета по докладу Комиссии ревизоров о счетах Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2007 года (А/63/9, приложение IX), будут представлены отдельно. Также Комитет выскажет свои замечания по докладам ревизоров о Международном уголовном трибунале по Руанде (А/63/5/Add.11, глава II), Международном трибунале по бывшей Югославии (А/63/5/Add.12, глава II) и генеральном плане капитального ремонта (А/63/5 (Vol. V)) в контексте рассмотрения им вопроса о финансировании этих трибуналов и шестого очередного доклада Генерального секретаря о генеральном плане капитального ремонта. 4. Многие из охваченных Комиссией вопросов, касающихся Организации Объединенных Наций, могут иметь отношение к другим докладам, рассматриваемым Консультативным комитетом на его текущей сессии, в частности вопросы, касающиеся управления людскими ресурсами, информационных технологий, включая систему общеорганизационного планирования ресурсов, и Международных стандартов учета в государственном секторе (МСГУС). Комитет представит дополнительные комментарии в отношении замечаний Комиссии по этим вопросам и будет использовать их при рассмотрении им этих докладов. 5. Консультативный комитет также планирует по мере необходимости возвращаться к обсуждению замечаний и рекомендаций Комиссии ревизоров и других вопросов, рассмотренных в ее докладах о финансовых ведомостях фондов и программ, при рассмотрении Комитетом двухгодичных бюджетов этих организаций на следующий финансовый период. Перед слушаниями с участием представителей Комиссии ревизоров члены Комитета встречались с представителями УВКБ. В докладе Комитета, представленном Исполнительному комитету УВКБ (A/AC.96/1055/Add.1), содержался ряд замечаний, касающихся доклада Комиссии ревизоров. Члены Комитета также провели неофициальный обмен мнениями с представителями ЮНОПС. 6. В ходе рассмотрения докладов члены Консультативного комитета встречались с членами Комитета по ревизионным операциям, которые представили дополнительную информацию и разъяснения. Члены Консультативного комитета также встречались с представителями Генерального секретаря для обсуждения хода выполнения рекомендаций Комиссии. II. Общие замечания и рекомендации 7. Консультативный комитет приветствует то, что доклады Комиссии ревизоров попрежнему отличаются высоким качеством, и отмечает усилия Комиссии по приданию своим выводам более лаконичного характера и их приоритизации, с тем чтобы они были более систематизированными и более удобными для пользователей. В ответ на предыдущую рекомендацию Комитета (А/61/350, пункт 8) Комиссия упорядочила свою отчетность и привела структуру своих докладов в соответствие со структурой финансовых ведомостей, с тем чтобы было легче делать и использовать перекрестные ссылки. Комитет также приветствует, в частности, высокое качество краткого резюме основных выводов и заключений (А/63/169), в котором содержится полезный обзор работы Комиссии. Вместе с тем Комитет полагает, что тематическую структуру краткого резюме можно было бы дополнительно усовершенствовать, с тем чтобы она соответствовала, для упрощения поиска, тематической структуре других докладов Комиссии. 8. Консультативному комитету было сообщено о том, что Комиссия использовала более 2073 недель работы ревизоров в течение цикла проведения ревизий в двухгодичном периоде 2006 - 2007 годов. Это включало проведение Комиссией ревизий миротворческих операций, но исключало время, потраченное старшим руководством, общую координацию, оказание помощи и учебную подготовку. В ходе периода проведения ревизий Комиссия направила организациям 176 писем по вопросам управления программами и финансового управления. Некоторые из основных замечаний, содержащихся в этих письмах, отражены в докладах Комиссии Генеральной Ассамблее. 9. Как и в предыдущих докладах, Комиссия ревизоров включила замечания и рекомендации по ряду общих вопросов, таких как имущество длительного пользования, обязательства по выплате пособий в связи с прекращением службы и пенсионных пособий, казначейские операции, управление денежной наличностью и управление людскими ресурсами. В ходе слушаний с участием членов Комитета по ревизионным операциям Консультативному комитету было сообщено о том, что Комиссия планирует рассмотреть вопросы, касающиеся составления бюджета, ориентированного на конкретные результаты, и управления, ориентированного на конкретные результаты, в контексте рассмотрения им финансовых ведомостей Организации Объединенных Наций за двухгодичный период 2008 - 2009 годов. 10. Комиссия включила в свои доклады приложение, в котором показан ход выполнения рекомендаций Комиссии по состоянию на 31 декабря 2005 года. По просьбе Консультативного комитета ему была представлена следующая таблица с указанием общего количества рекомендаций и хода их выполнения начиная с двухгодичного периода 2000 - 2001 годов. Ход выполнения рекомендаций Период Количество рекомендаций Полностью выполнены Выполнены частично Не выполнены 2000 - 2001 годы 2002 - 2003 годы 2004 - 2005 годы 2006 - 2007 годы 11. При рассмотрении различных докладов Комиссии ревизоров Консультативный комитет отметил ряд общих вопросов, таких как управление активами, пособия в связи с прекращением службы и пенсионные пособия, МСУГС и имущество длительного пользования, по которым Комиссия вынесла замечания и рекомендации. Комитет отмечает, что в результате невыполнения или несвоевременного выполнения рекомендаций Организация Объединенных Наций и ее фонды и программы могут подвергаться различным рискам. В частности, в связи с тем, что Организация Объединенных Наций внедряет и закрепляет культуру управления рисками и улучшает механизмы подотчетности, Консультативный комитет обращает внимание на важность осуществления положений пунктов 10 и 11 резолюции 62/223А Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея вновь обратилась с просьбой к Генеральному секретарю давать в его докладах о выполнении рекомендаций Комиссии ревизоров в отношении счетов Организации Объединенных Наций, а также финансовых ведомостей ее фондов и программ полное объяснение причин задержек в выполнении рекомендаций Комиссии, в частности тех не выполненных еще в полном объеме рекомендаций, после вынесения которых прошло два года или более, и указывать в будущих докладах предполагаемые сроки выполнения рекомендаций, а также порядок очередности их выполнения и ответственных должностных лиц. Комитет также рекомендует обеспечить основу для определения порядка очередности. В связи с этим Комитет рекомендует Генеральному секретарю назначить в каждом департаменте/управлении координаторов для содействия процессу выполнения рекомендаций и установления ответственности за принятие необходимых мер. Помимо этого, Комитет считает, что Комиссии следует укрепить свой процесс проверки, с тем чтобы расширить свои возможности по оценке результатов и усилить воздействие на усилия Администрации по выполнению рекомендаций Комиссии. 12. По мнению Консультативного комитета, формату докладов Генерального секретаря о выполнении рекомендаций Комиссии (A/63/327) можно было бы придать более систематизированный характер, с тем чтобы было легче делать перекрестные ссылки с докладами Комиссии. Например, последовательное использование рубрик, применяемых Комиссией, могло бы придать документу более удобный для пользователей характер. 13. Консультативный комитет напоминает о финансовом положении 7.5, которое гласит, что <<Комиссия ревизоров может высказывать замечания относительно эффективности финансовых процедур, систем отчетности, средств внутреннего финансового контроля и относительно руководства и управления Организацией в целом>>. Комитет отмечает, что помимо проверки счетов и финансовых операций Комиссия проводила такие обзоры, в которых особое внимание уделялось эффективности финансовых процедур, механизмов внутреннего финансового контроля и руководства и управления организациями в целом (см. A/63/169, пункт 10). Консультативный комитет приветствует работу Комиссии в этой области. 14. Консультативный комитет высоко оценивает координацию и сотрудничество Комиссии ревизоров с другими надзорными органами, включая Управление служб внутреннего надзора и внутренние аудиторские службы фондов и программ Организации Объединенных Наций, а также Объединенную инспекционную группу. Комитет считает, что такие координация и сотрудничество повышают эффективность процесса надзора в целом и способствуют оптимальному использованию аудиторских ресурсов организаций системы Организации Объединенных Наций за счет обеспечения взаимодополняемости ревизий и обзоров. В связи с этим руководящие органы фондов и программ, возможно, пожелают рассмотреть доклад Консультативного комитета вместе с докладами Комиссии и с учетом позиции Генеральной Ассамблеи. III. Организация Объединенных Наций 15. Основные рекомендации Комиссии по счетам Организации Объединенных Наций за финансовый период, закончившийся 31 декабря 2007 года, излагаются в пункте 10 ее доклада (A/63/5 (Vol.I), глава II). В отношении финансовых ведомостей Организации Объединенных Наций Комиссия вынесла заключение без оговорок. В нижеследующих пунктах Консультативный комитет рассматривает ряд ключевых вопросов, касающихся доклада Комиссии в отношении Организации Объединенных Наций. Многие замечания и рекомендации Комитета, содержащиеся в этом разделе, также касаются и других организаций, в которых Комиссия проводит проверки. Замечания и рекомендации, касающиеся исключительно других организационных подразделений, излагаются в разделе IV ниже. Финансовые и прочие вопросы 16. Комиссия отметила, что финансовые ведомости свидетельствуют о чистом превышении поступлений над расходами, превышении активов над пассивами и о положительном движении наличных средств. Вместе с тем, несмотря на значительное увеличение общего объема наличных средств, имеющихся у Организации, соотношение денежной наличности и обязательств существенно сократилось в связи с тем, что впервые в ведомостях были отражены финансовые обязательства, связанные с выплатами при прекращении службы и пенсионных пособий, сумма которых по состоянию на 31 декабря 2007 года составляла 2,33 млрд. долл. США. Эта сумма включает 2,04 млрд. долл. США (87,5 процента) по обязательствам в связи с медицинским страхованием после выхода в отставку, 0,15 млрд. долл. США (6,5 процента) по обязательствам в связи с выплатой пособий на репатриацию и 0,14 млрд. долл. США (6 процентов) в связи с компенсацией за неиспользованные дни отпуска. Комиссия отмечает, что сумма совокупных обязательств всех проверенных организаций по выплате пособий в связи с прекращением службы и пенсионных пособий превышала по состоянию на 31 декабря 2007 года 4,1 млрд. долл. США (см. A/63/169, пункт 29). Генеральная Ассамблея в своей резолюции 61/264 постановила, что после подтверждения накопленных обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку и их проверки Комиссией ревизоров она вернется к рассмотрению этого вопроса на своей шестьдесят третьей сессии. В ответ на запрос Комитета ему было сообщено о том, что сумма в размере 4,1 млрд. долл. США фактически является заниженной, поскольку Объединенный пенсионный фонд персонала Организации Объединенных Наций еще не представил информацию о своих обязательствах, а другие проверенные организации представили информацию о своих обязательствах в различных объемах. 17. Консультативный комитет подчеркивает, что все соответствующие организации должны как можно скорее представить информацию о таких обязательствах в связи с подготовкой к внедрению МСУГС. В связи с этим Консультативный комитет ссылается на мнение Комиссии о том, что для учета обязательств, связанных с выплатами при прекращении службы и пенсионных пособий, на соответствующих счетах требуется всеобъемлющая и эффективная стратегия финансирования, поскольку в большинстве случаев общий учет обязательств, связанных с выплатами при прекращении службы и пенсионных пособий, обеспечивается в большинстве случаев путем внесения соответствующих корректировок в сумму резервов и остатков средств, что не является надлежащим механизмом финансирования (см. A/63/169, пункт 32). В этой связи Комитет отмечает, что Генеральная Ассамблея вернется к рассмотрению этого вопроса на своей шестьдесят третьей сессии (см. резолюцию 61/264, пункт 16). Дополнительные комментарии Комитета в отношении МСУГС содержатся в пунктах 20 - 23 ниже. 18. Комиссия ревизоров отметила, что по состоянию на 31 декабря 2007 года сумма невыплаченных начисленных взносов в регулярный бюджет Организации Объединенных Наций составляла 573,4 млн. долл. США по сравнению с суммой в размере 361,1 млн. долл. США в конце предыдущего двухгодичного периода; это свидетельствует о ее увеличении на 212,3 млн. долл. США (58,8 процента). Эта сумма имеет совокупный характер и включает невыплаченные начисленные взносы за двухгодичный период 2006 - 2007 годов и невыплаченные начисленные взносы за предыдущие двухгодичные периоды. 19. Комиссия отметила, что управление взносами в Службе взносов Департамента по вопросам управления осуществляется вручную с использованием таблиц для начисления взносов и уведомления о начисленных взносах, а также для подготовки периодических докладов о состоянии взносов. Подробная информация хранится в письменном виде, а кассовые расписки оформляются вручную. Хотя никаких ошибок обнаружено не было, Комиссия выявила задержки в оформлении кассовых расписок, учете платежей в счет соответствующих начисленных взносов и редактировании периодических докладов о состоянии взносов. Комиссия также отметила, что в настоящее время вводится в действие новая автоматизированная система, и рекомендовала ускорить этот процесс. В своем докладе о выполнении рекомендаций Администрация сообщила о том, что это является <<первоочередной задачей>> и намечено на четвертый квартал 2008 года. В ответ на запрос Комитета ему было сообщено о том, что автоматизированная система в настоящее время проходит испытания и будет внедрена поэтапно к концу 2008 года. Консультативный комитет отмечает с сожалением, что процесс оформления взносов не автоматизирован, и выражает согласие с рекомендацией Комиссии. Внедрение Международных стандартов учета в государственном секторе 20. В соответствии с резолюцией 61/233А Генеральной Ассамблеи и в ответ на замечания Консультативного комитета (см. A/61/350) Комиссия ревизоров провела анализ недостатков в процессе внедрения МСУГС, а также новых или модернизированных систем общеорганизационного планирования ресурсов. Комиссия отметила, что подразделения Организации Объединенных Наций находятся на различных этапах подготовки к внедрению МСУГС и что попрежнему сохраняется ряд проблем. Например, план ПРООН по внедрению МСУГС еще не утвержден; ООН-Хабитат еще не начала процесс подготовки; и ЮНОПС потребуется специальная система для обеспечения совместимости с системой <<Атлас>>, используемой ее деловыми партнерами. В том что касается Организации Объединенных Наций, то задержка с финансированием системы общеорганизационного планирования ресурсов непосредственно скажется на внедрении МСУГС и, возможно, приведет к тому, что переход на эти стандарты состоится не в 2010 году, как это первоначально планировалось, а не ранее 2011 года (см. A/63/169, пункт 68(a)). 21. Консультативному комитету было сообщено о том, что к толкованию применения стандартов МСУГС следует подходить с определенной гибкостью. Комитет отмечает необходимость осуществления пристального контроля за применением стандартов, с тем чтобы это делалось единообразно в рамках всей системы Организации Объединенных Наций. По мнению Комитета, Координационному совету руководителей системы Организации Объединенных Наций следует продолжать играть ключевую роль в этой области, и в этой связи Консультативный комитет предлагает Комиссии продолжать следить за этим вопросом. 22. Комиссия указала в своем докладе на непоследовательность в финансовых ведомостях, поскольку они не охватывают Организацию Объединенных Наций в целом (см. A/63/169, пункты 5 и 6). Межфондовые и межучрежденческие операции, остатки средств и соотношения не учитываются должным образом во всех финансовых ведомостях организаций системы Организации Объединенных Наций, и постоянно наблюдается двойной учет операций и активов. Комиссия также отметила, что, хотя в соответствии с системой стандартов учета Организации Объединенных Наций не требуется подготавливать сводные финансовые ведомости, в Международных стандартах предусматривается, что контролирующий орган представляет сводные финансовые ведомости, в которых информация по контролируемым им органам сводится воедино. В ответ на запрос Консультативного комитета ему было сообщено о том, что внедрение МСУГС автоматически не приведет к объединению финансовых ведомостей в рамках всей системы в связи со сложным характером системы Организации Объединенных Наций, в которую входят учреждения, фонды и программы и различные другие организации. С другой стороны, Комитету было сообщено о том, что МСУГС могут использоваться в качестве инструмента для сравнения и анализа деятельности различных организаций в рамках системы Организации Объединенных Наций. Комитет был информирован о том, что у Управления по правовым вопросам было запрошено консультативное заключение относительно подхода к вопросу об обобщении в целях разработки правовой основы для определения того, какие организации будут иметь право осуществлять контроль над другими организациями. Комитет выражает согласие с рекомендацией Комиссии (см. A/63/5 (Vol.I), глава II, пункт 27). Он также рекомендует Генеральной Ассамблее продолжать рассматривать вопрос об обобщении или сведении воедино финансовых ведомостей Организации Объединенных Наций по мере перехода Организации к применению стандартов МСУГС. 23. Консультативный комитет представит дополнительные замечания в отношении МСУГС в контексте рассмотрения первого очередного доклада Генерального секретаря о переходе Организации Объединенных Наций на Международные стандарты учета в государственном секторе (A/62/806). В связи с этим Комитет отмечает, что Объединенная инспекционная группа в настоящее время проводит обзор готовности организаций системы Организации Объединенных Наций к переходу на МСУГС. Система общеорганизационного планирования ресурсов 24. Комиссия ревизоров считает, что система общеорганизационного планирования ресурсов является одним из основных инструментов для придания общему руководству более современного и единообразного характера. Комиссия также считает, что доклад Генерального секретаря об общеорганизационных системах (A/62/510/Rev.1) представляет собой прочную основу для скорейшего принятия Генеральной Ассамблеей решения по вопросу о системе общеорганизационного планирования ресурсов, и рекомендует принять решение по предложениям Генерального секретаря (A/63/5 (Vol. I), глава II, пункт 136). Консультативный комитет выражает согласие с рекомендацией Комиссии. Рекомендации собственно Комитета содержатся в отдельном докладе. 25. С учетом важности системы общеорганизационного планирования ресурсов и ее значительных финансовых последствий Консультативный комитет считает, что за внедрением этой системы следует осуществлять пристальный контроль. Поэтому Генеральную Ассамблею следует информировать о ходе работы в этом направлении. Комитет ожидает будущих обзоров Комиссии в отношении процессов подготовки к внедрению системы общеорганизационного планирования, а также МСУГС. Деятельность в области технического сотрудничества 26. Комиссия рассмотрела вопрос о бюджетировании, ориентированном на конкретные результаты, в области технического сотрудничества. Она отметила, что изза отсутствия четко сформулированных целей и надежных показателей объективная оценка проведенных мероприятий затрудняется и сводится к изучению сопроводительного описания достигнутого прогресса. Комиссия указала также, что механизмы мониторинга Счета развития являются исключением из данного вывода. Документы, составленные для подготовительной работы по проектам, и документы, составленные позже для их реализации, равно как и документы, определяющие ожидаемые показатели наблюдения, позволяют руководителям проектов проводить оценку достигнутых результатов по завершении проекта. Консультативный комитет с удовлетворением отмечает соблюдаемые в этой связи процедуры Счета развития и поэтому соглашается с рекомендацией Комиссии о том, чтобы администрация создала для всех видов своей деятельности в области технического сотрудничества механизм определения результатов, сопоставимый с тем, который применяется для проектов, финансируемых за счет средств Счета развития. Имущество длительного пользования 27. Комиссия ревизоров вновь отметила, что в Центральных учреждениях в Нью-Йорке не завершена инвентаризация имущества (A/63/5 (Vol. I), пункт 179). Комиссия отметила также расхождения между результатами инвентаризаций наличных материальных ценностей и компьютерными данными инвентарного учета в Отделении Организации Объединенных Наций в Вене, Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна и Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби. Консультативный комитет отмечает, что ненадлежащий учет имущества длительного пользования является постоянной темой в докладах внешних и внутренних ревизоров, и считает, что этот вопрос нуждается в срочном решении, в частности в контексте введения МСУГС. Комитет соглашается с рекомендацией Комиссии о том, чтобы администрация подготовила и внедрила официальные процедуры внутреннего контроля в отношении имущества длительного пользования и призывает Комиссию помогать направлять работу Организации в этой области. Управление зданиями и служебными помещениями 28. Консультативный комитет с озабоченностью принимает к сведению замечания Комиссии о том, что в Центральных учреждениях имеется неадекватное понимание фактического использования и конфигурации рабочих помещений и отсутствует общая стратегия использования служебных помещений и что служебные помещения используются на основе срочных заявок. Комитет соглашается с рекомендацией Комиссии о том, чтобы в целях оптимального использования служебных помещений администрация разработала письменные процедуры эксплуатации служебных помещений и обеспечила их применение в следующих областях: планирование потребностей, распределение помещений и рассмотрение заявок в арбитражном порядке, поиск имеющихся служебных помещений и ограничение числа срочных заявок. 29. Комиссия подчеркнула также важность надежного долгосрочного плана регулярного обслуживания зданий, в частности в местах расположения штаб-квартир Организации, во избежание накопления проблем, которые вызвали бы необходимость проведения дорогостоящих и крупномасштабных ремонтно-восстановительных работ. Комиссия высказала ряд замечаний, касающихся строительных и эксплутационных проектов, которые подтверждают давнее мнение Комитета о том, что Секретариату в Нью-Йорке следует играть координирующую роль в вопросах планирования строительных и крупных эксплуатационных проектов, управления ими и контроля за их осуществлением. Консультативный комитет разделяет мнения и подход Комиссии. Эти вопросы рассматриваются в докладе Комитета о строительных и эксплуатационных проектах в Аддис-Абебе, Вене и Найроби (A/63/465). 30. Что касается строительства в Найроби, то Консультативный комитет соглашается с рекомендацией Комиссии о том, чтобы администрация обеспечила осуществление Отделением Организации Объединенных Наций в Найроби всеобъемлющего анализа расходов, связанных с размещением 29 учреждений Организации Объединенных Наций и их персонала за пределами комплекса Гигири (а не 19 учреждений, которые перечислены в приложении I к документу A/62/794). Более того, Комитет считает, что такой анализ уже следовало провести ранее и отразить в докладе Генерального секретаря о строительстве. В этой связи в ответ на запрос Комитет был информирован о том, что за пределами комплекса может базироваться в общей сложности до 29 учреждений, но часть из них уже размещена в своих служебных помещениях и поэтому может быть не заинтересована переезжать в комплекс Гигири. Комитет соглашается также с рекомендацией Комиссии о том, чтобы администрация обеспечила поддержание Отделением Организации Объединенных Наций в Найроби своего потенциала в области предоставления общих услуг другим подразделениям Организации Объединенных Наций и получение за них справедливой компенсации. Управление людскими ресурсами 31. Консультативный комитет отмечает проведенный Комиссией ревизоров обстоятельный обзор ряда вызывающих озабоченность вопросов в области управления людскими ресурсами. Комитет изложит дополнительные соображения с опорой на замечания и рекомендации Комиссии в контексте рассмотрения им вопросов управления людскими ресурсами на своей текущей сессии. Консультанты и эксперты 32. В административной инструкции ST/AI/1999/7 говорится о необходимости использования сводного реестра кандидатов на предоставление услуг консультантов и подрядчиков. Комиссия отметила, что Департамент по экономическим и социальным вопросам не ведет общего реестра кандидатов, которым могли бы пользоваться его отделы. Как отметила Комиссия, эти отделы указали, что консультанты набираются на основе объективной информации с учетом должного уровня их квалификации и профессионального опыта. Комиссия отметила также, что, как правило, нанимаются старые, а не новые консультанты и что в период с 2004 по 2007 год большинство консультантов было нанято из трех европейских стран. В той же административной инструкции говорится также о том, что внешних консультантов следует нанимать только в тех случаях, когда нет своих специалистов внутри организации. Во время своих обсуждений с Комитетом по ревизионным операциям Консультативный комитет был информирован о том, что до сих пор Комиссия не изучала вопрос о том, пытались ли Департамент по экономическим и социальным вопросам и другие департаменты найти таких специалистов внутри организации до того, как они наняли внешних консультантов. Комитет ссылается на резолюцию 53/221 и другие соответствующие резолюции Генеральной Ассамблеи и в этой связи призывает Комиссию продолжить изучение этого вопроса. Внутренняя ревизия 33. Консультативный комитет принимает к сведению замечание Комиссии о том, что в функционировании и организации работы Отдела внутренней ревизии Управления служб внутреннего надзора (УСВН) достигнут значительный прогресс, но что разработка Отделом методологической основы с учетом рисков остается не доведенной до конца. Кроме того, Комитет отмечает, что УСВН занимается в настоящее время реорганизацией своей функции проведения расследований и что в Управлении создан информационно-технический потенциал в области проведения ревизий. На основании доклада Комиссии Комитет отмечает, что показатель степени завершения ревизий, предусмотренных планом работы Отдела, был достаточно низким в 2006 и 2007 годах; по факту было проведено менее половины запланированных ревизий. Комиссия установила, что это было следствием масштабности программы и управления процессом ревизии. Комиссия указала, что управление работой внутренних ревизоров и надзор за ней можно было бы улучшить с помощью должного применения табельной системы учета времени. Комиссия отметила также, что задержки с выполнением запланированной ревизионной работы часто были вызваны задержками с рассмотрением проекта доклада руководителя, с ответом проверяемого подразделения и с завершением работы над докладом. 34. Принимая к сведению прогресс в работе Отдела внутренней ревизии, особо отмеченный Комиссией, Консультативный комитет однако обеспокоен тем, что разработка Отделом методологической основы с учетом рисков еще не завершена. Кроме того, Комитет обеспокоен низким показателем выполнения запланированных ревизионных заданий и подчеркивает, что эту ситуацию необходимо исправить. Комитет соглашается с рекомендациями Комиссии и призывает Комиссию продолжать следить за этими вопросами. Комитет рекомендует Генеральной Ассамблее просить УСВН завершить разработку Отделом внутренней ревизии основы с учетом рисков и регулярно информировать Ассамблею о мерах, принятых для улучшения общих показателей ревизионной работы. Мошенничество и предполагаемое мошенничество 35 Администрация представила Комиссии доклад о случаях мошенничества и предполагаемого мошенничества за двухгодичный период 2006 - 2007 годов. Было сообщено в общей сложности о 14 случаях по сравнению с 7 случаями в двухгодичном периоде 2004 - 2005 годов. В 2006 - 2007 годах потери в связи со случаями мошенничества и предполагаемого мошенничества были оценены в 644 505 долл. США. Комиссия отметила, что в перечень случаев мошенничества, представленный ей администрацией, не была включена информация о расследованиях случаев мошенничества и злоупотреблений в области снабженческой и закупочной деятельности Организации Объединенных Наций, проведенных УСВН и его Отделом расследований. Консультативный комитет соглашается с Комиссией в том, что администрации следует включать в доклады о случаях мошенничества и предполагаемого мошенничества, препровождаемые Комиссии, информацию о тех случаях, которые были выявлены и расследуются Отделом расследований УСВН и, в надлежащих случаях, Целевой группой по закупочной деятельности. IV. Фонды и программы Финансовые и смежные вопросы 36. Что касается управления казначейской деятельностью, то Комиссия отметила имеющиеся в ряде фондов и программ проблемы с ведением финансовой отчетности, в том числе с выверкой банковских ведомостей. Комиссия отметила, что выверка банковских ведомостей в ПРООН не всегда проводилась на ежемесячной основе, на выверенных ведомостях не ставились подписи и в них имелись позиции, сохраняющиеся в течение длительного времени, отчасти изза того, что персонал ПРООН еще не освоил процедуру подготовки выверенных банковских ведомостей в системе <<Атлас>>. В ходе состоявшихся обсуждений Консультативный комитет был информирован о том, что в результате этого на банковских счетах имели место случаи овердрафта, несмотря на наличие на банковских счетах достаточных средств. Аналогичные трудности были отмечены в ЮНИСЕФ. Также в ЮНИСЕФ непогашенные обязательства, относящиеся к двухгодичному периоду 2004 - 2005 годов, были аннулированы, но затем неправильно зарегистрированы как прочие поступления в 2006 - 2007 годах, что привело к завышению величины поступлений за этот период. В ответ на запрос Комитет был информирован о том, что такой способ регистрации финансовых операций был возможен в рамках применения Стандартов учета системы Организации Объединенных Наций, однако будет невозможен в рамках МСУГС. 37. В своем докладе по ЮНОПС за двухгодичный период 2004 - 2005 годов Комиссия вынесла ревизорское заключение с оговоркой, с выделением семи вопросов, на которые обращалось особое внимание. В отношении 2006 - 2007 годов Комиссия вынесла модифицированное ревизорское заключение, с выделением трех вопросов, на которые обращалось особое внимание. Эти три вопроса касались остатков средств по межфондовым операциям с ПРООН, недостатков в управлении активами и ненадлежащих механизмов контроля за проектами при переходе на систему <<Атлас>>. Что касается неурегулированных остатков средств по межфондовым операциям, то Комиссия не смогла подтвердить и проверить правильность информации об остатках средств по межфондовым операциям с ПРООН и ЮНФПА, а также по 21 операции с другими структурами Организации Объединенных Наций. Консультативный комитет соглашается с Комиссией в том, что любые сохраняющиеся остатки средств по межфондовым операциям должны быть урегулированы в скорейшем порядке. Комитет отмечает, что, хотя замечания Комиссии свидетельствуют об общем улучшении учета операций ЮНОПС, требуются дополнительные меры. Отмечая эту обнадеживающую тенденцию, Комитет вместе с тем подчеркивает важность постоянной проверки со стороны Комиссии, в частности с учетом недавнего частичного слияния ЮНОПС с Межучрежденческим управлением по закупкам. 38. Комиссия ревизоров отметила, что в некоторых фондах и программах накоплены недостаточные резервы. Например, резервы и остаток средств ЮНИТАР сократились с 12,8 млн. долл. США в двухгодичном периоде 2004 - 2005 годов до 9,5 млн. долл. США в 2006 - 2007 годах. ЮНИТАР пояснил Комиссии, что характер его финансирования требует, чтобы он расходовал все поступающие от доноров средства и не создавал резервов. В ответ на запрос Консультативный комитет был информирован о том, что такая же ситуация характерна и для других фондов и программ: финансовые средства резервируются донорами на конкретные проекты и поэтому не могут быть использованы для создания резерва денежной наличности. Комитет рассматривал этот вопрос в своем предыдущем докладе (A/61/350, пункт 53), отметив, что весьма важно, чтобы все организации разрабатывали всеобъемлющие стратегии и принципы финансирования, определяющие их политику в области сбора средств, с тем чтобы содействовать реализации целей, поставленных их управляющими органами, и что он разделяет мнение Комиссии относительно того, что организациям системы Организации Объединенных Наций следует разрабатывать эффективные стратегии финансирования и, в надлежащих случаях, диверсифицировать источники финансирования. 39. Что касается процедур бюджетирования и управления, ориентированных на конкретные результаты, то Комиссия отметила, что в целом показатели достижения результатов и соответствующие описания требуют дальнейшей доработки. Комиссия отметила, что эффективные показатели достижения результатов должны быть конкретными, измеримыми, достижимыми, актуальными и ограниченными конкретными сроками, и указала на имеющиеся с этой связи недостатки в ряде фондов и программ, включая ПРООН и ЮНИТАР. В случае ПРООН, например, Комиссия отметила примеры, когда показатели достижения результатов не отвечали руководящим указаниям ПРООН. По мнению Консультативного комитета, разработка надлежащих показателей работы имеет исключительно важное значение. Комитет будет продолжать рассматривать этот вопрос в ходе будущих обсуждений с фондами и программами и рекомендует Комиссии продолжать уделять особое внимание проверке процедур бюджетирования и управления, ориентированных на конкретные результаты, в своих будущих ревизиях. Осуществление проектов 40. Комиссия отмечает, что в 2007 году в ПРООН была внедрена модель оценки рисков для проектов, осуществляемых методом национального исполнения, которая свидетельствует о сохраняющихся недостатках в процессах учета расходов на национальное исполнение и слабости их результатов, в том числе слабости механизмов контроля в области финансового управления проектами. Комиссия выявила недостатки в процессе ревизии проектов, осуществляемых методом национального исполнения, в ЮНФПА, а также недостатки в процессе отбора и назначения ревизоров и расхождения в журналах и базах данных по результатам ревизий проектов, осуществляемых методом национального исполнения. Комиссия указала также на недостатки механизмов контроля за проектами, осуществляемыми методом национального исполнения, в ЮНИСЕФ, ЮНФПА, БАПОР и УВКБ. Консультативный комитет приветствует внедрение в ПРООН модели оценки расходов на национальное исполнение с учетом рисков, но соглашается с Комиссией в том, что для обеспечения успешного применения модели должны быть введены в действие надлежащие механизмы контроля, в том числе функционирующий процесс надзора. Комитет надеется, что обмен уроками, извлеченными в процессе внедрения в ПРООН модели оценки рисков, будет проводиться и с другими фондами и программами. 41. Комиссия отметила, что масштабы использования метода прямого исполнения для осуществления проектов ПРООН увеличились с 2 процентов в 2001 году до 33 процентов в 2007 году. В ходе своих обсуждений с Комитетом по ревизионным операциям Консультативный комитет был информирован о том, что это увеличение вызвано изменениями в структуре взносов, поступающих от доноров. Комиссия выявила недостатки в процессе ревизии проектов, осуществляемых методом национального исполнения, и выразила озабоченность в связи с тем, что некоторые финансовые отчеты по этим проектам свидетельствовали о слабости механизмов контроля в области финансового управления. В ответ на запрос Комитет был информирован о том, что, по мнению Комиссии, ПРООН следует рассмотреть вопрос о периодичности и масштабах процесса ревизии проектов, осуществляемых методом национального исполнения. Комитет считает, что ПРООН следует продолжать совершенствовать свои механизмы контроля за процессом ревизии проектов, осуществляемых методом национального исполнения, и начать проводить регулярные проверки, особенно с учетом того факта, что с расходами на национальное исполнение связаны большие суммы финансовых ресурсов. Комитет призывает также Комиссию продолжать рассмотрение этого вопроса и представить обновленную информацию в ходе своей следующей ревизии. Приносящие доход виды деятельности 42. Комиссия заметила, что в ЮНИСЕФ некоторые национальные комитеты удерживают до 100 процентов валовой выручки от продажи продукции Отдела поздравительных открыток, даже несмотря на то, что правило 9.04 специального дополнения к Финансовым положениям и правилам ЮНИСЕФ гласит, что им может быть разрешено удерживать только до 25 процентов такой выручки. Консультативный комитет соглашается с Комиссией в том, что ЮНИСЕФ следует обеспечивать применение 25процентного лимита на удержание выручки и что, в случае необходимости, ЮНИСЕФ следует оценить возможность и закрепить официальный порядок предоставления любых исключений из этого правила. Межучрежденческая координация и общие службы 43. Консультативный комитет отмечает создание организациями системы Организации Объединенных Наций целого ряда общих служб и подчеркивает, что такой метод работы может нуждаться в периодической проверке. Комитет подчеркивает также, что при применении метода общего обслуживания следует избегать дублирования функций, а также дополнительных расходов для участвующих учреждений. Аварийное восстановление и обеспечение непрерывности деятельности 44. Комиссия повторно указала, что в БАПОР не разработан план аварийного восстановления или обеспечения непрерывности деятельности. Комиссия отметила, что в БАПОР был нанят консультант для подготовки проекта плана аварийного восстановления и подписан меморандум о взаимопонимании с Департаментом полевой поддержки относительно использования для этой цели центра данных в Бриндизи, Италия. Консультативный комитет соглашается с рекомендацией Комиссия о том, чтобы БАПОР разработало всеобъемлющий план, и приветствует усилия Агентства в этом направлении. Комитет вернется к этому вопросу в контексте будущих обсуждений с БАПОР и надеется, что Комиссия рассмотрит достигнутый прогресс в ходе своей следующей ревизии. 45. Что касается общего управления активами, то Комиссия продолжала отмечать расхождения между результатами инвентаризаций наличных материальных ценностей и компьютерными данными инвентарного учета. Например, Комиссия отметила, что, хотя закупки имущества длительного пользования в УВКБ фиксируются на счетах в момент размещения заказа, сведения о закупках заносятся в базу данных по имуществу только в момент получения активов. Комиссия отметила, что в результате применения такой практики возникло несоответствие между данными по закупленным и оприходованным активам. В ответ УВКБ сообщило, что им проведена повторная проверка тех активов, которые были закуплены, но не были зарегистрированы в системе, и что неправильный учет был следствием проблемы в технической системе. Консультативный комитет представляет дополнительные замечания по этому вопросу в контексте своего недавнего докладе Исполнительному комитету УВКБ (A/AC.96/1055/Add.1). 46. Консультативный комитет соглашается с замечаниями и рекомендациями Комиссии. Он сожалеет об отсутствии, в целом, какихлибо существенных изменений со времени проведения предыдущей проверки Комиссии. Комитет в особенности обеспокоен тем, что в ожидании перехода на МСУГС возникает необходимость закрепления практики управления имуществом длительного пользования в официальном порядке. В этой связи Комитет ссылается на пункт 41 своего предыдущего доклада (A/61/350), в котором он предупредил, что после принятия МСУГС и перехода на количественно-суммовой метод учета имущество длительного пользования и товарно-материальные запасы будут проводиться в финансовых ведомостях как активы -- их необходимо будет капитализировать и по ним необходимо будет представлять отчетность. Комитет заметил далее, что интеграция имущества длительного пользования в систему отчетности потребует системной, всеобъемлющей и точной регистрации такого имущества в информационных системах как в штаб-квартирах, так и в отделениях на местах. Комитет повторяет свою рекомендацию о том, чтобы каждая организация разработала действенные процедуры в этой области, предусматривающие применение эффективных механизмов внутреннего контроля. Функция внутренней ревизии 47. Комиссия пришла к выводу, что подразделения внутренней ревизии в фондах и программах функционируют удовлетворительным образом, но выделила области, нуждающиеся в совершенствовании. В сентябре 2007 года ЮНОПС, прекратив действие своего соглашения о внутренней ревизии с ПРООН, учредило собственную службу ревизии. Комиссия рекомендовала ЮНОПС принять меры для выполнения своего плана ревизионной работы и расширить охват региональных отделений и штаб-квартиры. Комиссия отметила, что в ПРООН крайние сроки, установленные в планах ревизионной работы, были соблюдены только в 70 процентах случаев и что ресурсы, выделяемые на деятельность по проведению внутренней ревизии, необходимо приводить в соответствие, с тем чтобы ревизорское подразделение могло выполнять возложенную на него функцию гарантии качества. Что касается последнего вопроса, то ПРООН в ответ сообщила, что характер распределения ресурсов определяется факторами риска. Комиссия отметила также, что ПРООН поручила провести независимую оценку качества своей внутренней ревизионной деятельности, по результатам которой был сделан вывод о том, что ПРООН частично отвечает Международным стандартам профессиональной практики внутренней ревизии и в целом отвечает кодексу этики Института внутренних ревизоров. Однако необходимо решить ряд вопросов. В частности, были подняты вопросы, касающиеся независимости ревизорского подразделения, поскольку оно получает финансирование через Бюро ПРООН по вопросам управления, которое также является объектом его ревизий. Консультативный комитет отмечает, что ПРООН согласилась с рекомендацией Комиссии урегулировать проблемы, перечисленные в докладе об оценке качества. В этой связи Комитет указывает, что эффективное подразделение внутренней ревизии должно быть способным вести свою работу без ограничений, и рекомендует ПРООН без дальнейших промедлений обеспечить полную независимость своего ревизорского подразделения. Справочная информация, касающаяся вынесения заключений без оговорок и с оговоркой и подготовки модифицированных отчетов о ревизии Пункт 39 Международного стандарта аудита (МСА) 700 гласит, что <<Заключение без оговорок должно выноситься в том случае, если ревизор приходит к выводу о том, что финансовые ведомости правильно и точно отражают состояние дел или не содержат неправильных данных, существенным образом искажающих реальное положение, и подготовлены в соответствии с применимыми принципами составления финансовой отчетности>>. В МСА 701 описаны две ситуации, при которых ревизором готовится модифицированный отчет: :: Первая относится к вопросам, которые не влияют на заключение ревизора, и в таком случае на эти вопросы обращается особое внимание. Пункт 5 МСА 701 гласит, что <<В некоторых случаях отчет ревизора может быть модифицирован путем добавления пункта с вопросами, на которые обращается особое внимание, для выделения тех вопросов, которые влияют на финансовые ведомости и которые отражаются в примечаниях к финансовым ведомостям, где эти вопросы рассматриваются подробнее. Добавление такого пункта с указанием вопросов, на которые обращается особое внимание, не влияет на заключение ревизора... . В пункте с вопросами, на которые обращается особое внимание, обычно указывается тот факт, что заключение ревизора в этом отношении не связывается оговорками>>. :: Вторая ситуация относится к вопросам, которые влияют на заключение ревизора. Пункт 11 МСА 701 гласит, что <<Ревизор может оказаться не в состоянии вынести заключение без оговорок в том случае, если имеет место любое из нижеприведенных условий и если, по мнению ревизора, данный вопрос существенным образом влияет или может повлиять на финансовые ведомости: a) в своей работе ревизор сталкивается с ограничением сферы своей компетенции; или b) имеется расхождение во мнениях с администрацией в отношении приемлемости выбранных принципов бухгалтерского учета, метода их применения или полноты информации, указанной в финансовых ведомостях. Условия, описанные в подпункте (a), могли бы повлечь за собой вынесение заключения с оговоркой или отказ от вынесения заключения. Условия, описанные в подпункте (b), могли бы повлечь за собой вынесение заключения с оговоркой или негативного заключения>>. Пункт 12 МСА 701 гласит, что <<Заключение с оговоркой должно выноситься в том случае, если ревизор приходит к выводу о том, что заключение без оговорок не может быть вынесено, но при этом последствия любого расхождения во мнениях с администрацией или ограничения сферы компетенции являются не настолько существенными и широкими, чтобы обусловливать необходимость вынесения негативного заключения или отказа от вынесения заключения>>. 