%%%POLITICAL STATUS|TAIWAN (CHINA)|REGIONAL SECURITY|TAIWAN STRAIT|

* Переиздано по техническим причинам. Шестьдесят третья сессия Пункт 109 повестки дня Осуществление резолюций Организации Объединенных Наций Письмо Постоянного представителя Китая при Организации Объединенных Наций от 14 октября 2008 года на имя Генерального секретаря В ходе общих прений на шестьдесят третьей сессии, состоявшихся 23 - 29 сентября 2008 года, Гамбия, Тувалу и весьма незначительное число других государств вновь подняли в своих заявлениях так называемый вопрос об <<Участии Тайваня в деятельности специализированных учреждений Организации Объединенных Наций>>. Эти заявления являются нарушением принципа <<одного Китая>> и вмешательством во внутренние дела Китая, и поэтому китайское правительство и народ Китая решительно отвергают эти заявления. Любые попытки поднять шум, утверждая, будто существуют <<два Китая>> или <<один Китай, один Тайвань>>, препятствуют улучшению и развитию отношений между двумя сторонами Пролива. В этой связи я хотел бы заявить следующее. 1. В мире существует только один Китай. Принцип <<одного Китая>> широко признают Организация Объединенных Наций и подавляющее большинство ее государств-членов. Китайское правительство никогда не откажется от принципа <<одного Китая>>. В силу исторических и других причин материковая часть и регион Тайваня пока не объединены, однако факт принадлежности обеих сторон одному и тому же Китаю непреложен. Китай является общим домом для китайского народа, живущего по другую сторону Тайваньского пролива, и 23 миллиона тайваньских соотечественников являются важной составной частью китайской нации. Этот факт непреложен. 2. Принятая в 1971 году Генеральной Ассамблеей резолюция 2758 раз и навсегда решила вопрос о представительстве Китая в Организации Объединенных Наций с политической, юридической и процедурной точек зрения. Специализированные учреждения Организации Объединенных Наций также решили для себя вопрос о представительстве Китая в соответствии с положениями Устава Организации Объединенных Наций и резолюции 2758. Организация Объединенных Наций и ее специализированные учреждения являются межправительственными организациями, в состав которых входят лишь суверенные государства. Это ясно зафиксировано в Уставе Организации Объединенных Наций и уставах и статутах специализированных учреждений Организации Объединенных Наций. В основе так называемого <<принципа универсальности>> также лежит концепция суверенных государств. Тайвань является частью Китая. Требование ничтожно малого числа стран о том, что тайваньскому региону следует разрешить <<участвовать>> в работе специализированных учреждений Организации Объединенных Наций основано на искаженном толковании <<принципа универсальности>>. 3. Китайское правительство придает большое значение благополучию 23 миллионов тайваньских соотечественников и разделяет их стремление и желание участвовать в международной деятельности. Мы неизменно стремимся улучшать отношения между обеими сторонами Пролива, содействовать обмену и сотрудничеству между обеими сторонами и обеспечить законные права и интересы тайваньских соотечественников за рубежом. Китайское правительство никогда не препятствовало торговому и культурному обмену и сотрудничеству между тайваньским регионом и другими частями мира. В 2005 году, руководствуясь принципом <<одного Китая>>, китайское правительство подписало с секретариатом Всемирной организации здравоохранения меморандум о взаимопонимании, в котором предусматривается оказание содействия участию медицинских специалистов тайваньского региона в работе специализированных конференций ВОЗ и в деятельности этой организации. Китайское правительство также заняло исключительно гибкий и конструктивный подход к вопросу участия Тайваня в многосторонней деятельности таких организаций, как Всемирная торговая организация и Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество (АТЭС). Благодаря совместным усилиям людей, проживающих по обе стороны Тайваньского пролива, в отношениях между обеими сторонами наметилась положительная динамика их улучшения и дальнейшего развития. Мы будем твердо придерживаться принципа мирного развития отношений между обеими сторонами Пролива и продолжать укреплять взаимный обмен и сотрудничество. Мы откроем новые перспективы для мирного развития отношений между обеими сторонами Пролива на благо народа, живущего по другую сторону Пролива, и во имя мира в регионе Тайваньского пролива. У народа, живущего по обе стороны Тайваньского пролива, одна кровь и одна судьба. Вопрос об участии тайваньских соотечественников в международной деятельности является внутренним делом китайского народа и должен быть решен, таким образом, на основе консультаций с китайским народом, живущим по другую сторону Пролива. Мы надеемся и твердо верим в то, что если обе стороны будут предпринимать совместные усилия для того, чтобы <<установить взаимное доверие, забыть о разногласиях, выработать общую основу и добиться беспроигрышного результата>>, то мы несомненно сумеем обеспечить необходимые условия и найти надлежащее решение на основе консультаций. 4. Китайское правительство надеется, что упомянутые весьма немногочисленные страны воздержатся от поступков, которые подрывают интересы Китая и ранят чувства китайского народа. Мы убеждены, что Организация Объединенных Наций и ее государства-члены будут и впредь придерживаться принципа <<одного Китая>>, продемонстрируют понимание позиции правительства Китая и окажут ему поддержку в его усилиях по обеспечению суверенитета и территориальной целостности и развития отношений между обеими сторонами Пролива. Буду признателен Вашему Превосходительству за распространение настоящего письма в качестве документа шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 109 повестки дня. (Подпись) Чжан Есуй Посол Постоянный представитель Китайской Народной Республики при Организации Объединенных Наций 