%%%RIGHT TO EDUCATION|NATURAL DISASTERS|MAN-MADE DISASTERS|

Шестьдесят третья сессия Пункт 64 повестки дня Поощрение и защита прав человека Письмо постоянных представителей Бенина, Боснии и Герцеговины, Катара, Коста-Рики, Никарагуа и Норвегии при Организации Объединенных Наций от 20 сентября 2008 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи От имени наших стран мы хотели бы прежде всего поздравить Вас с избранием на пост Председателя шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи, будучи уверенными в том, что Ваш опыт позволит Вам в полной мере выполнить возложенную на Вас миссию. И сейчас мы хотели бы довести до Вашего сведения нашу заинтересованность в проведении в ходе шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи тематического обсуждения вопроса, имеющего важное значение для своевременного реагирования на чрезвычайные ситуации и процесса восстановления -- речь идет о доступе к образованию в чрезвычайных ситуациях, посткризисных условиях и на переходных этапах, возникших в результате конфликтов или стихийных бедствий. Право на образование было закреплено во Всеобщей декларации прав человека, принятой в 1948 году. Конвенция о правах ребенка также обязывает государства-участники обеспечить, чтобы все дети, находящиеся на их территории, имели доступ к образованию без какой-либо дискриминации. Статья 28 Конвенции определяет право на бесплатное и обязательное начальное образование, настоятельно призывает государства развивать доступные программы среднего и других уровней образования и поощрять международное сотрудничество в этих вопросах. Право на образование признается и в ряде других нормативных документов, которые обязались выполнять все государства-члены. В <<Дакарских рамках действий: образование для всех -- выполнение наших общих обязательств (2000 год)>> большое внимание уделяется последствиям чрезвычайных ситуаций для образования, в частности положению детей, затронутых конфликтами и стихийными бедствиями, а также образовательным программам, которые способствуют развитию взаимопонимания, поощряют мир и терпимость и помогают предотвращать насилие и возникновение конфликтов. Реальное положение дел в некоторых регионах, в частности в районах, затронутых конфликтом или стихийными бедствиями, свидетельствует о том, что мы еще довольно далеки от достижения второй цели в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия -- обеспечения к 2015 году всеобщего начального образования. Приблизительно 72 миллиона детей попрежнему не посещают школу и половина из них (37 миллионов) проживают в неустойчивых государствах, затронутых конфликтом, а предварительные выводы стратегического обзора, посвященного десятилетней годовщине исследования Грасы Машел (A/62/228), показывают, что во всем мире на долю стран, затронутых конфликтом, приходится две трети детей, не посещающих школу. Более половины в этих группах -- это девочки, а многие другие дети проживают в районах, затронутых стихийными бедствиями. На первоначальных этапах реагирования на чрезвычайные ситуации и процесса восстановления учебная деятельность и обеспечение основных прав человека во многих случаях прерывается, откладывается или даже отвергается, как это отмечается в докладе Специального докладчика по праву на образование, представленном Совету по правам человека на его восьмой сессии 4 июня 2008 года (A/HRC/8/10). Работая над этим докладом Специальный докладчик убедился в <<отсутствии связи между социальными, культурными и экономическими структурами и образовательной деятельностью в период конфликтов и стихийных бедствий>>. Специальный докладчик также убедился в том, что <<необходимо как можно скорее заполнить этот пробел, поскольку, несмотря на особые черты воздействия каждой чрезвычайной ситуации, у них есть одна главная общая черта: нарушение, деградация и/или уничтожение образовательных систем и образования>>. Важность образования подчеркивается очень многими органами Организации Объединенных Наций, такими как Генеральная Ассамблея, Совет Безопасности, Комиссия по миростроительству, Экономический и Социальный Совет, Совет по правам человека, а также учреждениям системы Организации Объединенных Наций, такими как Детский фонд Организации Объединенных Наций, Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, Программа развития Организации Объединенных Наций, Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев и Всемирная продовольственная программа, наряду с организациями гражданского общества и неправительственными организациями, которые оказывают поддержку реализации этого права. Однако отчасти в силу широких масштабов деятельности, связанной с реализацией этого права, в ней отмечается определенный недостаток согласованности и анализа. Организации Объединенных Наций следует уделять бóльшее внимание и активизировать свою поддержку этому важнейшему праву, которое предоставляет людям широкие возможности. Тематическое обсуждение в Генеральной Ассамблее по вопросу о, возможно, самом крупном пробеле в реализации этого права -- доступе к образованию в чрезвычайных и посткризисных ситуациях и на переходных этапах, обусловленных конфликтами или стихийными бедствиями, -- было бы своевременным и крайне необходимым шагом. Это обсуждение позволило бы провести более тщательный обзор деятельности, осуществляемой в настоящее время, и диалогов, например касающихся охвата обучением детей, которые не посещают школу в вышеупомянутых ситуациях. Обеспечивая право на образование в чрезвычайных ситуациях, правительства и международное сообщество думают о будущем. Мы, нижеподписавшиеся, просим провести это обсуждение и считаем, что этот диалог позволит международному сообществу расширить доступ к образованию, повысить его качество и оказать содействие его развитию в рамках реагирования на каждую гуманитарную и чрезвычайную ситуацию посредством улучшения качества школьной инфраструктуры, создания более безопасных условий для обучения, разработки актуальных и непредвзятых учебных программ, способствующих укреплению мира, терпимости и взаимопонимания, а также посредством укрепления потенциала местных кадров и учреждений, повышения уровня подотчетности в деятельности по управлению школами, расширения сотрудничества, повышения эффективности и других важных мер. Мы надеемся, что Вы самым серьезным образом рассмотрите это предложение и уведомите нас о своем решении в ближайшее удобное для Вас время. Мы заверяем Вас в нашей глубокой приверженности оказанию поддержки Вашим усилиям в этой области, которая способна существенно изменить наш мир к лучшему. Будем признательны за распространение настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 64 повестки дня. (Подпись) Жан-Мари Эхузу Постоянный представитель Бенина при Организации Объединенных Наций (Подпись) Милош Прица Постоянный представитель Боснии и Герцеговины при Организации Объединенных Наций (Подпись) Насир Абдулазиз аль-Нассер Постоянный представитель Катара (Подпись) Хорхе Урбина Постоянный представитель Коста-Рики (Подпись) Мария Рульялес де Чаморро Постоянный представитель Никарагуа (Подпись) Мортан Ветланд Постоянный представитель Норвегии 