%%%FINANCIAL MANAGEMENT|CASH MANAGEMENT|DEBT|FINANCIAL RESOURCES|PEACEKEEPING OPERATIONS|INTERNATIONAL COURTS|

Шестьдесят третья сессия Пункт 120 повестки дня Улучшение финансового положения Организации Объединенных Наций Улучшение финансового положения Организации Объединенных Наций Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе обновляется информация о финансовом положении Организации Объединенных Наций, содержащаяся в предыдущем докладе Генерального секретаря (A/62/539/Add.1). В нем также представлены обзор финансового положения Организации по состоянию на 24 октября 2008 года и обновленные прогнозы на 31 декабря 2008 года. В докладе рассматриваются четыре основных финансовых показателя: объем утвержденных начисленных взносов; объем невыплаченных начисленных взносов; объем имеющейся денежной наличности; и объем непогашенной задолженности Организации перед государствами-членами. По состоянию на 24 октября 2008 года объем начисленных взносов, утвержденных в 2008 году, был ниже, чем по состоянию на 31 декабря 2007 года по всем категориям, кроме международных трибуналов. Объем невыплаченных начисленных взносов по состоянию на 24 октября 2008 года был выше, чем по состоянию на 31 декабря 2007 года по всем категориям, кроме генерального плана капитального ремонта. Сальдо денежной наличности на конец 2008 года, согласно прогнозам, будет выше, чем на конец 2007 года по трибуналам и генеральному плану капитального ремонта, но ниже -- по регулярному бюджету и операциям по поддержанию мира. Возможно, придется заимствовать дополнительные суммы с резервных счетов для финансирования регулярного бюджета. Ожидается, что суммы, причитающиеся по состоянию на 31 декабря 2008 года странам, предоставляющим войска и имущество, будут гораздо ниже майских прогнозов и примерно на 134 млн. долл. США меньше суммы, причитавшейся по состоянию на 31 декабря 2007 года. Хотя платежи по обязательствам по возмещению расходов на воинские контингенты и имущество в отношении ряда миссий производятся в основном в срок, дефицит денежной наличности означает, что в процессе обычного ежеквартального возмещения расходов наблюдается отставание применительно к четырем миссиям (Миссия Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре, Миссия Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово, Миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии и Вооруженные силы Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре). Финансовое положение Организации Объединенных Наций остается неустойчивым. Задолженность по выплате начисленных взносов числится за весьма узким кругом государств-членов, и окончательные итоги 2008 года будут в значительной степени зависеть от выплат, которые эти государства произведут в оставшиеся месяцы 2008 года. Единственным способом решения этой проблемы и обеспечения более стабильной финансовой базы для работы Организации Объединенных Наций является более полное и своевременное выполнение государствами-членами своих финансовых обязательств перед Организацией. Иначе может возникнуть дефицит денежной наличности. I. Введение 1. В настоящем докладе обновляется информация о финансовом положении Организации Объединенных Наций, содержащаяся в предыдущем докладе Генерального секретаря (A/62/539/Add.1). В нем также представлены обзор финансового положения Организации по состоянию на 24 октября 2008 года и обновленные прогнозы на 31 декабря 2008 года. 2. Исходя из вышеупомянутой информации, в 2008 году складывается в целом неоднозначная картина финансового положения, обусловленная в основном заимствованием средств для финансирования регулярного бюджета. 3. Прочность финансового положения Организации Объединенных Наций традиционно определяется четырьмя основными показателями: объемом утвержденных начисленных взносов; объемом невыплаченных начисленных взносов; объемом имеющейся денежной наличности; и объемом непогашенной задолженности Организации перед государствами-членами. II. Обзор финансового положения по состоянию на 24 октября 2008 года 4. Результаты анализа финансового положения свидетельствуют об уменьшении суммы взносов, начисленных в регулярный бюджет (с 2054 млн. долл. США по состоянию на 31 декабря 2007 года до 1880 млн. долл. США по состоянию на 24 октября 2008 года), на финансирование операций по поддержанию мира (с 6935 млн. долл. США до 6557 млн. долл. США) и на финансирование генерального плана капитального ремонта (с 353 млн. долл. США до 341 млн. долл. США). Сумма взносов, начисленных в бюджеты международных трибуналов, увеличилась (с 296 млн. долл. США по состоянию на 31 декабря 2007 года до 310 млн. долл. США по состоянию на 24 октября 2008 года). По состоянию на 24 октября 2008 года объем невыплаченных начисленных взносов был выше, чем на конец 2007 года по всем категориям, кроме генерального плана капитального ремонта. 5. Генеральный секретарь хотел бы выразить особую признательность следующим 31 государству-члену, которые выплатили в полном объеме все причитавшиеся на 24 октября 2008 года взносы, начисленные в регулярный бюджет, на финансирование операций по поддержанию мира, в бюджеты международных трибуналов и на финансирование генерального плана капитального ремонта: Австралии, Австрии, Азербайджану, Болгарии, Бразилии, Бурунди, Гватемале, Германии, Грузии, Дании, Ирландии, Италии, Канаде, Лихтенштейну, Мексике, Монако, Нигеру, Новой Зеландии, Норвегии, Республике Молдова, Российской Федерации, Самоа, Сингапуру, Словении, Соединенному Королевству Великобритании и Северной Ирландии, Таиланду, Филиппинам, Финляндии, Чешской Республике, Швеции и Южной Африке. К остальным государствам-членам обращается настоятельный призыв последовать примеру этих стран. A. Регулярный бюджет 6. По состоянию на 24 октября 2008 года и объем начисленных взносов, и сумма выплат были ниже, чем по состоянию на 31 октября 2007 года: соответственно на 174 млн. долл. США и 25 млн. долл. США. Однако в результате того, что объем начисленных взносов уменьшился на большую величину, чем сумма выплат, объем невыплаченных начисленных взносов также уменьшился на 80 млн. долл. США и составил 756 млн. долл. США по состоянию на 24 октября 2008 года по сравнению с 836 млн. долл. США по состоянию на 31 октября 2007 года. Уменьшение объема взносов, начисленных на 2008 год, вызвано корректировками бюджетных ассигнований, главным образом на специальные политические миссии, которые были учтены в объеме взносов, начисленных на 2007 год. 7. Позитивным моментом является то, что к 24 октября 2008 года начисленные взносы в регулярный бюджет были выплачены в полном объеме 133 государствами-членами -- на семь государств больше, чем на 31 октября 2007 года. На 31 декабря 2007 года взносы в полном объеме выплатили 140 государств-членов. Генеральный секретарь хотел бы поблагодарить 133 государства-члена, которые по состоянию на 24 октября 2008 года полностью выполнили свои обязательства по выплате взносов в регулярный бюджет, и настоятельно призывает остальные государства-члены последовать их примеру. 8. Из непогашенной по состоянию на 24 октября 2008 года суммы задолженности в размере 756 млн. долл. США 94 процента приходятся на долю одного государства-члена и 6 процентов -- на долю остальных государств-членов. Очевидно, что окончательная картина 2008 года будет во многом зависеть от действий, которые эти страны предпримут в предстоящие несколько недель. 9. Сумма денежной наличности в регулярном бюджете складывается из средств Общего фонда, в который поступают выплаченные начисленные взносы; Фонда оборотных средств в нынешнем объеме 150 млн. долл. США, утвержденном Генеральной Ассамблеей; и средств Специального счета. Окончательное финансовое положение будет также в значительной степени зависеть от действий, которые предпримут вышеупомянутые страны. По состоянию на 24 октября 2008 года в Общем фонде регулярного бюджета отмечался дефицит денежной наличности в размере 66 млн. долл. США, вызванный в основном уровнем расходов на специальные политические миссии в течение первого года текущего двухгодичного периода, а также общим снижением курса доллара США по сравнению с обменными курсами, заложенными в бюджет. В зависимости от решения, которое еще предстоит принять по национальному бюджету, положение может ухудшиться и к концу декабря 2008 года может потребоваться заимствование 148 млн. долл. США с резервных счетов. И наоборот, если основной вкладчик выплатит всю сумму взноса, начисленного ему на 2008 год, то в конце декабря 2008 года может возникнуть положительное сальдо денежной наличности. B. Операции по поддержанию мира 10. В силу непредсказуемого характера спроса на миротворческую деятельность прогнозировать финансовые результаты с какой бы то ни было уверенностью трудно. Кроме того, для операций по поддержанию мира установлен иной финансовый период: не с 1 января по 31 декабря, а с 1 июля по 30 июня; взносы начисляются отдельно по каждой операции; и, поскольку взносы в настоящее время могут начисляться только до конца мандатного периода, утверждаемого Советом Безопасности для каждой миссии, их начисление производится на протяжении всего года и на разные периоды. Все эти факторы затрудняют сопоставление финансового положения операций по поддержанию мира с состоянием регулярного бюджета и бюджетов трибуналов. 11. По состоянию на 24 октября 2008 года совокупный объем непогашенной задолженности по взносам на финансирование операций по поддержанию мира превышал 2,9 млрд. долл. США, что примерно на 198 млн. долл. США больше, чем на конец 2007 года, но на 575 млн. долл. США меньше суммы задолженности по состоянию на 31 октября 2007 года. Нынешний объем невыплаченных начисленных взносов связан отчасти с циклом финансирования операций по поддержанию мира. В начале текущего периода финансирования операций по поддержанию мира в июле 2008 года по всем действующим миссиям были начислены взносы на сумму 2,7 млрд. долл. США, а в августе 2008 года были еще начислены взносы на сумму 1 млрд. долл. США. Сумма непогашенной задолженности по выплате взносов по состоянию на 24 октября 2008 года в размере 2,9 млрд. долл. США включает также сумму взносов, подлежащих выплате в 30дневный срок, в размере приблизительно 563 млн. долл. США, которые были начислены 26 сентября 2008 года. 12. Как и в случае регулярного бюджета, задолженность по выплате начисленных взносов по состоянию на 24 октября 2008 года в размере 2,9 млрд. долл. США приходится на весьма узкий круг государств-членов. Более половины общей суммы, 62 процента, приходится на долю всего двух государств-членов, и еще 21 процент -- на долю четырех других государств-членов. 13. По состоянию на 24 октября 2008 года следующие 31 государство-член выплатили все причитающиеся с них взносы на финансирование операций по поддержанию мира в полном объеме: Австралия, Австрия, Азербайджан, Болгария, Бразилия, Бурунди, Гватемала, Германия, Грузия, Дания, Ирландия, Италия, Канада, Лихтенштейн, Мексика, Монако, Нигер, Новая Зеландия, Норвегия, Республика Молдова, Российская Федерация, Самоа, Сингапур, Словения, Соединенное Королевство, Таиланд, Филиппины, Финляндия, Чешская Республика, Швеция и Южная Африка. 14. Остаток денежной наличности на счетах, предназначенных для финансирования миротворческой деятельности, по состоянию на 24 октября 2008 года составлял порядка 3,1 млрд. долл. США. Эта сумма была распределена между счетами нескольких действующих и закрытых операций и Резервным фондом для операций по поддержанию мира. Однако существуют определенные ограничения на использование этих средств. В своих резолюциях о финансировании операций по поддержанию мира Генеральная Ассамблея постоянно указывает, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий. Кроме того, в описании функций Резервного фонда для операций по поддержанию мира предусматривается, что его средства могут использоваться только для создания новых и расширения существующих операций. Затем, в настоящее время для целей перекрестного заимствования может использоваться лишь часть денежной наличности, имеющейся на счетах закрытых операций по поддержанию мира. По состоянию на 24 октября 2008 года общий объем денежной наличности на счетах действующих миссий составлял приблизительно 2,5 млрд. долл. США, в Резервном фонде для операций по поддержанию мира -- 142 млн. долл. США и на счетах закрытых миссий -- 467 млн. долл. США. 15. Исходя из имеющейся в настоящее время информации, ожидается, что на конец 2008 года совокупный объем имеющейся денежной наличности на счетах, предназначенных для финансирования миротворческой деятельности, составит чуть менее 2,2 млрд. долл. США и будет распределяться следующим образом: 1,5 млрд. долл. США на счетах действующих миссий, 522 млн. долл. США на счетах закрытых миссий и 142 млн. долл. США в Резервном фонде для операций по поддержанию мира. Эти оценочные показатели рассчитаны на основе прогнозируемого объема поступлений и выплат. 16. Из 522 млн. долл. США, которые, предположительно, будут иметься на счетах закрытых операций по поддержанию мира на конец нынешнего года, 295 млн. долл. США резервируются для покрытия непогашенных обязательств, таких, как выплаты за предоставленные воинские контингенты и имущество и кредитовые остатки, подлежащие возврату отдельным государствам-членам. Таким образом, для возможного перекрестного заимствования средств действующими операциями по поддержанию мира, а также для перевода на другие счета, в том числе в регулярный бюджет и в бюджеты международных трибуналов, остается всего 227 млн. долл. США. Это весьма ограничивает возможности для перекрестного заимствования средств. В 2007 году потребовалось перекрестное заимствование средств на общую сумму 50 млн. долл. США для пяти действующих операций: Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНК), Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии (МООННГ), Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МООНРЗС), Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК) и Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (МООНСГ). За истекший период 2008 года потребовалось перекрестное заимствование средств со счетов закрытых операций по поддержанию мира на общую сумму 117 млн. долл. США для семи действующих миссий: МООНК, МООННГ, МООНРЗС, ВСООНК, Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре (ОООНКИ), МООНСГ и Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ). C. Международные трибуналы 17. Финансовое положение международных трибуналов по Руанде и бывшей Югославии в 2008 году оставалось относительно приемлемым. Сумма начисленных взносов в 2008 году несколько превысила сумму начисленных взносов в 2007 году, а объем задолженности по начисленным взносам был немного ниже, приблизительно на 11 млн. долл. США. 18. К 24 октября 2008 года взносы, начисленные на финансирование обоих международных трибуналов, были выплачены в полном объеме 97 государствами-членами, что на пять больше, чем на 31 октября 2007 года. Генеральный секретарь хотел бы выразить признательность 97 государствам-членам, полностью выполнившим свои финансовые обязательства перед трибуналами, и настоятельно призывает остальные государства-члены последовать их примеру. 19. Очевидно, что окончательное финансовое положение трибуналов будет зависеть от выплаты государствами-членами начисленных взносов в оставшиеся месяцы года. Разбивка невыплаченных начисленных взносов на финансирование трибуналов показывает, что они приходятся на весьма узкий круг государств-членов: на долю одного государства-члена приходится 85 процентов всех невыплаченных взносов, а на долю остальных -- 15 процентов. Поэтому многое будет зависеть от действий, которые предпримут эти государства-члены. 20. При сохранении отмечаемых в последнее время тенденций можно ожидать, что трибуналы закончат год с положительными сальдо денежной наличности, хотя финансовое положение Международного трибунала по бывшей Югославии, предположительно, будет более прочным, чем у Международного уголовного трибунала по Руанде. Однако фактические результаты опять-таки будут зависеть от выполнения государствами-членами своих финансовых обязательств перед трибуналами в полном объеме и своевременно. D. Генеральный план капитального ремонта 21. Совокупный бюджет на осуществление проекта генерального плана капитального ремонта в размере 1,88 млрд. долл. США был утвержден Генеральной Ассамблеей 22 декабря 2006 года (резолюция 61/251). 22. В соответствии с резолюцией 61/251 Генеральной Ассамблеи 180 государств-членов приняли систему многолетних платежей, а 12 государств-членов выбрали вариант единовременного платежа. По состоянию на 24 октября 2008 года 120 государств-членов выплатили свои начисленные взносы на финансирование генерального плана капитального ремонта в полном объеме, при этом общая сумма выплат по причитающимся начисленным взносам составила 766 млн. долл. США, а сумма остающихся невыплаченных взносов -- 80 млн. долл. США. Кроме того, ряд государств-членов, которые не выбрали варианта единовременного платежа, тем не менее произвели авансовые выплаты. По состоянию на 24 октября 2008 года в резерв оборотных средств поступили платежи на общую сумму 44,9 млн. долл. США. Для обеспечения своевременного осуществления этого проекта ко всем государствам-членам обращается настоятельный призыв выплатить начисленные им взносы на финансирование генерального плана капитального ремонта в полном объеме и своевременно. III. Задолженность перед государствами-членами 23. Согласно майскому прогнозу 2008 года задолженность Организации перед государствами-членами, предоставляющими войска и имущество операциям по поддержанию мира, должна была уменьшиться до 728 млн. долл. США. Исходя из пересмотренных прогнозов теперь ожидается, что сумма непогашенной задолженности на конец 2008 года составит порядка 645 млн. долл. США, что намного ниже майского прогноза и гораздо меньше суммы непогашенной задолженности в размере 779 млн. долл. США по состоянию на 31 декабря 2007 года. Сумма новых обязательств в 2008 году увеличилась, главным образом по причине развертывания воинских контингентов в составе Смешанной операции Африканского союза -- Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД), частично компенсированного сокращением утвержденной численности военнослужащих МООНЛ, развертыванием меньшего числа персонала в составе Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) и прекращением мандата Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее (МООНЭЭ). Общая численность военнослужащих развернутых контингентов и сформированных полицейских подразделений увеличилась с 74 578 человек в конце 2007 года до 79 047 человек по состоянию на 30 сентября 2008 года. 24. Платежи по обязательствам по возмещению расходов на воинские контингенты произведены в основном полностью по июль 2008 года включительно в отношении МООНЭЭ и по август 2008 года включительно в отношении девяти миссий по поддержанию мира (МООНСГ, Миссия Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК), ЮНАМИД, Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (СООННР), ВСООНЛ, МООНЛ, Миссия Организации Объединенных Наций в Судане (МООНВС), Интегрированная миссия Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти (ИМООНТ) и ОООНКИ). Платежи по требованиям о возмещении расходов на принадлежащее контингентам имущество и по линии самообеспечения произведены полностью по март 2008 года включительно в отношении МООНСГ и ОООНКИ и по июнь 2008 года включительно в отношении семи операций по поддержанию мира (МООНДРК, Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением, ВСООНЛ, МООНЭЭ, МООНЛ, МООНВС и ИМООНТ). 25. Однако дефицит денежной наличности означает, что в процессе обычного ежеквартального возмещения расходов наблюдается отставание применительно к четырем миссиям (МООНРЗС, МООНК, МООННГ и ВСООНК). В этой связи задержки с получением взносов отражаются на способности Секретариата производить ежеквартальные платежи предоставляющим войска странам, поскольку сначала требуется обеспечить надлежащий запас наличных средств для покрытия текущих потребностей в оперативных расходах. Состояние движения денежной наличности операций по поддержанию мира будет попрежнему отслеживаться на постоянной основе, с тем чтобы ежеквартальные платежи производились сразу же, как только будут иметься достаточные наличные средства. 26. Генеральный секретарь полон решимости погашать обязательства Организации перед государствами-членами, предоставляющими войска и имущество для операций по поддержанию мира, в кратчайшие возможные сроки. Однако то, насколько это ему удастся, будет зависеть от того, в какой степени государства-члены будут выполнять свои финансовые обязательства перед Организацией Объединенных Наций в полном объеме и своевременно, и от заключения меморандумов о взаимопонимании со странами, предоставляющими войска, для поставки имущества. IV. Выводы 27. Хотя к концу 2008 года прогнозируется определенное улучшение финансового положения, это будет в значительной мере зависеть от получения к концу года большой суммы платежей от нескольких государств-членов. 28. Генеральный секретарь хотел бы также выразить особую признательность следующим государствам-членам, которые выплатили в полном объеме все причитавшиеся на 24 октября 2008 года взносы, начисленные в регулярный бюджет, в бюджеты международных трибуналов, на финансирование операций по поддержанию мира и на финансирование генерального плана капитального ремонта: Австралии, Австрии, Азербайджану, Болгарии, Бразилии, Бурунди, Гватемале, Германии, Грузии, Дании, Ирландии, Италии, Канаде, Лихтенштейну, Мексике, Монако, Нигеру, Новой Зеландии, Норвегии, Республике Молдова, Российской Федерации, Самоа, Сингапуру, Словении, Соединенному Королевству, Таиланду, Филиппинам, Финляндии, Чешской Республике, Швеции и Южной Африке. К остальным государствам-членам обращается настоятельный призыв последовать примеру этих стран. 29. Финансовые показатели 2008 года рисуют неоднозначную картину. В свете нынешнего и прогнозируемого состояния денежной наличности положение с регулярным бюджетом представляется неопределенным, и окончательные итоги 2008 года будут зависеть от действий, которые будут предприняты в следующую пару месяцев несколькими государствами-членами. Исходя из текущих прогнозов, в ноябре и декабре 2008 года придется, возможно, заимствовать средства с резервных счетов. Что касается операций по поддержанию мира, то, несмотря на увеличение объема невыплаченных начисленных взносов по сравнению с концом декабря 2007 года, сумма задолженности по выплате взносов по состоянию на 24 октября 2008 года была меньше, чем в конце октября 2007 года. Непогашенная до сих пор задолженность по взносам на финансирование операций по поддержанию мира составляет значительную величину 2,9 млрд. долл. США. Тем не менее, по прогнозам, может быть достигнут дальнейший прогресс в деле сокращения задолженности перед странами, предоставляющими войска, до меньшей величины, чем в начале 2008 года. 30. Для сохранения прочного финансового положения Организации как никогда важно добиваться того, чтобы государства-члены выполняли свои финансовые обязательства перед Организацией Объединенных Наций в полном объеме и своевременно. 