%%%REGIONAL SECURITY|EUROPE|FOREIGN RELATIONS|ARMENIA|AZERBAIJAN|NAGORNY KARABAKH SITUATION|DECLARATIONS (TEXT)|

Шестьдесят третья сессия Пункты 13 и 18 повестки дня Затянувшие конфликты на пространстве ГУАМ и их последствия для международного мира, безопасности и развития Положение на оккупированных территориях Азербайджана Письмо Постоянного представителя Армении при Организации Объединенных Наций от 6 ноября 2008 года на имя Генерального секретаря Имею честь представить прилагаемый текст Декларации, принятой президентами Республики Армения, Азербайджанской Республики и Российской Федерации на их встрече в Москве 2 ноября 2008 года (см. приложение). Буду весьма признателен Вам за распространение текста Декларации в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пунктам 13 и 18 повестки дня. (Подпись) Армен Мартиросян Посол Постоянный представитель Армении при Организации Объединенных Наций [Подлинный текст на русском языке] Декларация Азербайджанской Республики, Республики Армении и Российской Федерации Президенты Азербайджанской Республики, Республики Армении и Российской Федерации, встретившись 2 ноября 2008 года в Москве по приглашению Президента Российской Федерации, предметно и содержательно обсудив в атмосфере конструктивности состояние и перспективы урегулирования нагорнокарабахского конфликта политическими средствами, путем продолжения прямого диалога между Азербайджаном и Арменией при посредничестве России, США и Франции в качестве сопредседателей Минской группы ОБСЕ, 1. заявляет, что будут способствовать оздоровлению ситуации в Южном Кавказе и обеспечению становления в регионе обстановки стабильности и безопасности путем политического урегулирования нагорнокарабахского конфликта на основе принципов и норм международного права и принятых в этих рамках решений и документов, что создаст благоприятные условия для экономического развития и всестороннего сотрудничества в регионе; 2. подтверждают важное значение продолжения Сопредседателями Минской группы ОБСЕ посреднических усилий с учетом их встречи со сторонами в Мадриде 29 ноября 2007 года и последующих дискуссий в целях дальнейшей разработки основных принципов политического урегулирования; 3. соглашаются, что достижение мирного урегулирования должно сопровождаться юридически обязывающими международными гарантиями всех его аспектов и этапов; 4. отмечают, что президенты Азербайджана и Армении договорились продолжить работу, в том числе в ходе дальнейших контактов на высшем уровне, над согласованием политического урегулирования нагорнокарабахского конфликта и поручили своим министрам иностранных дел активизировать дальнейшие шаги в переговорном процессе во взаимодействии с Сопредседателями Минской группы ОБСЕ; 5. считают важным поощрять создание условий для реализации мер по укреплению доверия в контексте усилий по урегулированию. 