%%%HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|HUMAN RIGHTS MONITORING|INSTITUTIONAL MACHINERY|PROGRAMME BUDGETING|RESOURCES ALLOCATION|FINANCIAL IMPLICATIONS|

Шестьдесят третья сессия Пункты 58 и 118 повестки дня Доклад Совета по правам человека Бюджет по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов Смета расходов, пересмотренная с учетом резолюций и решений, принятых Советом по правам человека на его девятой сессии Доклад Генерального секретаря Резюме Объем потребностей в ресурсах, обусловленных резолюциями и решениями, которые были приняты Советом по правам человека на его девятой сессии в 2008 году и содержатся в его докладе Генеральной Ассамблее (документ A/63/53/Add.1), на двухгодичный период 2008 - 2009 годов составит, по оценкам, 2 149 300 долл. США. Эта сумма включает ассигнования в размере 1 681 700 долл. США на деятельность <<постоянного характера>>, которые уже предусмотрены в бюджете по программам на 2008 - 2009 годы. Остальная часть сметных потребностей в размере 467 600 долл. США, которые считаются дополнительными, будет по возможности покрываться за счет имеющихся ассигнований на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. В соответствии с просьбой Совета по правам человека, содержащейся в его решении 9/103, Генеральный секретарь в настоящем докладе информирует Генеральную Ассамблею о том, что общая сметная сумма потребностей в финансовых ресурсах, связанных с осуществлением деятельности, о которой говорится в решении, составляет 6 137 700 долл. США (брутто), или 5 898 300 долл. США нетто за вычетом суммы налогообложения персонала, а сумма в размере 239 400 долл. США, будет компенсирована эквивалентной суммой по разделу <<Поступления по плану налогообложения персонала>>. Следует отметить, однако, что информация об этих потребностях в ресурсах была изложена в заявлении о последствиях для бюджета по программам проекта резолюции A/C.3/63/L.57/Rev.1, которое было представлено в соответствии с правилом 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи (документ A/C.3/63/L.77). После того, как в проект резолюции A/C.3/63/L.57/Rev.1 до его принятия было внесено устное изменение -- слово <<одобряет>> было заменено словом <<подтверждает>>, Секретариат заявил о том, что, по его мнению, Третий комитет намерен рекомендовать Ассамблее не поддерживать рекомендации Совета по правам человека, содержащиеся в его докладе (A/63/53/Add.1). В связи с этим заявление о последствиях для бюджета по программам (A/C.3/63/L.77) было отозвано. 1. В настоящем докладе речь идет о рекомендациях Совета по правам человека, которые были сделаны на основе резолюций и решений, принятых Советом на его девятой сессии в сентябре 2008 года (см. A/63/53/Add.1). 2. На своей девятой сессии Совет принял ряд резолюций и решений, в которых он поручил соответствующим органам и специальным процедурам по правам человека продолжать или начать осуществление дополнительных мероприятий, включая проведение заседаний, ресурсы на покрытие расходов по которым не заложены в утвержденный бюджет по программам на 2008 - 2009 годы. Согласно правилу 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи, до принятия резолюций и решений Совету было, соответственно, представлено заявление о последствиях для бюджета по программам. 3. В приложении I в сжатом виде представлена информация о потребностях в ресурсах, обусловленных резолюциями и решениями Совета по правам человека, принятыми на его девятой сессии. Следует отметить, что на цели деятельности <<постоянного характера>>, рекомендованной в резолюциях 9/1, 9/3, 9/14, 9/15, 9/17 и 9/19, и заявлении Председателя PRST/9/1, потребуются ресурсы в размере 1 681 700 долл. США. Эта сумма предусмотрена в бюджете по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. Что касается резолюций 9/2, 9/3, 9/7, 9/18 и решения 9/101, то в бюджете по программам не предусмотрены ассигнования на покрытие дополнительных потребностей в размере 467 600 долл. США. Однако эти потребности будут удовлетворяться по возможности и будут рассмотрены в контексте второго отчета об исполнении бюджета на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. 4. В своем решении 9/103 Совет по правам человека просил Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее в ходе основной части ее шестьдесят третьей сессии доклад с подробным перечислением ресурсов, необходимых для обеспечения предоставления необходимых услуг, о которых говорится в докладе Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) (A/HRC/9/18), и рекомендовал Генеральной Ассамблее обеспечить создание Управления Председателя Совета по правам человека с надлежащим кадровым обеспечением. Следует отметить, что информация об этих потребностях в ресурсах была представлена Третьему комитету в заявлении о последствиях для бюджета по программам проекта резолюции A/C.3/63/L.57/Rev.1 (A/C.3/63/L.77). До принятия проекта резолюции Третьим комитетом в него было внесено исправление: слово <<одобряет>> было заменено словом <<подтверждает>>. Соответственно, Секретариат заявил о том, что, по его мнению, Третий комитет намерен рекомендовать Ассамблее не поддерживать рекомендации, содержащиеся в докладе Совета по правам человека (A/63/53/Add.1). На основании этого заявление о последствиях для бюджета по программам (A/C.3/63/L.77) было отозвано. Впоследствии проект резолюции был принят с внесенным в него устным изменением. 5. Что касается резолюций 9/1 и 9/3, то внимание Совета по правам человека было привлечено к положениям раздела VI резолюции 45/248 B Генеральной Ассамблеи и последующим резолюциям, самой последней из которых является резолюция 62/236, в которых Ассамблея вновь подтверждала, что Пятый комитет является тем главным комитетом Ассамблеи, на который возложена ответственность за административные и бюджетные вопросы, и вновь подтвердила роль Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам. 6. Генеральный секретарь внес предложения относительно того, каким образом обеспечить удовлетворение дополнительных потребностей в ресурсах, обусловленных принятыми Советом по правам человека резолюциями и решениями (см. А/63/541). Предполагается, что после того, как Генеральная Ассамблея примет решения по этим предложениям, все последующие подобные доклады будут составляться в соответствии с этой процедурой. II. Дополнительные потребности в ресурсах, обусловленные резолюциями и решениями, принятыми Советом по правам человека на его девятой сессии A. Резолюция 9/2: Права человека и международная солидарность 7. В пункте 9 постановляющей части своей резолюции 9/2 Совет просил Консультативный комитет Совета по правам человека подготовить материалы в целях содействия подготовке проекта декларации о праве народов и отдельных лиц на международную солидарность и дальнейшей разработке руководящих принципов, стандартов, норм и принципов с целью поощрения и защиты этого права. 8. Дополнительные сметные потребности в ресурсах в размере 33 500 долл. США необходимы для покрытия расходов на: a) оплату услуг консультанта, который будет оказывать Консультативному комитету помощь в подготовке материалов в целях содействия разработке проекта декларации; и b) поездки сроком два рабочих дня для представления рабочего документа на ежегодном заседании Консультативного комитета. 9. Хотя дополнительные потребности в ресурсах, связанные с пунктом 9 постановляющей части, не были включены в бюджет по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов, будут приложены все усилия, с тем чтобы обеспечить их покрытие за счет ассигнований по разделу 23 <<Права человека>>. В связи с этим необходимость в дополнительных ассигнованиях отпадает. B. Резолюция 9/3: Право на развитие 10. В пункте 2(b) постановляющей части своей резолюции 9/3 Совет по правам человека постановил одобрить план работы целевой группы на 2008 - 2010 годы, изложенный в пункте 43 доклада Рабочей группы по праву на развитие (A/HRC/9/17), который обеспечил бы, чтобы критерии периодической оценки глобальных партнерских связей в том виде, как они изложены в Цели развития 8, сформулированной в Декларации тысячелетия, которые должны быть представлены целевой группой Рабочей группе на ее одиннадцатой сессии в 2010 году, охватывали и другие элементы Цели развития 8, сформулированной в Декларации тысячелетия. 11. В связи с пунктом 2(b) постановляющей части возникают дополнительные потребности в ресурсах по разделу 23 <<Права человека>> в размере 235 800 долл. США, необходимые для выполнения мандата. В бюджете по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов не предусмотрено ассигнований на привлечение временного персонала общего назначения для оказания дополнительной секретариатской поддержки Целевой группе и консультантов для подготовки различных исследований и решения разнообразных технических задач, необходимых для выполнения положений пункта 2(b) постановляющей части. Будут приложены все усилия для покрытия сметных потребностей в размере 235 800 долл. США за счет имеющихся ресурсов по разделу 23 <<Права человека>>. Таким образом, в связи с принятием резолюции выделение дополнительных ассигнований на двухгодичный период 2008 - 2009 годов не потребуется. C. Резолюция 9/7: Права человека и коренные народы 12. В пункте 5 постановляющей части своей резолюции 9/7 Совет по правам человека просил далее экспертный механизм подготовить исследование по вопросу об извлеченных уроках и о задачах на пути осуществления права коренных народов на образование и завершить это исследование в 2009 году. 13. В связи с пунктом 5 постановляющей части возникают сметные дополнительные потребности в ресурсах в размере 38 900 долл. США на привлечение временного персонала общего назначения на уровне С-3 сроком на три месяца для выполнения соответствующей исследовательской и аналитической работы. 14. Хотя соответствующие ресурсы не были включены в бюджет по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов, будут приложены все усилия для того, чтобы обеспечить их покрытие за счет выделенных ассигнований по разделу 23 <<Права человека>>. Таким образом, в связи с принятием резолюции выделение дополнительных ассигнований не потребуется. D. Резолюция 9/14: Мандат Рабочей группы экспертов по проблеме лиц африканского происхождения 15. В пунктах 7 и 8(f)(ii) постановляющей части резолюции 9/14 Совет по правам человека: a) просил УВКПЧ составить подборку наилучших видов практики в таких областях, как доступ к жилью, образованию, здравоохранению, занятости и институциональные и правовые рамки для африканцев и лиц африканского происхождения; b) постановил продлить мандат Рабочей группы на три года для проведения двух сессий в течение пяти рабочих дней каждая в виде закрытых и открытых заседаний, с тем чтобы разработать специальные проекты в сотрудничестве с лицами африканского происхождения в целях поддержания их инициатив на общинном уровне и содействия обмену информацией и техническими знаниями между этими группами населения и экспертами по этим вопросам. 16. Для выполнения предусмотренных в этих пунктах положений на оплату услуг консультантов в 2009 году потребуется дополнительно 42 000 долл. США. Хотя эта сумма не была включена в бюджет по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов, будут приложены все усилия для того, чтобы обеспечить покрытие этих потребностей за счет утвержденных ассигнований на двухгодичный период 2008 - 2009 годов по разделу 23 <<Права человека>>. E. Резолюция 9/18: Мероприятия по осуществлению резолюции S3/1: нарушения прав человека, обусловленные израильскими военными операциями на оккупированной палестинской территории, и артиллерийский обстрел Бейт Хануна 17. В пунктах 1, 2 и 3 постановляющей части резолюции 9/18 Совет по правам человека: a) приветствовал доклад миссии высокого уровня по установлению фактов о посещении Бейт Хануна (A/HRC/9/26); b) призвал все заинтересованные стороны обеспечить полное и незамедлительное выполнение рекомендаций миссии по установлению фактов, содержащихся в докладе; c) рекомендовал Генеральной Ассамблее рассмотреть этот доклад с участием членов миссии. 18. В связи с положениями этих пунктов возникают дополнительные потребности в размере 25 100 долл. США на покрытие путевых расходов двух экспертов, одного помощника эксперта и одного сотрудника Управления Верховного комиссара. 19. Хотя такие дополнительные потребности не были включены в бюджет по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов, будут приложены все усилия, с тем чтобы обеспечить покрытие этих потребностей за счет ресурсов, предусмотренных по разделу 23 <<Права человека>>. Таким образом, выделение дополнительных ассигнований не потребуется. F. Решение 9/101: Пропавшие без вести лица 20. В решении 9/101 Совет по правам человека просил Консультативный комитет провести исследование передовой практики по вопросу о пропавших без вести лицах и представить это исследование Совету на его двенадцатой сессии. 21. В связи с принятым Советом решением возникают дополнительные потребности в ресурсах в размере 92 300 долл. США, необходимых для привлечения временного персонала общего назначения на уровне С4 на шесть месяцев для проведения исследовательской работы, которые не были включены в раздел 23 <<Права человека>> бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. G. Решение 9/103: Укрепление Совета по правам человека 23. В пунктах 1 - 5 постановляющей части решения 9/103 Совет по правам человека: а) принял к сведению доклад УВКПЧ о конференционном обслуживании и финансовой поддержке Совета (А/HRC/9/18), который был представлен в соответствии с резолюцией 8/1 Совета; b) принял к сведению оценку Отдела конференционного обслуживания Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве ситуации с представлением документов Совету, включая документы, касающиеся универсального периодического обзора, и, в частности, ситуации с задержками в переводе документов на шесть официальных языков Организации Объединенных Наций, и оценку Департамента общественной информации, касающуюся потребностей Совета в информационном обслуживании, включая веб-трансляцию всех заседаний его рабочих групп с учетом принципов транспарентности, равного подхода и неизбирательности; с) просил Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее в ходе основной части ее шестьдесят третьей сессии доклад с подробным перечислением ресурсов, необходимых для обеспечения предоставления необходимых услуг, о которых говорится в докладе Управления Верховного комиссара (А/HRC/9/18); d) постановил рекомендовать Генеральной Ассамблее обеспечить создание Управления Председателя Совета по правам человека с надлежащим кадровым обеспечением, включая предоставление необходимого оборудования; е) просил Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве обеспечить, чтобы выделенные Председателю помещения находились в непосредственной близости от зала заседаний Совета. 24. С учетом обстоятельств, изложенных в пункте 4 выше, которые касаются осуществления решения 9/103 Совета по правам человека, представленного Третьему комитету в документе А/C.3/63/L.77, сводная информация о потребностях в ресурсах представлена в приложении II к настоящему докладу. Однако в том, что касается возможностей Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве в плане конференционного и информационного обслуживания, следует отметить, что непрерывно возрастающие потребности в обслуживании мероприятий Совета по правам человека создают для Отделения серьезную чрезмерную нагрузку. 25. Как показано в приложении I, резолюции и решения, принятые Советом по правам человека на его девятой сессии в 2008 году, обусловливают возникновение потребностей на общую сумму 2 149 300 долл. США. Из этой общей суммы потребностей примерно 1 681 700 долл. США будут покрываться из ресурсов, которые уже предусмотрены в бюджете по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов на цели деятельности <<постоянного характера>>, и предполагается, что сметная сумма в размере 467 600 долл. США будет по возможности покрыта за счет имеющихся ассигнований и, при необходимости, будет отражена в контексте подготовки второго отчета об исполнении бюджета на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. 26. Что касается потребностей в ресурсах, связанных с выполнением решения 9/103, о чем подробно говорится в пункте 4 выше, то информация о потребностях была представлена Ассамблее в заявлении о последствиях для бюджета по программам, содержащемся в документе А/С.3/63/L.77, которое было отозвано Генеральным секретарем с учетом устных поправок, внесенных до принятия проекта резолюции А/С.3/63/L.57. Проект резолюции был принят Третьим комитетом с внесенными в него устными изменениями. 27. Генеральной Ассамблее предлагается утвердить дополнительные потребности в размере 467 600 долл. США по разделам 2, 23 и 28Е бюджета по программам на 2008 - 2009 годы, сводная информация о которых представлена в приложении I и которые будут покрываться за счет ресурсов, выделенных в рамках бюджета по программам на 2008 - 2009 годы, и поручить Генеральному секретарю, при необходимости, включить соответствующую информацию в контексте подготовки второго отчета об исполнении бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. I Таблица 1 Сводная информация о потребностях в ресурсах для осуществления резолюций и решений Совета по правам человека, принятых на его девятой сессии, за исключением решения 9/103 (В тыс. долл. США) 2008 - 2009 годы Раздел бюджета Потребности Имеющиеся ассигнования в бюджете по программам Потребности, подлежащие покрытию за счет имеющихся ассигнованийa Резолюции Совета по правам человека Мандат Специального докладчика по вопросу о неблагоприятных последствиях незаконных перевозок и захоронения токсичных и опасных продуктов и отходов для осуществления прав человека Права человека и международная солидарность Право на развитие 28E Права человека и коренные народы Право на установление истины Мандат Рабочей группы экспертов по проблеме лиц африканского происхождения Консультативные услуги и техническая помощь для Камбоджи Положение в области прав человека в Судане Мероприятия по осуществлению резолюции S-3/1: нарушения прав человека, обусловленные израильскими военными операциями на оккупированной палестинской территории, и артиллерийский обстрел Бейт Ханун Консультативные услуги и техническая помощь для Бурунди Решения Совета по правам человека Пропавшие без вести лица Заявления Председателя PRST/9/1 Положение в области прав человека в Гаити Всего a Соответствующая информация будет представлена также в контексте второго доклада об исполнении бюджета. Таблица 2 Сводная информация о потребностях в ресурсах для осуществления решения 9/103 Совета по правам человека Раздел бюджета Укрепление Совета по правам человека Потребности, касающиеся решения 9/103: Укрепление Совета по правам человека 1. Накануне принятия Третьим комитетом решения по проекту резолюции A/C.3/63/L.57 ему была представлена нижеследующая информация. Ввиду того, что в проект резолюции были внесены устные изменения, соответствующее заявление о его последствиях для бюджета по программам (A/C.3/63/L.77) было отозвано. 2. Цель настоящего приложения заключается в обеспечении представления исчерпывающей информации о работе Совета по правам человека на его девятой сессии. 3. В своем докладе о конференционном обслуживании и финансовой поддержке Совета по правам человека (A/HRC/9/18), представленном во исполнение резолюции 8/1 Совета, Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) проинформировало Совет о том, что для обеспечения соответствующего уровня обслуживания, необходимого для Совета, потребуются дополнительные ресурсы на оплату сотрудников, составляющие, согласно первоначальной смете, приблизительно 7,5 млн. долл. США в год, включая потребности, связанные с созданием дополнительной инфраструктуры и Интернет-трансляцией. После проведения последующего обзора и анализа дополнительных потребностей в ресурсах их объем для включения в бюджет по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов был пересмотрен до уровня 6 137 700 долл. США брутто, или 5 898 300 долл. США нетто с учетом того, что эта сумма будет частично компенсирована поступлениями по плану налогообложения персонала в объеме 239 400 долл. США. 4. Сводная информация о потребностях в ресурсах приводится в таблицах 1 - 3, и разъяснения по ней содержатся в соответствующих разделах ниже. Смета дополнительных потребностей в ресурсах на двухгодичный период 2008 - 2009 годов в разбивке по разделам бюджета Первоначальные ассигнования Дополнительные потребности в ресурсах Пересмотренная смета Дополнительные потребности в должностях 2. Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление 23. Права человека 27. Общественная информация 28E. Административное управление, Женева 35. Налогообложение персонала Смета дополнительных потребностей в ресурсах на двухгодичный период 2008 - 2009 годов в разбивке по статьям расходов Статья расходов Первоначальные ассигнования Должности Прочие расходы по персоналу Вознаграждение лиц, не являющихся сотрудниками Консультанты и эксперты Поездки представителей Поездки сотрудников Услуги по контрактам Общие оперативные расходы Представительские расходы Принадлежности и материалы Мебель и оборудование Субсидии и взносы Прочее Таблица 3 Сметное распределение должностей на двухгодичный период 2008 - 2009 годов в разбивке по категориям должностей Категория Первоначально утвержденные должности Дополнительные потребности Категория специалистов и выше ЗГС ПГС Д-2 Д-1 С-5 С-4/3 С-2/1 Итого Категория общего обслуживания Высший разряд Прочие разряды Прочие категории Местный разряд Национальные сотрудники категории специалистов Сотрудники категории рабочих Раздел 2. Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление 5. Что касается раздела 2 бюджета по программам <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>>, то увеличение объема документации в связи с удовлетворением потребностей Совета по правам человека привело к увеличению на 26 процентов рабочей нагрузки служб письменного перевода Отдела конференционного обслуживания Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве по сравнению с предыдущим двухгодичным периодом и является также основной причиной ожидаемого роста рабочей нагрузки в службах, занимающихся редактированием документов и составлением кратких отчетов. 6. Для того чтобы Отдел мог обработать дополнительную документацию в объеме 5370 страниц, которая, согласно оценкам, будет подготовлена в 2009 году для трех сессий, посвященных универсальному периодическому обзору, и выпустить краткие отчеты для дополнительных 142 заседаний, его лингвистическим службам потребуются: а) две дополнительные должности С5 для старших редакторов, которые будут обрабатывать дополнительную документацию, переводимую по контрактам, объем которой возрос; b) две должности редакторов С-4 и шесть должностей переводчиков С3 для укрепления способности английской и французской переводческих секций составлять краткие отчеты в течение дополнительных 10 недель, когда будут проводиться сессии Совета по правам человека (100 полностью обслуживаемых заседаний), Комитета по правам инвалидов (20 заседаний с краткими отчетами) и Комитета по насильственным исчезновениям (22 заседания с краткими отчетами), а также ликвидировать отставание в составлении других кратких отчетов (в 2009 году таким обслуживанием будет охвачено, как ожидается, в общей сложности 142 дополнительных заседания, для которых должны составляться краткие отчеты); с) три должности технических редакторов (2 должности С4 и 1 должность С3), которые позволят укрепить способность Отдела выполнять дополнительную работу, связанную с техническим редактированием; и d) временный персонал для обработки документации заседаний. Что касается последней потребности во временном персонале, то необходимо будет ежегодно выделять дополнительную сумму в размере 3 816 000 долл. США на услуги по обработке документации, сроки выпуска которой заранее неизвестны, а также для обслуживания заседаний Совета, которые с учетом его полномочий могут срочно созываться и проходить в периоды большой рабочей нагрузки. Этот персонал необходим также для обработки докладов механизма универсальных периодических обзоров, которые представляются Совету в качестве официальных документов. 7. Дополнительные потребности в ресурсах по данному разделу бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов составят 4 944 200 долл. США. Потребности на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, составляющие, согласно оценкам, 11 851 500 долл. США, будут рассматриваться в контексте предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. Раздел 23. Права человека Канцелярия Председателя Совета по правам человека 8. После создания Совета по правам человека Председателю Совета оказывали помощь сотрудники его/ее собственного представительства. Кроме того, при обеспечении связи и координации с Бюро Совета, когда помощи со стороны его/ее представительства было недостаточно, Председателю оказывали специальную поддержку дипломаты, прикомандированные из других представительств. 9. Поскольку Совет является межправительственным органом, председательствующая в нем страна избирается на основе региональной ротации. Секретариат Совета в УВКПЧ обеспечивает всеобъемлющее техническое и основное обслуживание Председателя, его/ее Бюро и Совета в целом. Однако такая поддержка не распространяется на оказание личной помощи в выполнении функций, связанных с планированием и проведением двусторонних политических встреч. 10. В этой связи в рамках независимой канцелярии Председателя потребуется создать две должности сотрудников уровня С3, которые будут выполнять функцию связующего звена между Председателем и секретариатом, готовить тезисы выступлений, организовывать неофициальные поездки Председателя, поддерживать связь с членами бюро и отвечать за организационное обеспечение двусторонних совещаний, проводимых Председателем, и одну должность сотрудника категории общего обслуживания (прочие разряды), который будет выполнять функции личного секретаря Председателя. Эти дополнительные ресурсы в объеме 392 700 долл. США потребуются по статье расходов на временный персонал общего назначения по разделу 23 <<Права человека>> бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. Потребности в ресурсах на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, составляющие, согласно оценкам, 785 400 долл. США, будут рассматриваться в контексте предлагаемого бюджета по программам на вышеуказанный двухгодичный период. Раздел 27. Общественная информация 11. Уместно напомнить, что после учреждения Совета по правам человека Генеральной Ассамблее были представлены различные доклады о путях и средствах предоставления Совету необходимых услуг, включая сетевое вещание и услуги в области общественной информации. 12. Что касается потребностей, связанных с сетевым вещанием и услугами в области общественной информации, то уместно напомнить, что Генеральный секретарь в общих чертах изложил программные и финансовые последствия решения 3/104 Совета по правам человека (см. A/62/125). В этом контексте Генеральный секретарь сообщил, что в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов для регулярного освещения в прессе, средствами радио и телевидения, в фотоматериалах и в формате всех очередных и специальных сессий Совета сетевого вещания по разделу 27 <<Общественная информация>> потребуются ресурсы в объеме 1 356 800 долл. США. В резолюции 62/238 Генеральная Ассамблея одобрила выводы и рекомендации Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (см. A/62/7/Add.25), в которых Комитет принял к сведению предлагаемые дополнительные мероприятия по разделу 27, описанные в докладе Генерального секретаря, и отметил прагматичный подход к решению вопроса об Интернет-трансляциях с заседаний Совета по правам человека. Однако с учетом общей динамики расходов по разделу 27 бюджета на текущий двухгодичный период Комитет счел, что в этом двухгодичном периоде никаких чистых дополнительных потребностей по разделу 27 возникнуть не должно. Таким образом, дополнительные ассигнования по разделу 27 <<Общественная информация>> бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов утверждены не были. 13. Уместно напомнить также, что когда был принят проект резолюции A/C.3/62/L.84, озаглавленный <<Доклад Совета по правам человека>>, Генеральный секретарь представил заявление о последствиях для бюджета по программам (A/C.5/62/12), в котором он информировал Генеральную Ассамблею о том, что в случае принятия указанного проекта резолюции по разделу 27 <<Общественная информация>> в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов возникнут дополнительные потребности в ресурсах в объеме 353 700 долл. США, необходимых для финансирования услуг, связанных с освещением в прессе, средствами радио, телевидения, в фотоматериалах, и в режиме сетевого вещания, предусмотренных резолюцией 5/1 Совета по правам человека, озаглавленной <<Институциональное строительство Совета по правам человека Организации Объединенных Наций>>. В своей резолюции 62/238 Генеральная Ассамблея не утвердила дополнительные ресурсы по разделу 27 <<Общественная информация>> бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. 14. В связи с этим предполагается, что для осуществления положений решения 9/103 по разделу 27 <<Общественная информация>> бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов потребуются дополнительные ассигнования на сумму 221 900 долл. США, в том числе в связи с предлагаемым учреждением одной должности продюсера радио- и телевизионных передач класса С3. Соответствующие ассигнования покроют потребности в связи с освещением в прессе, средствами радио и телевидения и в фотоматериалах. Дальнейшие потребности в связи с освещением в прессе, средствами радио- и телевидения и в фотоматериалах на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, составляющие ориентировочно 579 000 долл. США, будут рассматриваться в контексте предлагаемого бюджета по программам на 2010 - 2011 годы. 15. Что касается сетевого вещания, то для него в разделе 27 <<Общественная информация>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов потребуются дополнительные ассигнования на сумму ориентировочно 4 068 600 долл. США. Раздел 28E. Административное обслуживание, Женева 16. Как следует из приведенной выше подробной информации, в связи с осуществлением решения 9/103 Совета по правам человека предполагается учредить 14 должностей -- 13 должностей по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>> и 1 должность по разделу 27 <<Общественная информация>>. Для покрытия расходов на жилые помещения и общее вспомогательное обслуживание в связи с предлагаемыми 14 новыми должностями в 2009 году по разделу 28E <<Административное обслуживание, Женева>> потребуются дополнительные ассигнования в размере 339 500 долл. США, со следующей разбивкой: a) единоразовая сумма в размере 225 600 долл. США для оплаты расходов на жилые помещения и их оснащение и оргтехнику и компьютерные программы; b) ассигнования для покрытия периодических расходов в размере 113 900 долл. США в год -- аренда служебных помещений (77 500 долл. США), общие оперативные расходы (29 400 долл. США) и закупка канцелярских принадлежностей и материалов (7000 долл. США). 17. В бюджете по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов необходимо предусмотреть дополнительные ассигнования в размере 339 500 долл. США. Кроме того, в контексте предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов будут рассмотрены дополнительные сметные ассигнования на покрытие периодических расходов в размере ориентировочно 113 900 долл. США. Раздел 35. Налогообложение персонала, и раздел 1 сметы поступлений <<Поступления по плану налогообложения персонала>> 18. В связи с предлагаемым учреждением новых должностей по разделам 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>> и 27 <<Общественная информация>> (167 800 долл. США) и привлечением временного персонала общего назначения по разделам 23 <<Права человека>> и 27 <<Общественная информация>> (71 600 долл. США) на двухгодичный период 2008 - 2009 годов возникают дополнительные потребности по плану налогообложения персонала по разделу 35 <<Налогообложение персонала>> на сумму 239 400 долл. США, которые будут компенсированы соответствующей суммой по разделу 1 сметы поступлений <<Поступления по плану налогообложения персонала>>. 