%%%FOOD SHORTAGE|HUNGER|UKRAINE|USSR|DEATH|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|

Шестьдесят третья сессия Пункты 45 и 64 повестки дня Культура мира Поощрение и защита прав человека Письмо Постоянного представителя Украины при Организации Объединенных Наций от 20 ноября 2008 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить текст обращения Виктора Ющенко, президента Украины, к украинцам во всем мире и международному сообществу по поводу 75й годовщины Голодомора 1932 - 1933 годов на Украине (см. приложение I), а также текст резолюции Европейского парламента в связи с Голодомором, искусственным голодом на Украине (1932 - 1933 годы) (см. приложение II). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пунктам 45 и 64 повестки дня. (Подпись) Юрий Сергеев Постоянный представитель Украины при Организации Объединенных Наций Обращение президента Украины к украинцам во всем мире и к международному сообществу по поводу 75й годовщины Голодомора 1932 - 1933 годов на Украине Я обращаюсь к вам в связи с 75й годовщиной Голодомора 1932 - 1933 годов -- самого трагичного события в истории украинского народа. Правда об этом геноциде, умышленно совершенном режимом Сталина в отношении благословенной украинской нации, стремилась найти свой путь на протяжении десятилетий. Я хотел бы воздать дань памяти всем, кто не хранил молчание в течение тех лет, когда Украина была парализована страхом, находясь под советским господством, и предпочитал состояние блаженного неведения относительно этого ужасающего преступления против человечности. Наконец, после того как были разорваны цепи коммунистического тоталитаризма, независимая Украина может решительно говорить о попытках истребления украинской нации в 30е годы. Сегодня правда о Голодоморе доступна международному сообществу. Уже нельзя больше замалчивать ее. Сумерки сталинской ночи 1932 - 1933 годов должны уступить место новой заре. Голодомор признается в качестве преступления и был осужден многими государствами и международными организациями, правительствами стран разных регионов, парламентами и городскими советами во всем мире. Мы выражаем нашу глубокую признательность и благодарность за гуманное отношение и солидарность, проявленные в отношении памяти миллионов невинных жертв Голодомора. Международная поддержка укрепляет нашу веру в то, что возобладает историческая справедливость, и это укрепляет наше стремление к достижению этой цели. Тем не менее все международное сообщество должно осознать, что нельзя предотвратить преступления против человечности в будущем, если не будут осуждены преступления, совершенные в прошлом. Сейчас мы не говорим о том, что мир мог бы сделать 75 лет назад, если бы он знал о правде. Мы говорим о том, что мир должен сделать сегодня, с тем чтобы почтить память тех, кто умер, и тех, кто сумел выжить, несмотря на ад Голодомора. 22 ноября 2008 года в Киеве свет миллионов свечей, зажженных украинцами в память об их соотечественниках, убитых голодом, сольется со светом <<вечно горящей свечи>>, которая прошла свой путь по 33 странам и по всей Украине. Она тронула сердца честных людей в различных странах и в различных государствах. Я призываю всех тех, кому дороги сострадания и справедливость, всех тех, кто стремится обеспечить победу добра над злом, зажечь свечу в память об этих событиях и вместе с нами вспомнить о жертвах Голодомора. Украинцы, помните -- мир знает об этом! Виктор ЮЩЕНКО Президент Украины Резолюция Европейского парламента от 23 октября 2008 года в связи с Голодомором, искусственным голодом на Украине (1932 - 1933 годы) Европейский парламент, - принимая во внимание Договор о Европейском союзе, - принимая во внимание Европейскую конвенцию о защите прав человека и основных свобод, - принимая во внимание Конвенцию Организации Объединенных Наций о предупреждении преступления геноцида и наказании за него, - принимая во внимание Совместное заявление, опубликованное на 58м пленарном заседании Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций в связи с 70й годовщиной Голодомора на Украине, которое поддержали 63 государства, в том числе все (в то время) 25 государств -- членов Европейского союза, - принимая во внимание закон Украины о <<Голодоморе на Украине 1932 - 1933 годов>>, принятый 28 ноября 2006 года, - принимая во внимание заявление Председателя Европейского парламента от 21 ноября 2007 года, которым было положено начало мероприятий в связи с 75й годовщиной Голодомора на Украине, - принимая во внимание заключительное заявление и рекомендации десятого совещания Комитета парламентского сотрудничества ЕС-Украина, принятое 27 февраля 2008 года, - принимая во внимание правило 103(4) своих правил процедуры, A. учитывая, что соблюдение прав человека и основных свобод является основополагающим принципом ЕС, B. учитывая, что Конвенция Организации Объединенных Наций о предупреждении преступления геноцида и наказании за него предусматривает уголовное наказание в отношении ряда деяний, совершенных с целью частичного или полного уничтожения национальной, этнической, расовой или религиозной группы: убийства членов группы; причинения серьезного телесного или умственного вреда членам этой группы; преднамеренного создания для группы условий жизни, которые преднамеренно должны привести к ее полному или частичному физическому уничтожению; введения мер, имеющих своей целью предотвращение деторождения в рамках этой группы и насильственной передачи детей этой группы другой группе, C. учитывая, что Голодомор 1932 - 1933 годов, приведший к смерти миллионов украинцев, был цинично и жестоко спланирован сталинским режимом, с тем чтобы насильственно претворить в жизнь политику Советского Союза в целях коллективизации сельского хозяйства вопреки воле сельского населения Украины, D. учитывая, что память о преступлениях против человечности в европейской истории должна помочь предотвратить аналогичные преступления в будущем, E. подчеркивая, что европейская интеграция основывается на готовности осознать трагическую историю XX века и что такое примирение с трудной историей не означает какого-либо чувства коллективной вины, однако образует стабильную основу для строительства общего европейского будущего на основе общих ценностей и совместного и взаимозависимого будущего, 1. принимает следующее обращение к народу Украины и в частности оставшимся в живых жертвам Голодомора и членам семей и родственников этих жертв: a) признает Голодомор (искусственный голод 1932 - 1933 годов на Украине) в качестве ужасающего преступления против украинского народа и против человечности; b) решительно осуждает эти деяния, направленные против украинских крестьян и повлекшие за собой массовые уничтожения и нарушения прав человека и свобод; c) выражает свое соболезнование украинскому народу, который пострадал в результате этой трагедии, и отдает должное тем, кто погиб в результате этого искусственного голода 1932 - 1933 годов; d) призывает страны, которые образовались после развала Советского Союза, открыть свои архивы, касающиеся Голодомора на Украине в 1932 - 1933 годах, для всеобъемлющего анализа, с тем чтобы можно было выявить и полностью расследовать все причины и последствия; 2. поручает своему Председателю препроводить настоящую резолюцию Совету, Комиссии, правительству и парламенту Украины, Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций, Генеральному секретарю ОБСЕ и Генеральному секретарю Совета Европы. 