%%%NEGOTIATION|CYPRUS|GOOD OFFICES|CYPRUS QUESTION|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Шестьдесят третья сессия Пункт 21 повестки дня Кипрский вопрос Шестьдесят третий год Письмо Постоянного представителя Турции при Организации Объединенных Наций от 28 ноября 2008 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить письмо представителя Турецкой Республики Северного Кипра гна Кемаля Гёкери от 28 ноября 2008 года на Ваше имя (см. приложение), которое препровождает письмо президента Турецкой Республики Северного Кипра гна Мехмета Али Талата (см. добавление). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 21 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Баки Илькин Посол Постоянный представитель Имею честь настоящим препроводить копию письма президента Турецкой Республики Северного Кипра Мехмета Али Талата от 28 ноября 2008 года на Ваше имя (см. добавление). Буду признателен за распространение текста настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 21 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Кемаль Гёкери Представитель Турецкой Республики Северного Кипра Имею честь сослаться на выступления гна Димитриса Христофиаса, лидера киприотов-греков, и гжы Доры Бакояннис, министра иностранных дел Греции, на последнем пленарном заседании Генеральной Ассамблеи высокого уровня, а также на письмо представителя киприотов-греков в Нью-Йорке, распространенное в качестве документа Организации Объединенных Наций (A/63/378 от 26 сентября 2008 года), и обратить Ваше внимание на следующее. Следуя своей излюбленной тактике, которую лидеры киприотов-греков используют в своих выступлениях перед Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций, гн Христофиас снова воспользовался этой возможностью для искажения фактов новейшей истории Кипра. На протяжении многих лет после уничтожения киприотами-греками существовавшего в 1960 году партнерства в рамках Республики Кипр кипрско-греческой стороне удавалось дезинформировать международное сообщество и преподносить кипрский вопрос в качестве вопроса <<вторжения>> и <<оккупации>>. К тому же, что нашло отражение в выступлении гна Христофиаса, кипрско-греческая сторона пытается скрыть тот факт, что никакой кипрской нации не существует и что Кипр является общим домом как киприотов-греков, так и киприотов-турок. Партнерство в рамках Республики Кипр, сформированное в соответствии с международными договорами, было фактически уничтожено в 1963 году, когда киприоты-греки совершили нападение на киприотов-турок, после чего единая центральная администрация прекратила свое существование. С тех пор каждая страна управляет собой сама, хотя киприоты-греки попрежнему утверждают, что они и есть <<правительство Кипра>>. Таким образом, в конце декабря 1963 года образование под названием <<Республика Кипр>>, которое отражало Соглашения 1960 года, перестало быть таковым, поскольку один из партнеров, а именно киприоты-турки, были при помощи военной силы изгнаны из всех органов управления государством и правительства. Вместе с гном Христофиасом искажением фактов новейшей истории острова занимается и гжа Бакояннис. Верно то, что на остров было осуществлено вторжение, но речь идет отнюдь не о турецкой интервенции 20 июля, которая являлась абсолютно законной, поскольку Турция действовала в соответствии со своими обязательствами по Договору о гарантиях 1960 года. Совершенно наоборот, речь идет о незаконной оккупации киприотами-греками места пребывания правительства с 1963 года и греческом вторжении, имевшем место 15 июля, когда хунта, правящая в Афинах, осуществила на острове военный переворот. Лидер киприотов-греков архиепископ Макариос в своем заявлении, которое он сделал 19 июля 1974 года в Совете Безопасности Организации Объединенных Наций, сказал следующее: <<Переворот, совершенный греческой хунтой, есть не что иное, как вторжение, и от его последствий страдает весь народ Кипра -- и греки, и турки. Совет Безопасности должен призвать военный режим Греции вывести из Кипра греческих офицеров, которые служат в Национальной гвардии, и прекратить свое вторжение на Кипр>>. Когда гжа Бакояннис говорит о том, что Греция <<последовательно поддерживает Кипр в его естественном и справедливом желании вывести все оккупационные силы в рамках урегулирования>>, она отождествляет Кипр с кипрско-греческой администрацией и киприотами-греками, поскольку <<желание>>, о котором она говорит, отражает настроения кипрско-греческой стороны. В этом отношении примечательно, что ни в одной из резолюций Совета Безопасности по Кипру не содержится призыв к выводу турецких сил с острова. Более того, вопрос о выводе всех иностранных войск никогда не стоял в повестке дня Организации Объединенных Наций. До сегодняшнего дня в различных документах Организации Объединенных Наций предусматривалось, что в том случае, если будет достигнуто всеобъемлющее урегулирование, турецкие и греческие силы будут в определенные сроки сокращены до согласованного уровня. В отсутствие всеобъемлющего урегулирования турецкое военное присутствие на острове жизненно необходимо для обеспечения безопасности кипрско-турецкого населения. В своем заявлении гн Христофиас останавливается на соглашении от 1 июля 2008 года, в котором оба лидера достигли договоренности в отношении принципа <<единый суверенитет и единое гражданство>>, исключив при этом ключевой элемент соглашения от 23 мая 2008 года, в котором оба лидера выражали свою приверженность новому <<партнерству в форме двухзональной двухобщинной федерации на основе политического равенства>>, как это определено в соответствующих резолюциях Совета Безопасности. 23 мая 2008 года оба лидера достигли также договоренности о том, что такое партнерство <<приведет к формированию федерального правительства с единым международным представительством и будет предусматривать вхождение в его состав государства киприотов-турок и государства киприотов-греков, имеющих равный статус>>. Тот факт, что гн Христофиас нарушает свое обязательство в отношении плана, согласованного 23 мая 2008 года, становится очевидным, если обратиться к Меморандуму, подписанному между администрацией киприотов-греков и Соединенным Королевством 5 июня 2008 года. Я хотел бы выделить в этом Меморандуме один весьма важный момент. Текст соглашения от 23 мая 2008 года был воспроизведен в нем неполностью, а одно предложение, касающееся концепции <<партнерства и существования двух составных государств равного статуса>>, которое имеет большое значение для кипрско-турецкой стороны, было опущено. К несчастью, такой же пропуск был допущен и в самой последней резолюции Совета Безопасности Организации Объединенных Наций по Кипру (1818 (2008) от 13 июня 2008 года). Таким образом, достигнутый между двумя сторонами баланс, благодаря которому собственно и удалось заключить соглашение от 23 мая 2008 года, был резко смещен в сторону интересов кипрско-греческой стороны. Дистанцируясь от условий, определенных Организацией Объединенных Наций, и проделанной ею работы, представитель киприотов-греков в НьюЙорке утверждает, что мирные переговоры <<имеют своей целью преобразование Республики Кипр в двухзональное двухобщинное федеральное государство, основанное на политическом равенстве, как это предусмотрено в соответствующих резолюциях Совета Безопасности Организации Объединенных Наций>>. Поэтому кипрско-греческая администрация не приемлет концепцию <<непорочного зачатия>>, которая была положена в основу Плана Аннана, и давно сформулированное условие, согласно которому урегулирование кипрского вопроса будет осуществлено в форме нового партнерства между двумя сторонами. Вопрос об урегулировании путем преобразования или трансформации <<Республики Кипр>>, как это представил гн Христофиас в своем вступительном заявлении на совещании обоих лидеров 3 сентября 2008 года, никогда не стоял в повестке дня. Более того, с точки зрения процедуры стоит отметить, что на переговорах гн Христофиас выступает против арбитража или посредничества со стороны Организации Объединенных Наций, а также установления какихлибо временных рамок. Высказывания гна Христофиаса и гжи Бакояннис в Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций о том, что <<процессу должна конструктивно способствовать и сама Турция>> и что <<Турции [следует] демонстрировать гибкость и добрую волю для достижения этой цели [т.е. урегулирования]>>, соответственно, вводят в заблуждение, поскольку они создают ложное представление о том, что поиск обеими сторонами путей урегулирования на острове зависит от шагов, предпринимаемых Турцией. Турция всегда демонстрировала конструктивный подход к поиску всеобъемлющего урегулирования кипрской проблемы, о чем свидетельствует ее решительная поддержка Плана Аннана. Следует напомнить, что именно кипрско-греческая сторона отвергла План Аннана и именно кипрско-греческое руководство блокировало возобновление переговоров вплоть до встречи, состоявшейся 21 марта 2008 года. В течение этого периода выдвинутая кипрско-турецким руководством инициатива привела к проведению 8 июля 2006 года и 5 сентября 2007 года встреч между президентом Мехметом Али Талатом и бывшим лидером киприотов-греков гном Тассосом Пападопулосом. Однако изза негативной позиции, занятой руководством киприотов-греков, ни одна из этих встреч не дала какоголибо результата. Тогда же лидер кипрско-греческой общины без обсуждения отклонил План действий, предложенный Турцией 24 января 2006 года, посредством которого предусматривалось положить конец изоляции киприотов-турок в обмен на открытие турецких портов для киприотов-греков. Следует также напомнить о том, что именно мои обращения к лидеру кипритов-греков гну Христофиасу после его победы на выборах положили начало нынешнему процессу. Несмотря на тот факт, что в соответствии с Планом Аннана население кипрско-греческой общины получало конкретные преимущества за счет киприотов-турок, кипрско-греческая администрация, которая отвергла этот План и продолжает выступать против него даже в качестве основы для дальнейших переговоров, тем не менее обладает наглостью выражать недовольство по поводу присутствия турецкой армии, так называемого притока <<поселенцев>>, так называемой проблемы <<беженцев>> и других вопросов. В этой связи важно отметить следующее замечание Генерального секретаря Организации Объединенных Наций: <<Отклонение такого плана кипрско-греческим электоратом является серьезной неудачей. Был отклонен не только проект, а само решение. Киприоты-греки лишились благ, которых они добивались десятилетиями, включая воссоединение Кипра, возврат обширного участка территории, возвращение большинства перемещенных лиц в их дома (включая большинство -- около 120 000 -- под кипрско-греческую администрацию), вывод (Доклад Генерального секретаря Организации Объединенных Наций от 28 мая 2004 года, S/2004/437, пункт 83) Поскольку гн Христофиас имеет наглость делать ложные заявления по вопросам, которые, если бы не был отвергнут План Аннана, были бы урегулированы, настало время внести полную ясность в сложившуюся ситуацию. 1. Проблема беженцев на Кипре возникла не в 1974 году, а в 1963 году. Это является неоспоримым историческим фактом, который зафиксирован также в соответствующих докладах тогдашнего Генерального секретаря Организации Объединенных Наций Совету Безопасности, а именно: в результате попыток кипрско-греческой стороны присоединить Кипр к Греции одна четвертая населения киприотов-турок превратилась в бездомных беженцев, а некоторые из них попадали в такую ситуацию неоднократно. Действительно, верно то, что многие киприоты-турки и киприоты-греки были вынуждены покинуть места своего постоянного проживания в 1974 году в результате государственного переворота, совершенного Грецией и киприотами-греками, и его последствий. Между тем, также верно и то, что вопрос о перемещенных лицах был в основном урегулирован в рамках третьего Венского соглашения от 2 августа 1975 года. Согласно этому соглашению стороны согласились провести добровольную перегруппировку населения на их соответствующей территории и это добровольная перегруппировка населения была осуществлена под наблюдением Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК). 2. На каждом форуме кипрско-греческая сторона постоянно поднимает вопрос о так называемых <<поселенцах>>. Едва ли есть необходимость подчеркивать, что миграция труда и иммиграция в целом являются международными явлениями, затрагивающими все страны, в том числе Северный Кипр. Совершенно естественно, что Турецкая Республика Северного Кипра, как и любая другая страна, регулирует рынок рабочей силы исходя из своих собственных экономических интересов. В настоящее время киприоты-греки продолжают принимать десятки тысяч иммигрантов из других стран, прежде всего из бывших советских республик. В печатных изданиях киприотов-греков, опубликованных 16 апреля 2008 года, сообщалось о том, что во время состоявшейся накануне пресс-конференции кипрско-греческий министр внутренних дел Неоклес Силикиотис заявил, что более 20 процентов населения южных районов не являются гражданами Кипра (более 100 000 греков, 70 000 понтийских греков, 30 000 выходцев из бывших советских республик, 15 000 ливанцев и 3000 курдов). Ежедневная газета киприотов-греков <<Филелефтерос>> от 16 апреля 2008 года отразила сложившееся положение в следующем сообщении: <<Демографическая проблема в [Южном] Кипре -- каждый пятый житель не является гражданином Кипра>>. Проводя свою кампанию дезинформации, администрация киприотов-греков стремится скрыть нарушения прав человека, совершенные в отношении кипрско-турецкого населения. Представитель киприотов-греков в НьюЙорке утверждает, что результатом турецкой интервенции 1974 года стала изоляция кипрско-турецкого населения. Доклады генеральных секретарей Организации Объединенных Наций и международных средств массовой информации подтверждают тот факт, что негуманные ограничения, введенные против кипрско-турецкого населения, ведут свою историю с начала 1960х годов. Следует напомнить, что еще 10 сентября 1964 года в своем докладе Совету Безопасности Организации Объединенных Наций тогдашний Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций описал антигуманные ограничения, введенные против кипрско-турецкого населения властями киприотов-греков, которые были настолько жесткими, что их можно уподобить <<настоящей осаде>> (документ S/5950 Организации Объединенных Наций). Спустя 40 лет после того, как киприоты-турки стали объектом несправедливой и антигуманной изоляции, Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций в своем докладе от 28 мая 2004 года заявил, что: <<Результаты голосования киприотов-турок [референдум по Плану Аннана] сняли все основания для оказания на них давления и их изоляции. Я надеюсь, что члены Совета могут настоятельно рекомендовать всем государствам сотрудничать, как на двусторонней основе, так и в международных организациях, в деле устранения ненужных препятствий и барьеров, которые ведут к изоляции киприотов-турок и тормозят их развитие>>. Киприоты-греки попрежнему истолковывают любые шаги, предпринимаемые кипрско-турецкой стороной или Турцией в целях преодоления антигуманной изоляции, в качестве шагов, направленных на развитие связей с Турецкой Республикой Северного Кипра или ее признание. В этом отношении мы приветствуем тот факт, что в пункте 47 доклада об операции Организации Объединенных Наций на Кипре от 3 декабря 2007 года (S/2007/699) Вы заявили следующее: <<Вызывает сожаление тот факт, что текущее обсуждение вопроса о прекращении изоляции киприотов-турок превратилось в обсуждение вопроса о признании... Поддержание экономических, социальных, культурных, спортивных или аналогичных связей или контактов не означает признание. Напротив, они пойдут на пользу всем киприотам, способствуя укреплению доверия, созданию новых равных условий и тем самым существенному прогрессу в деле воссоединения острова. В этой связи важно, чтобы все соответствующие участники изменили форму проводящихся обсуждений и своих действий, с тем чтобы добиться достижения этой важнейшей задачи в соответствии с резолюциями Совета Безопасности>>. Совсем недавно в своей резолюции 1628 от 1 октября 2008 года Парламентская ассамблея Совета Европы призвала администрацию киприотов-греков <<снять возражения против принятия предложенного Европейской комиссией Постановления о прямой торговле Совета Европейского союза, разрешающего свободную прямую торговлю между киприотами-турками и Европейским союзом через их собственные порты>>. Вам должно быть известно, что кипрско-греческая сторона блокирует осуществление Постановления о прямой торговле с 2004 года. В упомянутом выше письме представитель киприотов-греков в Нью-Йорке утверждает, что уровень дохода на душу населения в Турецкой Республике Северного Кипра, который <<в настоящее время составляет 12 000 долл. США, вряд ли свидетельствует о какой-либо изоляции>>. Тот факт, что показатель ВНП в Северном Кипре составляет 12 000 долл. США, не опровергает реальность изоляции, поскольку показатель ВНП на душу населения в Южном Кипре превышает его почти вдвое. Если бы не изоляция, которая не позволяет киприотам-туркам реализовать свой потенциал в полной мере, то нет сомнений в том, что таких диспропорций между двумя экономиками этого небольшого острова не существовало бы, а показатель ВНП на душу населения в Северном Кипре был таким же, как и в Южном Кипре. И наконец, я хотел бы заявить о том, что кипрско-турецкая сторона остается и впредь привержена поиску всеобъемлющего урегулирования кипрской проблемы в самые кратчайшие возможные сроки под эгидой миссии добрых услуг Вашего Превосходительства и на основе установленных Организацией Объединенных Наций условий и проделанной ею работы. Будучи кипрско-турецкой стороной, мы сделаем все от нас зависящее для оказания содействия нынешнему процессу, нацеленному на урегулирование кипрского спора, и мы уверены в том, что кипрско-греческая сторона при проведении переговоров будет исходить из тех же соображений. (Подпись) Мехмет Али Талат Президент 