%%%INDUSTRY|ENVIRONMENT|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|ENVIRONMENTAL IMPACT ASSESSMENT|ENVIRONMENTAL POLICY|INDUSTRIAL POLICY|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E Экономический и Социальный Совет Distr. GENERAL E/CN.17/1998/4/Add.3 6 February 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH КОМИССИЯ ПО УСТОЙЧИВОМУ РАЗВИТИЮ Шестая сессия 20 апреля - 1 мая 1998 года ПРОМЫШЛЕННОСТЬ И УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ Доклад Генерального секретаря Добавление Промышленность и охрана окружающей средыНастоящее добавление подготовлено Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде в соответствии с договоренностями, достигнутыми в рамках Межучрежденческого комитета по устойчивому развитию, и представляет собой результат консультаций и обмена информацией между учреждениями системы Организации Объединенных Наций, международными организациями, заинтересованными правительственными учреждениями и рядом других учреждений и частных лиц. 98-03053.R 230298 240298 /... СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ . 1 - 3 2 II. ВОЗДЕЙСТВИЕ ПРОМЫШЛЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НА ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ... 4 - 6 2 III. СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ЗАДАЧИ ПРАВИТЕЛЬСТВ И ПРОМЫШЛЕННОСТИ . 7 - 32 3 IV. МЕРЫ РЕАГИРОВАНИЯ И ЗАДАЧИ В ОБЛАСТИ МЕЖДУНАРОДНОЙ ПОЛИТИКИ 33 - 44 10 I. ВВЕДЕНИЕ 1. Предпринимательство и промышленность играют ключевую роль в экономическом и социальном развитии стран. Производство промышленных товаров и услуг предполагает добычу природных ресурсов и их использование для выработки различного рода продуктов, удаление отходов и, наконец, сбыт, применение и утилизацию (включая повторное использование и рециркуляцию) конечного продукта. На протяжении всего этого промышленного цикла окружающая среда может испытывать на себе различные по степени риска воздействия, приводящие к возникновению местных, региональных, трансграничных и/или глобальных экологических проблем. Многие производственные процессы опасны сами по себе и чреваты серьезными бедствиями с пагубными последствиями для здоровья людей и окружающей среды. 2. Несмотря на то, что промышленность является одним из главных потребителей природных ресурсов и источником прямого или опосредованного загрязнения среды и других воздействий на окружающую среду, предпринимательство и промышленность должны и в дальнейшем быть главными партнерами в общей деятельности по достижению устойчивого развития. Предпринимательский сектор и промышленность имеют в своем распоряжении технологии, ноу-хау и ресурсы, и им присущ дух новаторства. Все эти составляющие могут быть использованы для достижения целей в экологической области. 3. Типы воздействия промышленной деятельности на окружающую среду достаточно хорошо известны, и на различных международных и национальных форумах продолжают обсуждаться надлежащие меры по преодолению их последствий. Теперь на повестку дня встает вопрос о безотлагательных действиях. Хотя и промышленностью, и правительствами сделано много для решения задач, поставленных на Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию в 1992 году, принятые действия, особенно на уровне многонациональных корпораций и государственных структур развитых стран, по-прежнему носят локальный характер. Сегодня назрела необходимость в согласованных усилиях со стороны международного сообщества с целью убедить все правительства и промышленные отрасли - и большие, и малые - откликнуться на призыв и действовать. II. ВОЗДЕЙСТВИЕ ПРОМЫШЛЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НА ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ 4. Основные типы воздействия промышленной деятельности на окружающую среду становятся все лучше известны. Их оценка позволяет сделать ряд основных выводов, которые должны приниматься во внимание при разработке и осуществлении мер по преодолению их последствий. Очевидно, что экологические последствия выброса предприятиями вредных веществ в ту или иную среду (атмосферу, почву, водный бассейн и т.д.) взаимосвязаны и редко ограничиваются лишь одной средой. К сожалению, многие стратегии, осуществляемые правительствами в настоящее время, ориентированы лишь на конкретную среду, что может способствовать переносу загрязнителей из одной среды в другую. Необходим комплексный, целостный подход к практическому осуществлению природоохранной политики. 5. Растут масштабы ущерба, которому подвергается окружающая среда. В частности, увеличивается промежуток времени между выбросом вредных веществ, его воздействием на окружающую среду и, в конечном итоге, проявлением пагубных последствий для состояния среды и здоровья людей. Хотя экологический вред может быть наиболее заметным на местном и/или региональном уровнях, проблемы, порождаемые промышленной деятельностью, сказываются на состоянии среды всего мира и, следовательно, требуют глобальных решений. Кроме того, увеличивается площадь рассеивания загрязнителей, что может иметь далеко идущие последствия, которые зачастую недостаточно хорошо изучены и плохо понимаются. Russian Page 6. Многие правительства, особенно в развитых странах, имеют надлежащие системы контроля качества воздуха и/или воды. Тем не менее сегодня, параллельно с отслеживанием выбросов вредных веществ, правительствам крайне необходимо наладить контроль за потреблением природных ископаемых промышленностью и выявить взаимосвязь между эксплуатацией ресурсов и деградацией окружающей среды. III. СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ЗАДАЧИ ПРАВИТЕЛЬСТВ И ПРОМЫШЛЕННОСТИ 7. Роль правительств состоит в том, чтобы обеспечивать руководство на основе комплексного стратегического подхода и нормативно-правовой базы, ставящей перед предпринимательским сектором и промышленностью четкие цели и задачи в области охраны окружающей среды. Правительствам также принадлежит ключевая роль в мониторинге состояния окружающей среды и контроле за экологическими аспектами работы предпринимательского сектора и промышленности, с тем чтобы обеспечить достижение этих целей. Для того чтобы способствовать плавному переходу к устойчивому развитию, правительства в сотрудничестве с местными властями должны подготовить благоприятную почву для такого развития. Разработка национальных стратегий охраны окружающей среды/устойчивого развития, предусмотренных в Повестке дня на XXI век, создает для этого все возможности. 8. Хотя национальные планы природоохранной деятельности (НППД) должны отражать национальные приоритеты, опыт показывает, что удачные планы разрабатываются по следующей схеме: планирование (определение целей и задач в экологической области); осуществление (нормирование, рыночные механизмы); мониторинг (контроль за осуществлением планов, наблюдение за состоянием окружающей среды и оценка экологических аспектов работы промышленности); и корректировочные действия. 9. В настоящее время правительствами применяется ряд инструментов планирования, таких, как оценка долгосрочных последствий и экологичности технологий, для содействия разработке и применению экологически безопасных технологий и для определения рисков в деле экологически безопасного удаления химических веществ; приемлемое с экологической точки зрения размещение промышленных объектов и планирование их работы; наблюдение за состоянием окружающей среды; и представление соответствующей документации. Планирование (выбор мест размещения предприятий и районирование) промышленной деятельности для предотвращения или сведения к минимуму экологических последствий во многих странах поставлено плохо или отсутствует вовсе. Кроме того, экологические соображения должны учитываться при проектировании различных объектов коммунально-бытового хозяйства, в частности при развитии транспортной и энергетической систем и инфраструктуры. 10. Экологические экспертизы вошли в широкую практику, и их растущее использование способствует учету экологических аспектов при принятии решений на уровне отдельных предприятий. Вместе с тем экспертизы не всегда используются эффективно, что объясняется главным образом отсутствием базисных данных, уделением недостаточного внимания оценке совокупного и синергического воздействия ряда источников загрязнения на окружающую среду и отсутствием мониторинга в целом. Кроме того, сделанные по их результатам выводы часто не учитываются в процессе принятия решений. Экологические экспертизы не используются в сочетании с другими инструментами планирования, такими, как оценка рисков и планирование чрезвычайных мер. 11. Определенные в рамках НППД промышленные стратегии должны предусматривать применение комплексного подхода к природоохранной деятельности, который был бы ориентирован на предупреждение, а не на ликвидацию последствий и расширял сферу ответственности производителей для более прочного закрепления практики разделения ответственности за воздействие произведенной продукции на окружающую среду теми, кто проектирует, поставляет, производит, распространяет, потребляет и утилизирует эту продукцию. 12. В большинстве стран создана нормативная база контроля за промышленной деятельностью, с помощь которой регулируются объемы выбросов вредных веществ. Эти обязательные для выполнения нормы используются с различной степенью успеха. В частности, технические знания и организационные возможности для разработки, осуществления и обеспечения соблюдения природоохранных норм во многих странах оставляют желать лучшего. Кроме того, нередко остается неясным, как распределяются полномочия между различными государственными органами. Как свидетельствует недавний опыт, оптимальным путем для улучшения экологических показателей работы промышленного сектора является применение различных инструментов в разумном сочетании - как стимулов, так и ограничений, - которые способствуют нововведениям и дополняют собой экономическую политику. Продолжающаяся либерализация торговли также ставит перед правительствами задачу более тщательной разработки и осуществления соответствующих нормативных положений. 13. Природоохранные нормы и соответствующие механизмы контроля за их соблюдением нередко разрабатываются для борьбы с загрязнением какой-либо одной среды, например с загрязнением почвы твердыми отходами, загрязнением водного бассейна или атмосферы, и без учета того обстоятельства, что загрязнители переносятся из одной среды в другую. Кроме того, нормирование выбросов, преследующее краткосрочные цели, обычно стимулирует предприятия к локальным мерам борьбы с загрязнением, таким, как монтаж очистных установок, фильтров и скрубберов, которые приводят к переносу загрязнителей из одной среды в другую и требуют крупных капитальных затрат с нулевой экономической отдачей. Внедрению более чистых технологий и принятию предупредительных мер на промышленных предприятиях будет способствовать не навязывание конкретных технических решений, а применение комплексных подходов и установление долгосрочных целей, поддающихся количественной оценке. 14. Экономические механизмы - налоги, пошлины и другие фискальные инструменты - все шире используются правительствами по всему миру. Тем не менее крайне редки случаи, когда экономические стимулы действительно заменяют собой нормирование, поскольку большинство из них вводятся прежде всего для увеличения государственных доходов, а не для освоения более безопасных в экологическом отношении технологий. К примеру, ставки налогообложения обычно недостаточно высоки для того, чтобы компенсировать причиненный экологический ущерб, и, таким образом, не способствуют реализации принципа "загрязнитель платит". Несмотря на некоторые достигнутые успехи, политика в области ценообразования по-прежнему нуждается в коренном реформировании, для того чтобы причиненный экологический ущерб мог быть восполнен, а те, кто производит, транспортирует и потребляет различные товары, в полной мере компенсировали бы экологические издержки своей деятельности и в конечном итоге переориентировали бы свои структуры потребления. Благодаря некоторым субсидиям происходит искусственное снижение цен на природные ресурсы, которые вследствие этого нередко используются нерационально, что приводит и к загрязнению среды, и к образованию дефицитов. Последствия субсидирования цен для окружающей среды должны быть лучше изучены, и в этой связи должны быть приняты соответствующие меры. 15. В настоящее время большинство национальных бюджетов не включают многие виды деятельности, приводящие к изменению качества окружающей среды или предполагающие использование природных ресурсов с потенциально вредными последствиями для среды. Другое дело - бюджеты, в которых оценивался бы общий объем природных ресурсов, потребляемых национальной экономикой. Такие бюджеты способствовали бы проведению в жизнь стратегий, поощряющих эффективное использование природных ресурсов, а также снижению материальных потребностей и уменьшению разного рода воздействий на окружающую среду на протяжении всего промышленного цикла. 16. Добровольные программы представляют собой относительно новый инструмент экологической политики. Их инициаторами стали такие страны, как Нидерланды, Канада и Германия. Добровольные программы, ориентированные на сокращение объемов выбросов углекислого газа (CO2) в энергетическом секторе, осуществляются или разрабатываются во многих странах Организации по экономическому сотрудничеству и развитию (ОЭСР). Эти программы могут принимать различные формы. Они приносят наибольший эффект в сочетании с другими инструментами политики. Так, например, добровольные кодексы поведения могут преследовать цель содействия осуществлению и ускорения научно-технических исследований и разработок. С другой стороны, заключаемые на договорной основе сделки нередко ориентированы на достижение определенных количественных показателей и/или конкретных целей эффективности производства. Сделки, заключаемые на рыночной основе между коммунальными энергетическими компаниями, особенно в Соединенных Штатах Америки, предполагающие учет сокращения объема выбросов CO2 в квотах на двуокись серы, привели к уменьшению выпадения кислотных дождей и выбросов в атмосферу парниковых газов. Необходимо изучать возможности применения более гибких, добровольных подходов к регулированию эксплуатации ресурсов окружающей среды в рамках НППД. В частности, следует продолжить изучение преимуществ и экономической целесообразности осуществления программ, связанных с предоставлением коммерчески реализуемых лицензий. 17. В большинстве стран в настоящее время ставится задача обеспечения контроля за экологическими аспектами работы промышленности. Определенные успехи принесло использование отчетности о состоянии окружающей среды и кадастра токсичных выбросов. Важно поставить осуществление таких усилий на более широкую основу с включением в отчетность данных о потреблении промышленностью природных ресурсов и определить зависимость между потреблением природных ресурсов и ухудшением качества окружающей среды. В конечном счете для этого потребуется разработать национальные показатели, на основе которых можно было бы проводить оценку экологических характеристик работы промышленности. 18. Многие отрасли во всех регионах мира не располагают соответствующей информацией, специальными знаниями и "ноу-хау" для улучшения экологических показателей, характеризующих их работу. Правительства могут способствовать переходу к более чистому экологически эффективному производству, принимая разнообразные меры поддержки. Так, например, учет экологических факторов в закупочной политике и использование программ маркировки продукции о ее соответствии экологическим требованиям могут стимулировать расширение рыночного спроса на экологически более чистые продукты. Правительства могут предоставлять промышленности информацию и рекомендации технического/управленческого характера, а также поддерживать имеющие важное значение на местном уровне инвестиции в научно-технические исследования и разработки. Учебные планы программ подготовки инженеров и предпринимателей должны предусматривать ознакомление с принципами профилактического подхода. Необходимо также обеспечивать разработку и/или поддержку осуществления программ управления природопользованием для руководителей предприятий и отраслей. Правительства могут также разрабатывать новаторские механизмы финансирования с целью улучшить и упростить доступ к капиталу для мелких предприятий и общин, предоставляя им тем самым более широкие возможности для вложения инвестиций в производство, основанное на применении более чистых, экологически более эффективных методов. Необходимо также принимать меры, направленные на содействие обмену технологиями и управленческими знаниями между разными секторами промышленности, а также между крупными и мелкими компаниями. 19. Первоначальными факторами, стимулирующими предприятия и отрасли к решению природоохранных задач, являются государственное регулирование и - в возрастающей степени - давление со стороны общественности. Многие страны в настоящее время признают важность природоохранной деятельности, и транснациональные корпорации, в частности, начали понимать те выгоды, которые сулит в плане повышения конкурентоспособности продукции снижение воздействия на окружающую среду процессов, связанных с созданием экономических ценностей. В то же время масштабы перемен, необходимых для перехода от концепции, основанной на принципе "как работали, так и будем работать", к концепции устойчивого развития, потребуют выработки четкого представления о том, что должно представлять собой экологически устойчивое предприятие, а для этого всему деловому сообществу в целом необходимо действовать инициативно и проявлять дух новаторства. 20. Направленные на решение природоохранных задач меры технологического характера принимаются деловыми и промышленными кругами на трех основных уровнях: a) внедрения очистных технологий, ориентированных на сокращение объема выбросов и отходов на заключительных стадиях (конечный цикл производства); b) рециркуляции отходов с их повторным использованием в производственном процессе; и c) перехода на выпуск экологически более чистой и эффективной продукции на основе предотвращения загрязнения и сокращения объема отходов в источнике их образования (профилактический подход). Деловые и промышленные круги достигли значительного прогресса в разработке новых технологий, в частности технологий мониторинга и информационных технологий. Однако при этом нередко не учитываются долгосрочные косвенные и непрогнозируемые последствия применения новых технологий. 21. Отходы все больше рассматриваются в качестве сырья, а не как продукт, подлежащий удалению. Наиболее активно рециркулируемым материалом в мире в весовом выражении является стальной лом. Благодаря утилизации металлолома в сталелитейной промышленности требуется меньше железной руды, экономится энергия и сокращаются выбросы CO2, хотя рециркуляция стали также может представлять собой весьма энергоемкий процесс. Проведенное в целлюлозно-бумажной промышленности исследование показало, что в процессе рециркуляции потребляется меньше энергии, чем в производстве, связанном с изначальным получением целлюлозной массы, однако, как правило, в таком процессе используется больше ископаемого топлива, что может привести - при выходе на более высокий уровень рециркуляции - к увеличению выбросов парниковых газов1. Таким образом, является очевидным, что рециркуляция отходов является экономически обоснованной в некоторых отраслях промышленности, но не может быть панацеей от всех экологических проблем. 22. Использование экологически более чистых и безопасных технологий и стратегий, нацеленных на предотвращение выброса загрязнителей в окружающую среду и сокращение объема отходов в месте их образования, может также снизить воздействие продукта на окружающую среду на протяжении всего его жизненного цикла - от добычи сырья до окончательного удаления. При соответствующих рыночных ценах на сырье и определенном уровне местных издержек, связанных с переработкой, такой подход может принести также экономию значительных средств и существенную экологическую выгоду. С учетом этого при определении данного подхода используется также понятие экологической эффективности. 23. Вполне очевидной является и необходимость существенно повысить эффективность использования сырьевых ресурсов. В конечном счете это потребует перехода в сфере корпоративного управления от стратегии, нацеленной на выпуск продукции, к ориентированной на предоставление услуг стратегии, обеспечивающей удовлетворение аналогичного потребительского спроса. Ориентированную на спрос стратегию необходимо будет далее разрабатывать на отраслевой основе, с тем чтобы преодолеть зависимость между потребностями населения (и их удовлетворением) и потреблением природных ресурсов. Для этого будет необходимо, чтобы изменились структуры потребления с переходом от количественных (стремление потребить больше) к качественным (изменение характера потребления) параметрам. 24. Поиск новаторских и эффективных с точки зрения затрат путей улучшения экологических характеристик работы промышленности привел также к разработке широкого перечня инструментов регулирования природопользования. Такие инструменты могут использоваться компаниями и правительствами в целях ориентации промышленности на улучшение экологических показателей деятельности и переход к экологически более чистому производству. Обширный инструментарий системы рационального природопользования (СРП) включает в настоящее время конкретные инструменты, позволяющие компаниям: a) проводить оценку количественных и качественных параметров того воздействия, которое оказывают на окружающую среду используемые ими технологические процессы, их продукция и операции (например, оценка экологически более чистого производства и оценки воздействия на окружающую среду (ОВОС); b) регулировать экологические аспекты своей деятельности (в частности, на основе экологического планирования и маркировки продукции о соответствии экологическим требованиям); c) поддерживать связь с заинтересованными сторонами, в частности на основе экологической отчетности и управления системой поставок сырья и материалов; и d) следить за достигнутым прогрессом и сопоставлять его с результатами деятельности других компаний (например, на основе установления исходных критериев и использования экологических показателей эффективности производства). Потребуется обеспечить разработку и широкое внедрение на предприятиях и в отраслях новых инструментов управления природопользованием, в частности внедрить экологический учет, при котором цены на товары и услуги отражают реальные затраты на природосбережение. Кроме этого, в консультации с заинтересованными сторонами необходимо будет поставить контролируемые и носящие обязательный характер цели эффективности производства. 25. Следует поощрять те отрасли промышленности, которые еще не начали этого делать, к учету экологических показателей в своей повседневной деятельности. Так, например, в секторе консультативных услуг учет экологических соображений в процессе принятия решений только-только начинается. Этот сектор, который нередко выступает в качестве "законодателя" надлежащей практики, играет решающую роль в обеспечении того, чтобы в управленческой практике компаний всего мира использовался подход, ориентированный на учет будущих потребностей и предполагающий принятие профилактических мер. 26. В 1996 году Международная организация по стандартизации (МОС) опубликовала стандарт системы рационального природопользования (МОС 14001). По состоянию на ноябрь 1997 года, сертификаты, предусматриваемые стандартом МОС 14001, получили во всем мире более 2000 компаний. Соблюдение требований этого стандарта способно принести компаниям существенную выгоду, поскольку система рационального природопользования может стать полезным инструментом в деле повышения эффективности использования ресурсов и экономии средств. Несколько стран активно пропагандируют внедрение стандарта МОС 14001 и поощряют соблюдение его требований на национальном уровне. Важное значение имеет то, чтобы специалисты организаций, выдающих сертификаты в соответствии со стандартом МОС 14001, проходили надлежащую профессиональную подготовку и повсеместно признавались во всем мире. 27. Вместе с тем существует и ряд препятствий на пути внедрения системы рационального природопользования. Так, например, внедрение этой системы может быть сопряжено для компаний в развивающихся странах с более высокими издержками, чем для их конкурентов в развитых странах. Мелкие и средние предприятия как в развивающихся, так и развитых странах слабо осведомлены о системе рационального природопользования и соответствующих стандартах МОС; в большинстве стран лишь немногие мелкие и средние предприятия имеют доступ к соответствующей профессиональной подготовке и помощи. Вызывает озабоченность и то, что по мере фактического превращения сертификации на предмет соответствия стандарту МОС 14001 в одно из условий ведения предпринимательской деятельности она может стать нетарифным торговым барьером для развивающихся стран, если соблюдение требований этого стандарта будет сопряжено с большими издержками или окажется трудновыполнимым для компаний в таких странах. 28. Первоначальным фактором, побуждающим промышленность к принятию мер по решению природоохранных задач, является установление государством технических норм. Наряду с этим и среди различных заинтересованных сторон ширится тенденция к возложению на компании ответственности за воздействие, оказываемое на окружающую среду их деятельностью и продукцией на протяжении всего жизненного цикла этой продукции. При этом многие заинтересованные стороны требуют от промышленности большей транспарентности. Так, например, интерес к природоохранным стратегиям компаний начали проявлять финансовые учреждения, которые все чаще требуют предоставления стандартизированной информации для оценки степени риска и эффективности деятельности компании. Некоторые банки, страховые агентства и фондовые биржи считают, что рациональное регулирование природопользования ведет к снижению риска, что высоко ценится на финансовых рынках. Это - обнадеживающее обстоятельство, и соответствующую тенденцию следует поддерживать и далее поощрять. 29. Промышленность, прежде всего через отраслевые ассоциации, откликнулась на нарастающие требования заинтересованных сторон, приступив к разработке добровольных кодексов поведения, хартий и кодексов практики. Повестка дня на XXI век одобряет этот добровольный подход и призывает деловые и промышленные круги к использованию таких кодексов для поощрения наилучшей экологически приемлемой практики. В качестве примера можно сослаться на хартию предпринимательской деятельности в целях устойчивого развития Международной торговой палаты и инициативу ответственного подхода в химической промышленности. Наряду с этим многие заинтересованные стороны по-прежнему не убеждены в том, что применение таких кодексов поведения будет результативным, поскольку они редко контролируются и/или носят обязательный характер. Чтобы кодексы поведения начали давать реальную отдачу, нужны механизмы эффективного наблюдения и программы последующего контроля. 30. Некоторые компании, в частности многонациональные компании из промышленно развитых стран, начали по своей собственной инициативе публиковать информацию о своих мероприятиях в области окружающей среды и о масштабах своих выбросов в экологических отчетах компании (ЭОК). До 1990 года ЭОК составлялись редко, но с каждым годом количество и качество таких отчетов росли. Для компаний одно из основных достоинств ЭОК заключается в том, что он служит мощным стимулом внутриорганизационных преобразований, и, кроме того, компании все чаще рассматривают ЭОК не как самоцель, а как средство повышения уровня отчетности. Хотя за последние восемь лет компании заметно улучшили свою отчетность в области природоохранной деятельности, остаются нерешенными значительные проблемы. Например, в ЭОК редко включается подробная информация об операциях многонациональных компаний в развивающихся странах, да и сама практика отчетности о них не получила широкого распространения. Ограниченное число национальных промышленных ассоциаций публикуют в своих отчетах агрегированные показатели природоохранной деятельности входящих в их состав компаний. Такая общесекторальная природоохранная отчетность является позитивным моментом и должна поощряться. 31. Похоже, что компании все чаще прибегают к внешней проверке своих ЭОК. Такую проверку необходимо активизировать, для того чтобы ЭОК пользовались доверием у заинтересованных сторон. Кроме того, нуждается в стандартизации порядок отчетности, в котором должно отводиться достаточно места для новаций. Это потребует в конечном итоге разработки общих показателей и критериев для оценки экологических характеристик коммерческих и промышленных предприятий. Эти показатели целесообразно разработать в рамках транспарентного консультативного процесса с участием заинтересованных сторон и с помощью предпринимаемых в настоящее время усилий по разработке макропоказателей устойчивого развития. 32. Ряд компаний в партнерстве с заинтересованными в их деятельности сторонами развернули также работу по достижению общих экологических целей. В большинстве случаев такое партнерство ставит своей задачей отказ от позиции конфронтации в пользу общесогласованной и общеразделяемой взаимозависимости. Несмотря на то, что ценное значение межсекторального партнерства получает все более широкое признание, знания о нем и опыт его реализации по-прежнему имеют ограниченный характер. И хотя появляется все больше доказательств, косвенно свидетельствующих о преимуществах этого подхода, нужно еще многому научиться, чтобы уметь структурировать такое партнерство, управлять им и моделировать его, а также понять присущие ему ограничения. IV. МЕРЫ РЕАГИРОВАНИЯ И ЗАДАЧИ В ОБЛАСТИ МЕЖДУНАРОДНОЙ ПОЛИТИКИ 33. Мер, принимаемых только суверенными странами или промышленностью для решения глобальных экологических проблем, явно недостаточно. Перевод глобальной экономики на рельсы устойчивого развития требует беспрецедентного по своим масштабам международного сотрудничества. Мировое сообщество обеспечивает постоянно действующую многостороннюю платформу для обсуждения текущих приоритетных вопросов и способствует накоплению знаний и опыта с целью оказания директивным органам во всех секторах общества помощи в выработке экологически продуманных решений. 34. Для руководства рациональным и эффективным процессом принятия решений области формулирования, осуществления и анализа природоохранной политики, необходимо на регулярной основе проводить оценку потребления ресурсов, выбросов и принимаемых мер. Однако сегодня в работе, связанной с проведением международных оценок и учета промышленных выбросов и эксплуатационных характеристик предприятий, отмечаются серьезные недостатки. В тех странах, в которых учет ведется, данные такого учета редко согласуются и часто бывают устаревшими, что крайне затрудняет сопоставления на региональном уровне и проведение глобальных оценок. Столкнувшись с этими трудностями, ряд учреждений Организации Объединенных Наций и другие органы в своих отчетах сообщают о глобальных и региональных тенденциях в природоохранной деятельности. Например, "Global Environmental Outlook 1997" ("Глобальная экологическая перспектива") выступает в качестве системы раннего предупреждения и служит важнейшим механизмом ускорения темпов природоохранной деятельности, установления приоритетов и оказания информационной поддержки в принятии продуманных решений. Это важный первый шаг в направлении рассмотрения основных экологических вопросов с региональной точки зрения и оценки мер реагирования в области политики, направленных на решение региональных приоритетных задач. 35. Существует неотложная необходимость разработки эффективных, конструктивных и полезных методов для проведения на регулярной основе оценки, мониторинга и обзора экологических характеристик промышленных предприятий на местном, национальном, региональном и глобальном уровнях. Необходимы инвестиции для сбора новых и более качественных данных об основных направлениях воздействия на окружающую среду деятельности промышленных предприятий, согласования национальных баз данных и создания глобальных систем данных. Особое внимание должно уделяться суммарным оценкам экологических характеристик каждой отрасли промышленности. 36. Одним из основных препятствий на пути внедрения правительствами и промышленностью более чистых, эффективных с экологической точки зрения технологий и методов управления выступает нехватка информации. Различные международные организации, в частности Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП), Организация Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО) и Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, пытаются устранить это препятствие, обеспечивая практические и легко доступные для пользования материалы и содействуя обмену информацией. Эти мероприятия находят положительный отклик и нуждаются в дальнейшей поддержке. 37. Учрежден ряд программ с целью повышения уровня информированности во всем мире о превентивной стратегии, заключающейся в экологически более чистом методе производства, и оказания правительственным и промышленным кругам помощи в разработке программ и мероприятий, призванных расширить использование ноу-хау и управленческих подходов в области экологически более чистого производства. В частности, создано девять национальных центров ЮНЕП/ЮНИДО по экологически более чистому производству, на базе которых осуществляется подготовка и оказывается техническая помощь. Кроме того, ведется сбор информации, которая распространяется с помощью публикаций (тематические исследования и технические отчеты), баз данных и таких систем обмена информацией, как Международный информационный центр ЮНЕП по экологически более чистому производству. Эти усилия необходимо продолжать, и им необходимо оказывать поддержку. 38. В целях содействия повышению уровня информированности общественных лидеров в государственном и частном секторе и принятию ими на вооружение превентивной стратегии экологически более чистого производства в настоящее время разрабатывается международная декларация по экологически более чистому производству. Эта декларация, которую планируется обнародовать на пятом международном семинаре высокого уровня ЮНЕП по экологически более чистому производству, организуемом правительством Республики Корея, будет представлять собой публичное, но не имеющее юридической силы обязательство подписавших его сторон уделять приоритетное внимание процессу осуществления превентивных стратегий в области природоохранной политики и регулирования природопользования и следить за его результатами. 39. В целях дальнейшего стимулирования всеобщего перехода на методы экологически более чистого производства международное сообщество могло бы рассмотреть вопрос о постановке конкретной задачи в отношении продуктивности ресурсов. Рекомендуемая цель состоит в том, чтобы в период с 2020 по 2030 год достичь коэффициента 4, а к 2050 году - коэффициента 10. Если удастся обеспечить широкомасштабное применение имеющихся на сегодня более чистых технологий, то можно рассчитывать на прогресс в достижении коэффициента 4 к 2020-2030 годам. 40. В нынешнюю эпоху глобализации очевидно, что требования экологической устойчивости должны быть приведены в строгое соответствие с требованиями открытой системы мировой торговли. В настоящее время ощущается острая необходимость интеграции экологических целей с целями в области экономики и торговли. В связи с набирающей силу тенденцией к либерализации торговли существует вероятность того, что в отсутствие надлежащего внутреннего контроля некоторые экологические проблемы могут еще более обостриться. Связанные с глобализацией международной торговли экологические проблемы осознаются пока еще не в полной мере. 41. В дополнение к этому исключительно важное значение для обеспечения более устойчивого использования природных ресурсов имеют реформы ценообразования, которые ведут к интернационализации затрат на экологию в связи с экономической деятельностью. Нынешние рыночные диспропорции слишком часто способствуют краткосрочным, расточительным и губительным структурам потребления. Поэтому международное сообщество должно изучить экологические последствия налогообложения и субсидий. 42. Помощь в целях развития, предназначенная для решения экологических задач, нередко направляется на осуществление проектов борьбы с загрязнениями, хотя многие международные учреждения проявляют растущий интерес к превентивным мерам. Тем более, что другие программы помощи не всегда учитывают экологический аспект. В этой связи необходимо активнее стимулировать учреждения, занимающиеся вопросами оказания помощи и кредитования, к созданию условий для инвестиций в экологически более чистое производство. 43. В развивающихся странах и странах с переходной экономикой все большую силу набирает тенденция к переходу от государственных инвестиций к инвестициям частного сектора, и, поскольку национальные правительства могут обеспечить лишь часть необходимой помощи в целях развития, существует реальная опасность, что жизненно важные инвестиционные проекты окажутся нереализованными в силу того, что они не всегда представляются наиболее выгодным вариантом в краткосрочном плане. Поэтому финансовым и частным банковским учреждениям отводится центральная роль в интеграции экологического аспекта в их инвестиционные проекты. Более того, на ведущихся переговорах ОЭСР, где обсуждается многостороннее соглашение об инвестициях, важное значение экологических задач должно получить полное признание. 44. В международных, региональных и многосторонних соглашениях по окружающей среде все чаще говорится о необходимости превентивных и/или эффективных мероприятий по смягчению остроты глобальных экологических проблем. В ряде международных конвенций, в частности в Монреальском протоколе по веществам, разрушающим озоновый слой, содержатся положения о функциях информационного центра. Например, в рамках многостороннего фонда, созданного в соответствии с Монреальским протоколом, на ЮНЕП возложена ответственность за сбор информации, организацию практикумов и учебных курсов, создание сетей, проведение страновых программ и выполнение функций информационного центра. Эта программа ЮНЕП сыграла важную роль в создании потенциала и повышении уровня информированности среди деловых, промышленных и правительственных кругов об экономических и производственных выгодах, которые будут получены в результате соблюдения Монреальского протокола. Этот опыт может служить в качестве полезной модели для распространения в рамках других международных соглашений в целях содействия комплексному решению широкого круга экологических задач, рассматриваемых в этих соглашениях. Примечание 1 См. World Business Council for Sustainable Development and International Institute for Environment and Development, A Changing Future for Paper (London, 1996). 