%%%FINANCIAL STATEMENTS|AUDITING|

Организация Объединенных Наций Фонды добровольных взносов, находящиеся в ведении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев Финансовый доклад и проверенные финансовые ведомости за год, закончившийся 31 декабря 2007 года, и Доклад Комиссии ревизоров Генеральная Ассамблея Официальные отчеты Шестьдесят третья сессия Дополнение № 5Е Организация Объединенных Наций * Нью-Йорк, 2008 ISSN 0257-1196 Примечание Условные обозначения документов Организации Объединенных Наций состоят из прописных букв и цифр. Когда такое обозначение встречается в тексте, оно служит указанием на соответствующий документ Организации Объединенных Наций. [28 июля 2008 года] Содержание Глава Стр. Препроводительные письма vi Основные аспекты финансовой деятельности за год, закончившийся 31 декабря 2007 года Введение Общий обзор Фонд годовой программы Фонд дополнительных программ и регулярный бюджет Расходы сводного бюджета (за исключением средств из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций и по программе для младших сотрудников категории специалистов) Все фонды Другие вопросы, представляющие интерес Приложение Основные аспекты финансовой деятельности: сводная информация за пять лет Резюме Мандат, сфера деятельности и методология Координация деятельности со службами внутренней ревизии Главные рекомендации Подробные выводы и рекомендации Выполнение предыдущих рекомендаций Общий финансовый обзор Поступления и расходы Активы, пассивы, резервы и остатки средств Обязательства по медицинскому страхованию после выхода в отставку Прогресс во внедрении международных стандартов учета в государственном секторе Добровольные взносы Управление казначейской деятельностью Управление закупками и контрактной деятельностью Имущество длительного пользования Расходуемое имущество Управление людскими ресурсами Управление программами и проектами Выводы внутренней ревизии Списание и ликвидация активов Выплаты ex gratia Случаи мошенничества и предполагаемого мошенничества Выражение признательности Анализ положения дел с выполнением рекомендаций Комиссии за период, закончившийся 31 декабря 2006 года Заключение ревизоров Заявление с изложением обязанностей Верховного комиссара и утверждение финансовых ведомостей Финансовые ведомости за год, закончившийся 31 декабря 2007 года Ведомость I. Ведомость поступлений и расходов и изменений в резервах и остатках средств за год, закончившийся 31 декабря 2007 года Ведомость II. Ведомость активов, пассивов, резервов и остатков средств по состоянию на 31 декабря 2007 года Ведомость III. Ведомость движения денежной наличности за год, закончившийся 31 декабря 2007 года Таблицы к счетам Таблица 1. Взносы с разбивкой по программам -- все фонды -- по состоянию на 31 декабря 2007 года Таблица 2. Задолженность по взносам за предыдущие годы за год, закончившийся 31 декабря 2007 года Таблица 3. Ассигнования по линии бюджета годовой программы Таблица 4. Фонд дополнительных программ: расходование средств Таблица 5. Проекты предыдущих лет -- погашенные/непогашенные обязательства по состоянию на 31 декабря 2007 года Приложение к ведомости I. Ведомость поступлений и расходов с разбивкой по фондам/регионам/странам/территориям за год, закончившийся 31 декабря 2007 года Приложение к ведомости II. Ведомость активов, пассивов, резервов и остатков средств с разбивкой по фондам/регионам/странам/территориям по состоянию на 31 декабря 2007 года Добавление Внебюджетные взносы натурой, полученные Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев в 2007 году Заявление о целях и деятельности Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев Примечания к финансовым ведомостям Председателю Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций Нью-Йорк 30 июня 2008 года Имею честь препроводить Вам доклад Комиссии ревизоров о финансовых ведомостях фондов добровольных взносов, находящихся в ведении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, за год, закончившийся 31 декабря 2007 года. (Подпись) Филипп Сеген Первый заместитель Председателя Счетной палаты Франции Председатель Комиссии ревизоров Председателю Комиссии ревизоров Сэр, Как предусмотрено Финансовыми правилами для фондов добровольных взносов, находящихся в ведении Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, имеем честь представить отчетность за 2007 год, которая была проверена и утверждена в соответствии с пунктом 11.4 этих правил. Исходя из имеющейся у нас информации и из своей убежденности и опросив должным образом других должностных лиц организации, в связи с вашей проверкой финансовых ведомостей Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев за год, закончившийся 31 декабря 2007 года, мы удостоверяем следующее: 1. Мы несем ответственность за подготовку финансовых ведомостей, которые дают надлежащее представление о деятельности организации, и за представление Вам точных документов. Для целей вашей проверки были представлены все учетные документы, и все операции организации, которые должным образом осуществлялись в течение финансового периода, были надлежащим образом отражены и зафиксированы в учетных документах. Вам были предоставлены все другие документы и соответствующая информация. 2. Финансовые ведомости были подготовлены в соответствии с: a) стандартами учета системы Организации Объединенных Наций; b) финансовыми положениями Организации Объединенных Наций; c) финансовыми правилами, установленными Верховным комиссаром в консультации с Исполнительным комитетом; d) политикой организации в области бухгалтерского учета, кратко изложенной в примечании 2 к финансовым ведомостям; эта политика в области бухгалтерского учета применялась с учетом практики, сложившейся в предшествующие финансовые периоды. 3. Имущество длительного пользования, информация о котором приведена в примечании 15 к финансовым ведомостям, находилось в собственности организации и было свободно от каких-либо обязательств. Приводимая в примечании стоимость имущества длительного пользования, имевшегося по состоянию на 31 декабря 2007 года, была указана правильно. 4. Учтенные остатки денежной наличности и средств по межучрежденческим операциям должны, на наш взгляд, в итоге давать приведенные суммы. 5. Вся существенная дебиторская задолженность включена в финансовые ведомости и представляет собой обоснованные требования к должникам. Мы надеемся, что вся сумма существенной дебиторской задолженности по состоянию на 31 декабря 2007 года будет взыскана, кроме оценочной суммы безнадежного долга, зарегистрированного на счетах сомнительной дебиторской задолженности. 6. В отчетность включена вся известная кредиторская задолженность. 7. Учтенные непогашенные обязательства представляют собой обоснованные обязательства организации, и они были установлены в соответствии с финансовыми правилами. 8. В финансовых ведомостях должным образом учтены все существенные, правовые и условные обязательства. 9. За исключением информации, приведенной в финансовых ведомостях, на финансовое положение организации не оказали существенного воздействия: а) затраты или поступления, относящиеся к предыдущим годам; b) любые изменения в основах бухгалтерского учета. 10. Все расходы, заявленные в отчетный период, были понесены в соответствии с финансовыми положениями организаций и всеми конкретными требованиями доноров. 11. В соответствии с требованиями стандартов учета системы Организации Объединенных Наций была приведена информация по всем обязательствам в отношении ресурсов будущих финансовых периодов. 12. Мы далее удостоверяем, что информация о всех убытках по части денежной наличности или дебиторской задолженности, добровольных платежах, случаях мошенничества или предполагаемого мошенничества, если таковые имели место, предоставлялась Комиссии ревизоров. 13. В отчетности приведена информация по всем вопросам, необходимым для того, чтобы финансовые ведомости объективно отражали результаты операций в отчетный период. 14. Со времени составления ведомости активов и пассивов не произошло никаких событий, которые заставили бы пересмотреть цифры, включенные в финансовые ведомости или в примечания к ним. (Подпись) Колин Дж. Митчелл Контролер и Директор Отдел финансового и административного управления (Подпись) Антониу Гутерриш Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по делам беженцев Глава I A. Введение 1. Настоящий документ по основным аспектам финансовой деятельности дополняет отчетность Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) за 2007 год. В нем приводится общий обзор сводных результатов и анализ финансовых ведомостей с разбивкой по фондам и особое внимание обращается на важные тенденции и значительные изменения. 2. Основные аспекты финансовой деятельности, проверенные финансовые ведомости и доклад Комиссии ревизоров, а также соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам будут представлены Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии. B. Общий обзор 3. В 2007 году общий объем имеющихся средств фонда годовой программы превысил утвержденный Исполнительным комитетом бюджет на 10,4 млн. долл. США по сравнению с превышением в 183,2 млн. долл. США в 2006 году и 102,2 млн. долл. США в 2005 году. Уровень финансирования бюджета годовой программы в 2007 году составлял 101 процент по сравнению с 84 процентами в 2006 году и 90 процентами в 2005 году. Это объясняется значительной поддержкой доноров в виде более высокого размера взносов, а также переносом средств с 2006 года. 4. На своей пятьдесят восьмой сессии в октябре 2007 года Исполнительный комитет утвердил увеличение на 25 млн. долл. США резерва для новых или дополнительных мероприятий (связанных с мандатом). В результате этого общий объем потребностей по бюджету годовой программы на 2007 год (за исключением программы для младших сотрудников категории специалистов) составил 1057,9 млн. долл. США. В диаграмме I.I приводится графическое сопоставление общего объема бюджетов, имеющихся средств и общих расходов по фонду годовой программы за последние пять лет. Сравнительные данные по фонду годовой программы, 2003 - 2007 годы 5. В результате постоянного применения мер строгого и осторожного финансового управления в 2007 году было достигнуто благоприятное финансовое положение. В бюджет годовой программы 2008 года были перенесены 62,1 млн. долл. США, из которых 22 млн. долл. США были средствами с ограниченным целевым использованием, установленным донорами. 6. На фонд дополнительных программ 2007 года было выделено 374,7 млн. долл. США по сравнению с 251,4 млн. долл. США в 2006 году, в результате чего уровень финансирования в 2007 году составлял 90 процентов, а в 2006 году -- 77,5 процента. В диаграмме I.II показано графическое сопоставление общего бюджета имеющихся средств и общих расходов по фонду дополнительных программ за последние пять лет. II Сравнительные данные по фонду дополнительных программ, 2003 - 2007 годы 7. Общий объем имеющихся средств по фондам годовой программы и дополнительных программ в 2007 году превысил общие расходы на 110,6 млн. долл. США по сравнению с 114,2 млн. долл. США в 2006 году и 66,4 млн. долл. США в 2005 году. За последние пять лет превышение общего объема имеющихся средств над общими расходами колебалось от 65,0 млн. долл. США до 114,2 млн. долл. США. В диаграмме I.III приводится сопоставление общего бюджета, имеющихся средств и общих расходов по фондам годовой программы и дополнительных программ за последние пять лет. Диаграмма I.III Суммарные данные по фондам годовой программы и дополнительных программ, 2003 - 2007 годы C. Фонд годовой программы и регулярный бюджет Взносы 8. В 2007 году полученные УВКБ добровольные взносы в бюджет его годовой программы составили 961 млн. долл. США. Это равняется 90,8 процента бюджета годовой программы, включая резерв для новых или дополнительных мероприятий (связанных с мандатом). В 2006 и 2005 годах добровольные взносы в бюджет годовой программы составили 897,1 млн. долл. США (78,9 процента) и 837,8 млн. долл. США (85 процентов), соответственно. Это означает, что добровольные взносы в бюджет годовой программы возросли на 63,9 млн. долл. США, или 7,1 процента, по сравнению с 2006 годом. 9. Дополнительные средства поступили из таких различных источников, как корректировки на колебания валютных курсов, процентные поступления, межфондовые переводы и прочие корректировки. Прочие поступления: корректировки на колебания валютных курсов 10. В диаграмме I.IV ниже показаны общие тенденции в области курсовой прибыли и убытков УВКБ. Хотя ежегодные валютные колебания на первый взгляд представляются весьма непредсказуемыми, они не имели долгосрочных последствий для поступлений и расходов УВКБ. Диаграмма I.IV Общие тенденции в области курсовой прибыли и убытков, 1991 - 2006 годы 11. В 2007 году корректировки на валютные колебания позволили получить чистый доход в 6,1 млн. долл. США по сравнению с чистым доходом в 23,7 млн. долл. США в 2006 году и чистыми убытками в 36 млн. долл. США в 2005 году. Чистый доход в 6,1 млн. долл. США в 2007 году состоит из чистого реализованного дохода в 5,2 млн. долл. США и чистого нереализованного дохода в 0,9 млн. долл. США. Чистый реализованный доход в 5,2 млн. долл. США состоит из реализованного дохода за счет взносов в размере 7,9 млн. долл. США, чистых реализованных убытков по счетам кредиторов в размере 2 млн. долл. США и 0,7 млн. долл. США за счет операций, проведенных в течение года в соответствии с операционным валютным курсом Организации Объединенных Наций, действовавшим в момент совершения операции. Чистый нереализованный доход является результатом дохода за счет переоценки наличности на конец года в размере 1,1 млн. долл. США, который компенсировался нереализованными убытками в 0,2 млн. долл. США по открытым на конец года обязательствам и счетам кредиторов. 12. Доход в результате корректировки на колебания валютных курсов в 2007 году главным образом обусловлен продолжающимся ослаблением доллара США. В 2007 году курс всех основных валют повысился по отношению к доллару США. В таблице I.1 приводится общий обзор изменений курса основных валют по отношению к доллару США в 2007 году. Таблица I.1 Изменения курса основных валют по отношению к доллару США в 2007 году Валюта Курс валюты к доллару США Изменения в процентах 31 декабря 2007 года В предыдущем году Австралийский доллар Канадский доллар Датская крона Японская иена Норвежская крона Шведская крона Швейцарский франк Фунт стерлингов Соединенного Королевства Евро 13. В 2007 году около 47 процентов добровольных взносов для организации исчислялись в долларах США, 26 процентов в евро, 6 процентов в шведских кронах, 4 процента в норвежских кронах, 4 процента в датских кронах, 4 процента в фунтах стерлингов, 3 процента в канадских долларах, а остальные 6 процентов в других валютах. Учитывая нестабильность валютных рынков и значительный риск непредвиденных изменений валютного курса, которые могут отразиться на текущих операциях, руководство будет и впредь тщательно отслеживать и по возможности смягчать риск отрицательных последствий валютных колебаний. Разные поступления: процентные поступления 14. Организация получает проценты главным образом по остаткам денежной наличности и средствам на срочных вкладах, которые сохраняются в течение всего года. В 2007 году процентные поступления составили 10,7 млн. долл. США по сравнению с 4,2 млн. долл. США в 2006 году, таким образом, они увеличились на 6,5 млн. долл. США. Это значительное увеличение объясняется эффективным управлением денежной наличностью, которое позволило организации воспользоваться высокими процентными ставками, а также возросшим объемом ликвидности в распоряжении организации благодаря заблаговременной выплате донорами объявленных ими взносов. Расходы 15. В 2007 году расходы по фонду годовой программы и регулярному бюджету составили 1006,3 млн. долл. США по сравнению с 894,8 млн. долл. США в 2006 году, т.е. с 2006 года возросли на 111,5 млн. долл. США, или 12 процентов. Расходы по фонду годовой программы в 2007 году составили 95 процентов от бюджета этой программы. Резервы и остатки средств 16. Резервы и остатки средств по фонду годовой программы в 2007 году составили 62,1 млн. долл. США. Эта сумма включает в себя 40 млн. долл. США в виде неассигнованных средств и 22,1 млн. долл. США в виде ассигнованных средств, из которых 11 млн. долл. США приходятся на резерв для новых или дополнительных мероприятий (связанных с мандатом). Остатки денежной наличности 17. На конец 2007 года общий объем имеющейся денежной наличности в фонде годовой программы составлял 149,7 млн. долл. США по сравнению с 89,8 млн. долл. США в 2006 году, то есть ликвидность фонда значительно повысилась. D. Фонд дополнительных программ 18. В 2007 году бюджет дополнительных программ равнялся 416,5 млн. долл. США. Полученные на эти цели добровольные взносы составили 332,7 млн. долл. США, или 79,9 процента бюджета. В 2006 году бюджет дополнительных программ составлял 324,3 млн. долл. США, из них в виде добровольных взносов организация получила 203,5 млн. долл. США, то есть уровень финансирования бюджета составлял 62,7 процента. 19. В 2007 году насчитывалось 19 дополнительных программ по сравнению с 18 в 2006 году. Восемь дополнительных программ в 2007 году были направлены на удовлетворение потребностей внутренне перемещенных лиц. Основными дополнительными программами на 2007 год были следующие: действия в связи с ситуацией в Ираке; возвращение и реинтеграция суданийских беженцев и внутренне перемещенных лиц; возвращение и реинтеграция конголезских беженцев в Демократической Республике Конго; организация образования для иракских детей в принимающих странах; положение в Сомали; защита и помощь беженцам и внутренне перемещенным лицам в Дарфуре. 20. Резервы и остатки средств по фонду дополнительных программ в 2007 году составляли 48,6 млн. долл. США по сравнению с 55,4 млн. долл. США в 2006 году. 21. На конец 2007 года общий объем денежной наличности по фонду дополнительных программ составлял 67,3 млн. долл. США по сравнению с 55,5 млн. долл. США в 2006 году. E. Расходы сводного бюджета (за исключением средств из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций и по программе для младших сотрудников категории специалистов) 22. В 2007 году общие расходы на программную деятельность по сводному бюджету (за исключением средств из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций и по программе для младших сотрудников категории специалистов) составляли 1295,4 млн. долл. США по сравнению с 1059,4 млн. долл. США в 2006 году, то есть с 2006 года возросли на 236,0 млн. долл. США, или 22,2 процента. Совокупные расходы по фондам годовой программы и дополнительных программ составили 92 процента от общих имеющихся средств в 2007 году. Структура расходов сводного бюджета 23. Структура расходов сводного бюджета (с учетом относительной доли управления и административной деятельности, вспомогательного обслуживания программ и деятельности по программам) в течение последних пяти лет оставалась стабильной, как это показано в таблице I.2. Таблица I.2 Структура расходов сводного бюджета, за исключением взносов из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций, 2003 - 2007 годы В процентах 2003 год 2004 год 2005 год 2006 год 2007 год Управление и административная деятельность Вспомогательное обслуживание программ Деятельность по программам Расходы партнеров-исполнителей 24. В 2007 году выплаты УВКБ составили 432 млн. долл. США, или 31 процент, расходов по программам, которые производились через партнеров-исполнителей. Для сравнения в 2006 году этот показатель равнялся 315,3 млн. долл. США, или 30 процентам, а в 2005 году -- 324 млн. долл. США, или 30 процентам. F. Все фонды 25. В 2007 году при общем объеме пересмотренного бюджета в 1484,4 млн. долл. США добровольные взносы составили 1305,3 млн. долл. США по сравнению с 1110,9 млн. долл. США в 2006 году, т.е. взносы возросли на 194,4 млн. долл. США, или 17,5 процента. 26. В 2007 году общий объем расходов составил 1345,8 млн. долл. США по сравнению с 1104,1 млн. долл. США в 2006 году, т.е. возросли с 2006 года на 241,6 млн. долл. США, или 21,9 процента. В 2007 году общий объем расходов составлял 87 процентов от общих имеющихся средств. 27. Общий объем резервов и остатков средств организации в 2007 году, за исключением недавно созданного фонда пособий для персонала, составил 195,9 млн. долл. США и включал в себя 50 млн. долл. США по фонду оборотных средств и гарантийного покрытия; 62 млн. долл. США по фонду годовой программы; 48,6 млн. долл. США по фонду дополнительных программ; 7,3 млн. долл. США по фонду для младших сотрудников категории специалистов; и 28 млн. долл. США по плану медицинского страхования. 28. Общие резервы и остатки средств организации в 2006 году составляли 195,2 млн. долл. США, из них 50 млн. долл. США приходилось на фонд оборотных средств и гарантийного покрытия, 58,8 млн. долл. США на фонд годовой программы, 55,4 млн. долл. США на фонд дополнительных программ, 6,8 млн. долл. США на фонд для младших сотрудников категории специалистов и 24,2 млн. долл. США на план медицинского страхования. 29. Увеличение резервов и остатков средств по годовой программе на конец года в размере 3,2 млн. долл. США и по плану медицинского страхования в сумме 3,9 млн. долл. США было компенсировано сокращением резервов и остатков средств по дополнительным программам в сумме 6,8 млн. долл. США в результате некоторого роста общих резервов и остатков средств на конец 2007 года. Резервы и остатки средств для деятельности по программам составляли 46,4 млн. долл. США (резервы и остатки по фонду оборотных средств и гарантийного покрытия, фондам годовой программы и дополнительных программ). Остатки наличности 30. На конец 2007 года остатки наличности возросли до 300,8 млн. долл. США с 225,3 млн. долл. США в 2006 году по сравнению со 133,3 млн. долл. США в 2005 году. Необеспеченные обязательства 31. После выпуска меморандума Контролера Организации Объединенных Наций и при подготовке к переходу с 1 января 2010 года на международные стандарты учета в государственном секторе (МСУГС) УВКБ впервые произвело учет обязательств по начисленным пособиям при прекращении службы, связанным с медицинским страхованием после выхода в отставку, начисленными ежегодными отпусками и субсидиями на репатриацию по состоянию на 31 декабря 2007 года, в объеме 367,5 млн. долл. США. Эти обязательства были учтены в качестве корректировки расходов за предыдущие годы и показаны в разделе фонда пособий для персонала. Ранее данные обязательства указывались в примечании к финансовым ведомостям. 32. На 31 декабря 2007 года обязательства организации по медицинскому страхованию после выхода в отставку согласно оценкам актуария-консультанта составляли 308 млн. долл. США. Тот же актуарий установил, что на конец 2007 года обязательства УВКБ по пособиям на репатриацию, путевым расходам и пересылке багажа составляли 26,5 млн. долл. США. Обязательства организации по неоплаченной компенсации начисленных ежегодных отпусков по оценкам составляют 33 млн. долл. США. Общая сумма обязательств, показанная в отчетности УВКБ за 2007 год, ниже 447 млн. долл. США, указанных в примечаниях к финансовым ведомостям за 2006 год. Это объясняется тем, что ранее указанные обязательства включают в себя выходное пособие, которое согласно МСУГС подлежит учету только в том случае, когда организация имеет действующий план по окончательному расчету выходящих в отставку сотрудников. 33. Кроме того, организация учитывала расходы фонда пособий для персонала за текущий год в объеме 6,6 млн. долл. США. Эти расходы представляют собой общую сумму, причитающуюся сотрудникам, которые предпочли уволиться по собственному желанию в рамках программы добровольного ухода в отставку, принятой в 2007 году. 34. В настоящее время эти обязательства не обеспечены средствами, и УВКБ продолжает консультации с Секретариатом Организации Объединенных Наций и другими органами системы Организации Объединенных Наций, имеющими аналогичные необеспеченные обязательства, в целях выработки подхода к финансированию с учетом положения организаций, финансируемых за счет добровольных взносов. Непогашенные обязательства 35. В 2007 году процентная доля непогашенных обязательств по сравнению с общим объемом деятельности по программам возросла. На конец 2007 года непогашенные обязательства составляли 108 млн. долл. США, или 8 процентов, от общей деятельности по программам по сравнению с 84,1 млн. долл. США, или 8 процентами, от общей деятельности по программам в 2006 году и 81,5 млн. долл. США, или 7,2 процента, от общего объема деятельности по программам в 2005 году. Списание обязательств, относящихся к предыдущим годам 36. В 2007 году списание обязательств, относящихся к предыдущим годам, достигло 9,1 млн. долл. США. Эта сумма составляет 11 процентов от объема непогашенных обязательств на конец 2006 года. Аналогичные данные за предыдущие годы: 14,8 млн. долл. США, или 18 процентов, в 2006 году и 15,1 млн. долл. США, или 16,5 процента, в 2005 году. Руководство попрежнему уделяет особое внимание проверке сумм, проводимых в качестве непогашенных обязательств. Центральный фонд реагирования на чрезвычайные ситуации 37. В 2007 году УВКБ не заимствовал средства из Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации, который был учрежден Генеральной Ассамблеей в 1992 году для использования осуществляющими оперативную деятельность организациями на ранних этапах чрезвычайных ситуаций. Однако в 2007 году УВКБ получил взносы в форме грантов для этого фонда в размере 43,2 млн. долл. США. G. Другие вопросы, представляющие интерес Фонд пособий для персонала 38. Фонд пособий для персонала был учрежден в 2007 году для финансирования обязательств по начисленным пособиям в связи с прекращением службы: по медицинскому страхованию после выхода в отставку, начисленным ежегодным отпускам и репатриации. Учитывая, что эти обязательства еще не обеспечены финансовыми ресурсами, остаток средств этого фонда на конец 2007 года составлял 374,1 млн. долл. США. Для обеспечения реального сопоставления этот фонд был исключен из расчетов, чтобы показать тенденции и изменения между финансовой деятельностью и ее результатами в текущем году и в предыдущие годы. Структуры и принципы управления и порядок отчетности 39. В ноябре 2007 года была принята программа внутреннего бюджетного контроля для выполнения основных положений пересмотренной рамочной программы ассигнования ресурсов и управления ими УВКБ. Эта программа определяет формы эффективного контроля УВКБ над своим бюджетом, обеспечивая баланс между механизмами контроля, необходимыми для предотвращения бюджетных проблем, и гибкостью, позволяющей своевременно и целенаправленно использовать ресурсы. Главный принцип этой программы заключается в обеспечении старших руководителей полномочиями по принятию решений и их подотчетности за все происходящее в сфере их ответственности. Глобальный центр обслуживания, Будапешт 40. После решения Верховного комиссара о передаче на места административных и вспомогательных функций в ноябре 2007 года началась работа по передаче некоторых платежных функций бывшей Казначейской секции Глобальному центру обслуживания в Будапеште и переводу туда Финансовой секции в полном составе. (В млн. долл. США) За год, закончившийся 31 декабря Годовая программа* Дополнительные программы Прочие фонды** Итого Бюджет Общая сумма имеющихся средств Поступления: добровольные взносы Процентные и разные поступления Корректировка на изменение валютных курсов Переводы и корректировки Остаток средств на начало периода Общая сумма расходов Расходы на управление и административную деятельность Заимствование из оборотных средств Денежная наличность и срочные вклады * Включая регулярный бюджет Организации Объединенных Наций. ** Включая фонд оборотных средств и гарантийного покрытия, план медицинского страхования и фонд для младших сотрудников категории специалистов. Глава II Комиссия ревизоров провела ревизию финансовых ведомостей добровольных фондов, находящихся в ведении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, за год, закончившийся 31 декабря 2007 года. Ревизия была проведена путем посещения отделений УВКБ в Объединенной Республике Танзания и Сербии, а также посредством проверки финансовых операций в штаб-квартире в Женеве. Комиссия выпустила заключение с оговорками, сделав при этом три существенных замечания по финансовым ведомостям за рассматриваемый период, которые отражены в главе III. Эти существенные замечания касаются следующего: a) Комиссия неоднократно высказывала озабоченность по поводу того, что акты ревизии не могут в достаточной мере подтвердить расходы партнеров-исполнителей, хотя при этом она и отмечает достигнутый прогресс; b) в сфере управления активами по-прежнему имеются недостатки; и c) в конце 2007 года образовалось пассивное сальдо резервов и фондов в результате учета обязательств по выплате пособий в связи с прекращением службы, особенно пособий по медицинскому страхованию после выхода в отставку. При планировании ревизии и во избежание дублирования Комиссия координировала свою деятельность с Управлением служб внутреннего надзора. Кроме того, Комиссия рассмотрела сферу внутренней ревизии операций Управления для оценки надежности результатов его работы По просьбе Консультативного комитета и в соответствии с пунктом 7 резолюции 59/264 A Генеральной Ассамблеи Комиссия оценила срок давности предыдущих рекомендаций, которые еще не были полностью выполнены, и указала финансовые периоды, когда эти рекомендации были вынесены впервые. Общий объем поступлений за год, закончившийся 31 декабря 2007 года, составил 1,333 млрд. долл. США по сравнению с 1,151 млрд. долл. США за предыдущий год, т.е. отмечается рост на 15,8 процента. Общий объем расходов составил 1,352 млрд. долл. США по сравнению с 1,104 млрд. долл. США за предыдущий год, т.е. отмечается рост на 22,4 процента. В результате этого поступления были ниже расходов на 19 млн. долл. США по сравнению с превышением поступлений над расходами в предыдущем году на 47 млн. долл. США. После учета корректировок за предыдущий период валовый дефицит в 19 млн. долл. США возрос и составил чистый дефицит в 382 млн. долл. США. Этот дефицит является результатом не внезапного ухудшения финансового положения УВКБ, а скорее впервые произведенного учета начисленных обязательств при прекращении службы и выходе в отставку, в частности обязательств, связанных с пособиями по медицинскому страхованию после выхода в отставку. Ранее эти обязательства указывались только в примечаниях к финансовым ведомостям. Решение о финансировании этих обязательств еще не принято Генеральной Ассамблеей. Нынешняя тенденция к сокращению расходов, отмечавшаяся в предыдущем году, не сохранилась в 2007 году. Расходы УВКБ выросли на 22,4 процента, а поступления -- на 15,8 процента. Дефицит, образовавшийся в результате учета обязательств при прекращении службы и выходе в отставку без соответствующего финансирования, привел к образованию отрицательного остатка в 178 млн. долл. США по счетам фондов и резервов на 31 декабря 2007 года по сравнению с положительным остатком в 195,2 млн. долл. США на 31 декабря 2006 года. Прогресс в осуществлении МСУГС УВКБ подготовило план по внедрению МСУГС. Этот план был официально принят в июне, и были назначены основные ответственные. Общая стоимость внедрения МСУГС, по оценкам, составляет 3,2 млн. долл. США за период 2007 - 2009 годов, однако эта сумма требует пересмотра. Денежная наличность Комиссия установила, что некоторые текущие счета остаются пассивными и не закрываются, обнаружив при этом бухгалтерские ошибки на счетах расчетов наличными. Это замечание уже высказывалось в предыдущем докладе. Обязательства по выплате пособий при прекращении службы, включая медицинское страхование после выхода в отставку Общая сумма начисленных обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку согласно актуарной оценке составила 308 млн. долл. США на 31 декабря 2007 года из 374,1 млн. долл. США по всем обязательствам при прекращении службы. Все эти суммы были зафиксированы в отчетности в соответствии с резолюцией 61/264 Генеральной Ассамблеи. Комиссия проверила обязательства по МСВО, указанные в финансовых ведомостях. УВКБ приняло меры по приведению в порядок своей базы данных об имуществе длительного пользования в соответствии с рекомендацией Комиссии, высказанной в ее предыдущих докладах. Однако согласно расчетам Комиссии общая стоимость имущества длительного пользования по состоянию на 31 декабря 2007 года отличалась от стоимости, указанной в примечании 15 к финансовым ведомостям, что говорит о том, что работа по устранению устаревших записей в базе данных еще не доведена до конца. Стоимость расходуемого имущества не указана в финансовых ведомостях и даже в примечании к ним, хотя стоимость его запасов весьма высока. Значительные и быстрые изменения, внесенные в начале этого десятилетия в кадровую политику, привели к увеличению численности международных специалистов УВКБ, которая превысила количество соответствующих должностей. Партнеры-исполнители По сравнению с предыдущими годами УВКБ достигло прогресса в получении от своих партнеров-исполнителей контрольных докладов о субпроектах и актов ревизии. По состоянию на 25 июня 2008 года было получено 352 акта ревизии на 150,5 млн. долл. США, или 49 процентов причитающихся сумм. В июне 2007 года от независимых ревизоров проектов поступило только 22 акта ревизии на 9,9 млн. долл. США, или 3,3 процента расходов за 2006 год. Рекомендации По итогам своей ревизии Комиссия вынесла ряд рекомендаций. Основные рекомендации излагаются в пункте 8 ее доклада. 1. Мандат, сфера деятельности и методология 1. Комиссия ревизоров проверила финансовые ведомости добровольных фондов, находящихся в ведении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев и рассмотрела их операции за финансовый год с 1 января 2007 года по 31 декабря 2007 года в соответствии с резолюцией 74 (I) Генеральной Ассамблеи от 7 декабря 1946 года. Ревизия проводилась согласно статье VII Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций и приложению к ним, а также международным стандартам ревизии. В соответствии с этими стандартами Комиссия должна планировать и проводить ревизию таким образом, чтобы ее результаты являлись убедительным доказательством наличия или отсутствия в финансовых ведомостях неправильных данных, существенным образом искажающих реальное положение. 2. Ревизия была проведена прежде всего для того, чтобы позволить Комиссии прийти к заключению о том, точно ли финансовые ведомости отражают финансовое положение УВКБ по состоянию на 31 декабря 2007 года и соответствуют ли результаты его операций и потоки наличности за закончившийся на указанную дату финансовый период стандартам учета системы Организации Объединенных Наций. Она включала оценку того, были ли расходы, учтенные в финансовых ведомостях, произведены в целях, одобренных директивными органами, и обеспечивалась ли надлежащая классификация и регистрация поступлений и расходов в соответствии с финансовыми положениями о добровольных фондах, находящихся в ведении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев. Ревизия включала в себя общий обзор финансовых систем и механизмов внутреннего контроля, а также выборочную проверку учетных документов и другой подтверждающей документации в той мере, в какой Комиссия считала это необходимым для вынесения заключения в отношении финансовых ведомостей. 3. Помимо ревизии счетов и финансовых операций Комиссия проверила операции УВКБ в соответствии с финансовым положением 7.5 Организации Объединенных Наций. Это требует, чтобы Комиссия высказала свои соображения относительно эффективности финансовых процедур, системы учета и внутренних механизмов финансового контроля, а также в целом об административном управлении операциями УВКБ. Кроме того, Генеральная Ассамблея просила Комиссию проследить за выполнением предыдущих рекомендаций и представить об этом соответствующий доклад. Эти вопросы рассматриваются в пунктах 10 - 17 ниже. 4. В соответствии с просьбой Генеральной Ассамблеи, высказанной в ее резолюции 61/233 А, в настоящий доклад включена информация о принятии в УВКБ международных стандартов учета в государственном секторе (МСУГС). Кроме того, Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам указал в своем докладе (A/61/350), что принятие этих стандартов в 2010 году потребует от организаций адаптации их систем обработки учетных данных (систем планирования общеорганизационных ресурсов). В связи с этим он предложил им изучить вопрос о стандартизации систем. Поэтому Комиссия провела анализ возможного несоответствия между планами перехода на эти стандарты и комплексными системами управленческой информации. 5. Комиссия продолжила практику представления отчетов о результатах ревизий в направляемых административному руководству письмах с изложением выводов и рекомендаций. Эта практика позволила наладить непрерывный диалог. За указанный период руководству было направлено пять писем. 6. В настоящем докладе рассматриваются вопросы, которые, по мнению Комиссии, должны быть доведены до сведения Генеральной Ассамблеи. Высказанные в нем замечания и выводы были предметом обсуждения с администрацией, мнение которой надлежащим образом отражено в докладе. 2. Координация деятельности со службами внутренней ревизии 7. При планировании своих ревизий Комиссия попрежнему координировала свою деятельность с Управлением служб внутреннего надзора (УСВН) во избежание дублирования и с целью определения надежности работы Управления. 3. Главные рекомендации 8. Главные рекомендации Комиссии состоят в том, чтобы УВКБ: a) укрепило свои механизмы контроля за сроками действия непогашенных обязательств и их регистрацией в соответствующем периоде (пункт 36); b) в срочном порядке обеспечило целевое финансирование для сбалансирования последствий начисленных обязательств после выхода в отставку, в частности обязательств по медицинскому страхованию (пункт 43); c) регулярно обновляло план внедрения МСУГС и соответствующий бюджет (пункт 52); d) выделило адекватные ресурсы для завершения работ по приведению в порядок своей базы данных об активах (пункт 81); e) проводило периодическую выверку сумм, указанных в базе данных о приобретенном имуществе, с суммами, указанными в общей бухгалтерской книге (пункт 84); f) указывало в своих финансовых ведомостях стоимость неиспользуемого расходуемого имущества на конец финансового года (пункт 89); g) произвело переоценку своих кадровых потребностей, с тем чтобы фактическая численность сотрудников не превышала утвержденное штатное расписание (пункт 97); h) осуществляло систематический и точный контроль за бюджетными расходами на временно незанятых сотрудников (пункт 106); i) решило проблему давно просроченных авансов партнерам-исполнителям (пункт 118); j) продолжало усилия по дальнейшему совершенствованию составления актов ревизии расходов, произведенных партнерами-исполнителями (пункт 123); k) предоставило местным отделениям стандартную форму актов ревизии для обеспечения их соответствия стандартам отчетности (пункт 126); l) провело углубленный анализ актов ревизии для возможной корректировки расходов за предыдущий год, отраженных в финансовых ведомостях за 2008 год (пункт 130); m) обеспечило обязательное проведение ревизии по всем проектам (пункт 133). 9. Другие рекомендации Комиссии содержатся в пунктах 57, 65, 67, 69, 73, 101, 110 и 136. B. Подробные выводы и рекомендации 1. Выполнение предыдущих рекомендаций 10. В соответствии с пунктом 7 раздела A резолюции 51/225 Генеральной Ассамблеи от 3 апреля 1997 года Комиссия рассмотрела меры, принятые УВКБ по выполнению рекомендаций, вынесенных в ее докладе за финансовый год, закончившийся 31 декабря 2006 года. 11. Из 38 рекомендаций 11 были полностью выполнены (29 процентов), а 24 -- частично (63 процента). Три рекомендации не были выполнены (8 процентов). Подробные данные приводятся в приложении к настоящей главе. Частично выполненные рекомендации 12. Двадцать четыре частично выполненные рекомендации относятся к сокращению числа неполностью занятых сотрудников, укреплению системы контроля за выплатой объявленных взносов, усовершенствованию порядка составления, выполнения и анализа актов ревизии расходов партнеров-исполнителей и приведению в порядок базы данных об активах. 13. Комиссия отметила, что во многих случаях выполнение рекомендаций зависело от реализации среднесрочных проектов, связанных с глубокими реформами (реорганизация людских ресурсов), или модернизации компьютерных баз данных (обработка актов ревизии или контроль за имуществом длительного пользования и другими активами). 14. Комиссия также отметила, что в случае контроля за активами и приведения в порядок базы данных количество недостатков, отмеченных до 2005 года, и объем работы по исправлению ошибочных сведений в сочетании с ограниченными штатными ресурсами делали эту задачу трудно выполнимой. Невыполненные рекомендации 15. Три еще не выполненные рекомендации относятся к управлению банковскими счетами. Комиссия вновь отметила отсутствие надлежащего контроля за закрытием банковских счетов отделений на местах, поскольку некоторые неиспользуемые или фактически закрытые счета попрежнему значились в системе учета УВКБ как активные. Это обусловлено отсутствием эффективной координации между финансовой и казначейской секциями. Комиссия также отметила, что не все банковские счета прошли полную выверку. И наконец, она обнаружила счета расчетов наличными с отрицательным остатком. 16. В области выверки банковских счетов все еще имеются недостатки. Поэтому Комиссия считала, что рекомендации по этим вопросам еще не были выполнены. Ниже в настоящем докладе представлены дополнительные замечания Комиссии по данному вопросу. Срок давности предыдущих рекомендаций 17. По просьбе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/59/736, пункт 8) Комиссия также провела оценку срока давности предыдущих рекомендаций, которые были частично или полностью не выполнены. Финансовые периоды, когда эти рекомендации были вынесены впервые, указаны в приложении. 18. Из 24 частично выполненных и 3 невыполненных рекомендаций одна (4 процента) относится к 2003 году, одна (4 процента) -- к 2004 году, 11 (41 процент) -- к 2005 году и 14 (51 процент) -- к 2006 году, как это показано в диаграмме II.I. Три невыполненные рекомендации включены в число тех, которые относятся к 2006 году. Диаграмма II.I Срок давности предыдущих рекомендаций, которые были частично или полностью не выполнены 2. Общий финансовый обзор Основные финансовые соотношения 19. Основные показатели финансового положения УВКБ отражены в таблице II.1. Таблица II.1 Соотношение основных финансовых показателейa, 2004 - 2007 годы Соотношение Год, закончившийся 30 июня Компонент соотношения 2007 годаb Задолженность по взносам к активамc Денежная наличность и срочные вклады к активамd Денежная наличность и срочные вклады к пассивамe Непогашенные обязательства к пассивамf a Включая обязательства по выплате пособий при прекращении службы. b В тыс. долл. США. c Низкий показатель означает благоприятное финансовое положение. d Высокий показатель означает благоприятное финансовое положение. e Низкий показатель означает нехватку денежной наличности для погашения задолженности. f Низкий показатель означает погашение обязательств. 20. Соотношение денежной наличности и срочных вкладов и непогашенных обязательств к пассивам ухудшилось по сравнению с предыдущими годами, а соотношение задолженности по взносам и денежной наличности к активам осталось аналогичным соотношению в предыдущие годы. 21. Ухудшение некоторых соотношений явилось результатом резкого увеличения общего объема обязательств УВКБ. В соответствии с резолюцией 61/264 Генеральной Ассамблеи администрация изменила форму представления обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку (МСВО) и прочих обязательств при прекращении службы. Хотя ранее эти обязательства лишь упоминались в примечании к финансовым ведомостям, сейчас они указываются в самих ведомостях. 22. Общий объем обязательств при прекращении службы на 31 декабря 2007 года составлял 367,5 млн. долл. США. Эта сумма состоит из обязательств по МСВО (307,9 млн. долл. США), субсидиям на репатриацию (26,5 млн. долл. США) и начисленным ежегодным отпускам (33 млн. долл. США). 23. Общий объем обязательств УВКБ возрос со 134,3 млн. долл. США в конце 2006 года до 579,5 млн. долл. США по состоянию на 31 декабря 2007 года. Чтобы сопоставить эту цифру с данными за предыдущие годы, необходимо вычесть эти обязательства, которые проводятся по счетам УВКБ. Без учета общего объема обязательств при прекращении службы в 367,5 млн. долл. США обязательства УВКБ на 31 декабря 2007 года равняются 212 млн. долл. США. Соотношение ликвидности и обязательств соответственно равнялось 1,42 и 0,51, т.е. было аналогично обязательствам, отмеченным в предыдущие годы, как это указано в таблице II.2. Таблица II.2 Соотношение основных финансовых показателей, 2004 - 2007 годыa a Не включая обязательства по выплате пособий при прекращении службы. 3. Поступления и расходы 24. Общий объем поступлений за 2007 год составил 1,333 млрд. долл. США, а общий объем расходов -- 1,352 млрд. долл. США, в результате чего образовались оперативные убытки в 19 млн. долл. США. Учет обязательств при прекращении службы приводит к тому, что дефицит достигает 382 млн. долл. США. Соответствующие цифры за 2005 и 2006 годы приводятся в диаграмме II.II. Диаграмма II.II Сопоставление поступлений и расходов, 2005 - 2007 годы 25. После дефицита в 2004 и 2005 годах в 2006 году у УВКБ образовалось положительное сальдо в 47 млн. долл. США. Для защиты от перебоев с финансированием УВКБ установило верхний предел для своей бюджетной сметы и приняло меры по снижению административных расходов. В результате общий объем расходов УВКБ снизился в 2006 году более чем на 40 млн. долл. США. 26. Нынешняя тенденция к снижению расходов, отмечавшаяся в 2006 году, не сохранилась в 2007 году. Расходы УВКБ возросли на 22,4 процента, а поступления увеличились на 15,8 процента. Расходы по персоналу возросли на 11,5 процента. Некоторые статьи расходов, помимо расходов по персоналу, возросли значительно, например, расходы на служебные поездки (25,3 процента) и услуги (28,8 процента). По некоторым статьям темпы роста расходов опережали средние показатели (в 2,1 раза возросли расходы на приобретение имущества, в 2,1 раза -- на выплаты отдельным лицам и семьям и в 2,8 раза -- на предоставление товаров и материалов). 27. Следует отметить сокращение взноса из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций на УВКБ (3,4 процента от общих ресурсов в 2005 году, 2,8 процента в 2006 году и 2,7 процента в 2007 году). Доля взноса из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций по статье <<Расходы на управление и административную деятельность>> составляла 45 процентов в 2005 году, 40 процентов в 2006 году и 42 процента в 2007 году. 28. В таблице II.3, составленной на основе примечания 5 к финансовым ведомостям, представлены текущие расходы в разбивке по категории фондов (фонд годовой программы, регулярный бюджет Организации Объединенных Наций, фонд дополнительных программ, фонд для младших сотрудников категории специалистов, фонд пособий для персонала, план медицинского страхования и фонд оборотных средств и гарантийного покрытия). Таблица II.3 Разбивка расходов (В тыс. долл. США) Фонд Программа Фонд бюджета Организации Объединенных Наций Фонд дополнительных программ Фонд младших сотрудников категории специалистов План медицинского страхования Фонд оборотных средств и гарантийного покрытия Всего Источник: Примечание 5 к финансовым ведомостям. 29. Доля расходов из фондов регулярного бюджета и вспомогательных программ на категорию <<программы>> возросла с 68,7 процента до 71,7 процента, тогда как расходы на категории <<вспомогательное обслуживание программ>> и <<управление и административная деятельность>> сократились соответственно с 24 процентов до 21,6 процента и с 7,2 процента до 6,6 процента. В целом расходы на программы возросли на 27,3 процента, вспомогательное обслуживание -- на 10,3 процента, а управление и административную деятельность -- на 12,1 процента. 30. Выплаты партнерам-исполнителям, которые в 2006 году снизились, составляли в 2007 году 431,7 млн. долл. США, т.е. значительно возросли (36,9 процента). Доля выплат, подтвержденных контрольными докладами по подпроектам, подготовленными партнерами, в конце 2007 года составила 76,4 процента по сравнению с 63 процентами в 2006 году и 64,4 процента в 2005 году. 31. По состоянию на 31 декабря 2007 года непогашенные обязательства равнялись 108 млн. долл. США и составляли 8 процентов от общего объема расходов, т.е. возросли на 23,8 млн. долл. США по сравнению с 2006 годом (28,3 процента). В диаграмме II.III приводится сопоставление непогашенных обязательств с общим объемом расходов за финансовые периоды 2005, 2006 и 2007 годов. Диаграмма II.III Сравнительная динамика непогашенных обязательств и расходов, 2005 - 2007 годы Источник: Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев. 32. Положение 5.3 Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций гласит: <<Ассигнования могут использоваться в течение 12 месяцев после окончания финансового периода, к которому эти ассигнования относятся, в той мере, в какой они необходимы для покрытия обязательств по полученным в течение финансового периода товарам и услугам и для погашения любых иных неурегулированных обязательств, имеющих юридическую силу, за финансовый период. Неизрасходованные ассигнования подлежат возврату>>. 33. В положении 5.4 содержится следующее уточнение: <<По истечении предусмотренного в положении 5.3 выше 12-месячного срока все не израсходованные к этому времени ассигнования прошлого периода подлежат возврату. Все непогашенные обязательства за указанный финансовый период аннулируются, а если какое-либо обязательство остается в силе, то оно преобразуется в обязательство, покрываемое из текущих ассигнований>>. 34. Кроме того, финансовое правило 105.9 Организации Объединенных Наций гласит: <<Обязательство должно основываться на официальном контракте, соглашении, заказ-наряде или другой форме договорного обязательства или на финансовом обязательстве, признанным Организацией Объединенных Наций. Все обязательства должны подтверждаться соответствующими расходными ордерами>>. 35. В связи с непогашенными обязательствами Комиссия отметила следующие недостатки: a) подробная ведомость непогашенных обязательств, аннулированных в 2007 году, содержит перечень из 11 обязательств, относящихся к 2005 году, на 145 237 долл. США, большая часть из которых была аннулирована только в последнем квартале 2007 года, хотя это необходимо было сделать еще в 2006 году; b) УВКБ согласилось с содержащейся в докладе за 2006 год рекомендацией Комиссии о том, чтобы Управление проанализировало действующий порядок проверки периода действия всех непогашенных обязательств. Для выполнения этой рекомендации в инструкции от 28 ноября 2007 года весь процесс контроля за обязательствами был передан в ведение местных отделений. Однако контроль за проверкой и аннулированием обязательств оставался слабым. Например, администрация не смогла проверить выборку аннулированных обязательств на 2,5 млн. долл. США, что составляло 28 процентов от общего объема аннулированных обязательств в 2007 году; c) в июле 2007 года Комиссия провела углубленный анализ непогашенных обязательств отделения в Объединенной Республике Танзания. Более одной трети непогашенных обязательств по средствам, выделенным партнерам на осуществление проектов (12 из 29), все еще не были востребованы этими партнерами. Тот факт, что одна треть непогашенных обязательств, учтенных региональным отделением, относилась к проектам, осуществление которых не началось даже через шесть месяцев после регистрации этих обязательств, говорит о том, что они не относятся к рассматриваемому финансовому году. Такое положение дел лишь усиливает необходимость выполнения инструкции по подведению баланса от 28 ноября 2007 года, где говорится о необходимости проверки расходов и обязательств за 2007 год. 36. Комиссия рекомендует УВКБ выполнить положения, касающиеся аннулирования непогашенных обязательств, и укрепить механизмы контроля за сроками действия обязательств и их регистрацией в соответствующий период. 37. УВКБ ответило, что предпринимаются дополнительные усилия по обеспечению учета в конце года только действующих непогашенных обязательств, включая ежемесячную проверку и контроль за невыполненными заказами на закупки. Кроме того, значительные остатки на конец года будут проходить дополнительную проверку. 4. Активы, пассивы, резервы и остатки средств Обязательства по пособиям при прекращении службы и после выхода в отставку 38. Указанные в финансовых ведомостях суммы, касающиеся обязательств по пособиям при прекращении службы и после выхода в отставку, составляют 367,5 млн. долл. США, куда входят 308 млн. долл. США на МСВО, 33 млн. долл. США на неиспользованные дни ежегодного отпуска и 26,5 млн. долл. США на субсидии на репатриацию. 39. Как отмечено выше, УВКБ указывает эти обязательства в самих финансовых ведомостях в качестве расходов по ведомости I -- поступления и расходы и в качестве обязательств по ведомости II -- активы, пассивы, резервы и остатки средств. Однако это изменение было внесено без одновременного обеспечения надлежащего финансирования, в результате чего образовался дефицит в 382 млн. долл. США и отрицательное сальдо по остаткам средств и резервам в 178 млн. долл. США. 40. Комиссия отметила, что в ходе рассмотрения доклада Генерального секретаря об обязательствах и предлагаемом финансировании МСВО Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам счел неприемлемой практикой финансового управления перечисление неизрасходованных остатков и сэкономленных средств для использования в абсолютно иных целях (A/61/791, пункт 12). 41. Комиссия также отметила, что УВКБ не может использовать имеющиеся средства, если такое использование недвусмысленно ограничивается финансовыми правилами, касающимися добровольных фондов, находящихся в ведении Управления, и если эти правила не содержат каких-либо положений о финансировании фонда выходных пособий. 42. В таблице II.4 показано, что даже если УВКБ примет решение использовать незарезервированные средства на выплату пособий после выхода в отставку, их окажется недостаточно. Таблица II.4 Имеющиеся остатки средств Элементы Зарезервированные средства Незарезервированные средства Фонд оборотных средств и гарантийного покрытия Фонд регулярного бюджета Фонд для младших сотрудников категории специалистов Источник: Приложение к ведомости I УВКБ. 43. Комиссия рекомендует УВКБ в срочном порядке обеспечить целевое финансирование для сбалансирования последствий начисленных обязательств по пособиям после выхода в отставку, в частности в отношении медицинского страхования. 44. УВКБ ответило, что оно намерено руководствоваться тем, что Организация Объединенных Наций рассмотрит вопрос о финансовых обязательствах по выплате пособий при прекращении службы и после выхода в отставку. 5. Обязательства по медицинскому страхованию после выхода в отставку 45. В соответствии с просьбой Генеральной Ассамблеи, изложенной в ее резолюции 61/264, Комиссия проверила обязательства по МСВО, указанные в финансовых ведомостях. Эта проверка осуществлялась на основе оценки внешнего актуария и собственных процедур Комиссии. По состоянию на 31 декабря 2007 года обязательства по МСВО, оцененные актуарием и указанные в финансовых ведомостях УВКБ, в общей сложности составляли 308 млн. долл. США. 6. Прогресс во внедрении международных стандартов учета в государственном секторе 46. В соответствии с резолюцией 61/233 Генеральной Ассамблеи и исходя из замечаний Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, высказанных им в его докладе (A/61/350), Комиссия рассмотрела ход подготовки к внедрению МСУГС, а также систем планирования общеорганизационных ресурсов. Консультативный комитет отметил, что эти системы должны быть разработаны таким образом, чтобы полностью учитывать МСУГС. 47. Комиссия отметила, что УВКБ имеет проект плана внедрения МСУГС и рассмотрела условия и процедуры, согласно которым был разработан данный план. Кроме того, в процессе рассмотрения Комиссия проанализировала содержание плана, место и роль основных заинтересованных сторон, а также график работы по правовым, организационным, бюджетным, финансовым и техническим аспектам на 2008 и 2009 годы. 48. Проект плана опирался на три основных звена, подотчетных заместителю Верховного комиссара: на руководящий комитет, технический комитет, который контролирует деятельность пяти рабочих групп, и координатора проектов. 49. На момент ревизии (март 2008 года) план еще не был утвержден в официальном порядке. В отсутствие официального решения основные ответственные еще не были назначены и не был определен состав различных органов (комитета, рабочих групп и т.д.). Поэтому рабочие группы, пришедшие на смену исследовательским группам, учрежденным в 2006 году, действовали без строго установленного мандата. Кроме того, некоторые из них не смогли уложиться в сроки выпуска своих докладов. 50. УВКБ проинформировало Комиссию о том, что проект плана внедрения МСУГС был доработан 23 апреля и утвержден заместителем Верховного комиссара 11 июня 2008 года. Теперь можно соответствующим образом проинформировать членов Руководящего комитета, Комитета владельцев коммерческих предприятий и различных рабочих групп. Должность одного старшего сотрудника по финансовым вопросам, который должен заниматься внедрением МСУГС, уже заполнена. 51. Общие расходы на внедрение МСУГС, по оценкам, составляют в 2007 - 2009 годах 3,2 млн. долл. США. В эту сумму включена подготовка кадров, предоставление консультаций, персонал, переработка программного обеспечения и материально-технические затраты. Однако смету этих расходов необходимо будет пересмотреть. 52. Комиссия рекомендует УВКБ регулярно обновлять план внедрения МСУГС и соответствующий бюджет. 7. Добровольные взносы Взносы к получению 53. На 31 декабря 2007 года взносы к получению составляли 67,3 млн. долл. США. В примечании 2(f) к финансовым ведомостям излагаются правила учета добровольных взносов: <<Вся сумма взносов, объявленных правительствами, учитывается в качестве поступлений в момент согласия на принятие объявленного взноса ... В интересах рачительного управления финансовыми средствами до половины суммы взносов, твердо объявленных организациями, имеющими надежную репутацию, учитываются в качестве поступлений в момент согласия на принятие объявленного взноса>>. 54. В отношениях с другими юридическими лицами УВКБ руководствовалось принципом рачительности, характерным для правительств. Взносы, объявленные региональными органами власти, ассоциациями, фондами и даже частными донорами Испании, были распределены УВКБ в качестве взносов правительства и учтены по их полной стоимости. Аналогичная практика неоднократно применялась и в отношении Италии. УВКБ отметило, что в случае Испании все объявленные взносы местных органов власти (региональных и муниципальных) по просьбе правительства этой страны были распределены в качестве объявленных взносов Испании. 55. Если бы в отношении неправительственных доноров УВКБ применяло свои собственные правила учета, то добровольные взносы к получению сократились бы на 2,6 млн. долл. США в финансовых ведомостях за 2007 год, где указаны объявленные взносы за финансовый год. 56. Однако в пункте 34 Стандартов учета системы Организации Объединенных Наций предусмотрено, что официально объявленные добровольные взносы должны учитываться без каких-либо различий между правительственными и неправительственными организациями (НПО). В нем далее говорится, что при необходимости может создаваться резерв на тот случай, если получение учтенных таким образом поступлений представляется сомнительным. Поэтому Комиссия считает, что УВКБ необходимо пересмотреть его правила учета добровольных взносов, указанных в приложении 2(f) к финансовым ведомостям, и при необходимости создавать соответствующий резерв. 57. Комиссия рекомендует УВКБ пересмотреть его правила учета добровольных взносов, указанных в приложении 2(f) к финансовым ведомостям, для приведения их в соответствие с пунктом 34 Стандартов учета системы Организации Объединенных Наций. 8. Управление казначейской деятельностью Закрытие банковских счетов 58. В пункте 44 своего предыдущего доклада (A/62/5/Add.5) Комиссия рекомендовала УВКБ периодически обновлять информацию о состоянии банковских счетов, а в пункте 46 -- повысить эффективность взаимодействия между Финансовой секцией и Казначейской секцией в вопросах, связанных с закрытием банковских счетов отделений на местах. 59. Комиссия отметила ненадлежащее применение процедуры закрытия банковских счетов отделений на местах, поскольку некоторые неиспользуемые счета или прочие счета, которые практически были закрыты, оставались активными в системе учета УВКБ. Это говорит об отсутствии эффективного взаимодействия между Финансовой секцией и Казначейством. Закрытие банковских счетов отделений на местах осуществляется Казначейской секцией, тогда как выверка счетов входит в сферу ответственности Финансовой секции. Финансовая секция сообщила, что после внедрения системы управления казначейской деятельностью распределение обязанностей между ею и Казначейством будет пересмотрено. 60. По состоянию на 31 декабря 2007 года в предварительном балансе УВКБ значилось 504 кассовых счета, 414 текущих и сберегательных счетов и 90 счетов для расчетов наличными. 61. Финансовое правило 4.1.1.8 УВКБ гласит: <<Если необходимость в банковском счете отпала или если он оставался пассивным в течение более шести месяцев, то отделения на местах должны обратиться к Казначейству с просьбой о его закрытии. По этому счету не должно оставаться непогашенных чеков при его закрытии, и от банка необходимо получить ведомость, подтверждающую нулевой остаток на нем>>. 62. Комиссия отметила, что четыре банковских счета, открытых в первые шесть месяцев 2007 года, не использовались отделениями УВКБ на местах до 31 декабря 2007 года. Эти четыре счета должны были быть закрыты. 63. Рассмотрение предварительного баланса за период, закончившийся 31 декабря 2007 года, показало, что в 2006 и 2007 годах оставались пассивными 20 старых банковских счетов. Эти 20 счетов на общую сумму 124 933 долл. США должны были быть закрыты в соответствии с финансовым правилом 4.1.1.8 УВКБ. 64. Эти выводы говорят о необходимости более тесного сотрудничества между Финансовой и Казначейской секциями для обеспечения эффективного внутреннего контроля за операциями с банковскими счетами. 65. УВКБ согласилось с повторной рекомендацией Комиссии о мониторинге закрытия банковских счетов и осуществлении контроля для обеспечения эффективного надзора за банковскими счетами отделений на местах. Учет убытков наличности 66. Убытки наличности, зафиксированные в общей бухгалтерской книге, в целом составляют 85 876 долл. США, которые совершенно не связаны с денежными потерями. Эти ошибочные записи говорят о недостатках контроля за Проектом обновления систем управления -- сотрудникам Казначейской секции удалось занести эти данные на счет списаний, который, как правило, должен использоваться только Финансовой секцией. 67. Комиссия рекомендует УВКБ устранить недостатки в системе контроля за доступом к счету списаний по Проекту обновления систем управления, с тем чтобы делать в нем соответствующие записи могли только уполномоченные сотрудники Финансовой секции. Счета для расчетов наличными 68. В пункте 54 своего предыдущего доклада Комиссия рекомендовала УВКБ наладить контроль за счетами для расчетов наличными в целях недопущения возникновения на них отрицательного сальдо. По состоянию на 31 декабря 2007 года насчитывалось 90 счетов для расчетов наличными с остатком в 589 374 долл. США. Изучение предварительного баланса за 2007 год показало, что на 14 счетах для расчетов наличными образовалось отрицательное сальдо в 62 446 долл. США. В 2006 году таких счетов было 19 на 27 011 долл. США. В большинстве случаев отрицательное сальдо являлось результатом неправильного пересчета местной валюты или ошибок в учетных записях. 69. УВКБ согласилось с повторно высказанной Комиссией рекомендацией об осуществлении контроля во избежание возникновения отрицательного сальдо на счетах для расчетов наличными. 9. Управление закупками и контрактной деятельностью 70. Товары и услуги закупаются в целях поддержки операций УВКБ. Закупочные функции включают все меры, необходимые для закупки или аренды имущества, включая товары и недвижимость, а также для приобретения услуг, в том числе для целей проектов. 71. До 2006 года региональное отделение в Объединенной Республике Танзания разработало два плана закупок на год. В 2007 году был впервые составлен план, охватывающий весь год. 72. В июле 2007 года Комиссия проверила точность планирования закупок отделением в Объединенной Республике Танзания путем сопоставления прогнозов в отношении расходных материалов для компьютеров с заказами на закупки. Учитывая возможные расхождения ввиду обменного курса, фактический объем закупок в 2006 году в 1,8 раза превышал прогнозы. Кроме того, хотя в плане на 2006 год предусматривалось 25процентное сокращение закупок расходных материалов, их фактический объем возрос на 28 процентов по сравнению с 2005 годом. В июле 2007 года в момент ревизии отделения закупки на середину года уже превышали прогнозы на весь 2007 год. 73. УВКБ согласилось с рекомендацией Комиссии об обеспечении большей согласованности планирования закупок отделениями на местах с фактическими потребностями. 10. Имущество длительного пользования 74. Согласно примечанию 2(o) к финансовым ведомостям УВКБ, имуществом длительного пользования являются товары или материалы с первоначальной ценой приобретения, равной или превышающей 1500 долл. США, и сроком эксплуатации, равным или превышающим пять лет, а также товары особого назначения минимальной стоимостью в 100 долл. США. Согласно примечанию 15 к финансовым ведомостям на 31 декабря 2007 года стоимость приобретенного имущества длительного пользования УВКБ составляла 330,2 млн. долл. США, а его чистая стоимость -- 96,5 млн. долл. США по сравнению соответственно с 363,8 млн. долл. США и 95,8 млн. долл. США на 31 декабря 2006 года. 75. Комиссия проверила эти суммы, добавив стоимость оприходованного имущества за финансовый год к операциям, зафиксированным в 2007 году: были добавлены закупки, зафиксированные в базе данных об имуществе длительного пользования, и вычтено списанное имущество, а также внесены поправки на ошибки, связанные с двойным учетом активов или завышением стоимости. Комиссия отметила отрицательную разницу в 2,2 млн. долл. США между стоимостью приобретенного имущества длительного пользования на 31 декабря 2007 года и стоимостью, указанной в примечании 15 к финансовым ведомостям (328 млн. долл. США вместо 330,2 млн. долл. США). По состоянию на 31 декабря 2007 года чистая стоимость этих активов составляла 118,2 млн. долл. США вместо 96,5 млн. долл. США, т.е. положительная разница составляла 21,6 млн. долл. США. В таблице II.5 объясняется методика определения Комиссией этой разницы. Таблица II.5 Разница в стоимости имущества длительного пользования (В долл. США) Закупочная цена Чистая стоимость Стоимость приобретения имущества на 31 декабря 2006 года (по данным УВКБ) Закупки 2007 года, учтенные в базе данных Предыдущие закупки, учтенные в 2007 году Поправка на погрешность (+) Итого (I) Ликвидация активов Ликвидация активов в предыдущий период, учтенная в 2007 году Поправка на погрешность ( - ) Стоимость Дублирующие записи Итого (II) Пересчитанная стоимость приобретения (I - II) Стоимость, указанная в приложении 15 Разница Источник: УВКБ и примечание 15 к финансовым ведомостям. 76. На основе сумм, указанных в примечании 15 к финансовым ведомостям, и данных, пересчитанных Комиссией, общая стоимость имущества длительного пользования на конец 2007 финансового года была ниже, чем на конец предыдущего финансового года. 77. Это снижение не означает, что объем имущества длительного пользования сократился; напротив, оно свидетельствует о постоянных усилиях УВКБ по исправлению неточностей в базе данных об имуществе длительного пользования в соответствии с рекомендацией, вынесенной Комиссией в ходе ее предыдущих ревизий, которые выявили значительные недостатки в предыдущей системе (дублирование записей, неправильное занесение данных и непоследовательность в применении нормы амортизации). 78. Как показано в таблице II.5, активы общей закупочной стоимостью в 28,3 млн. долл. США за вычетом износа в объеме 3,1 млн. долл. США были исключены из базы данных после пересмотра их состояния (утрата, передача в дар и продажа). Другие активы закупочной стоимостью в 12,5 млн. долл. США и чистой стоимостью в 1,9 млн. долл. США были ликвидированы в предыдущие годы, однако решения об этом были отражены в базе данных только в 2007 году. 79. Кроме того, УВКБ исправило ошибки, связанные с дублированием записей и завышением стоимостных показателей. Общий объем этих исправлений в сторону понижения позволил снизить закупочную стоимость и износ имущества соответственно на 35,2 млн. долл. США и 10,8 млн. долл. США, как это показано в таблице II.5 (поправка на погрешность ( - )). Исправления в сторону повышения повысили стоимость имущества соответственно на 8,2 млн. долл. США и 9,1 млн. долл. США (поправка на погрешность (+)). 80. Внесение этих поправок оказалось возможным благодаря осуществлению во всех отделениях УВКБ на местах Проекта обновления систем управления -- программы, позволяющей усовершенствовать сбор данных и контроль. Однако ограниченность штатных ресурсов, предоставленных в распоряжение Группы управления активами, и недостаточная подготовка сотрудников на местах помешали продолжению процесса упорядочения данных. 81. УВКБ согласилось с рекомендацией Комиссии о предоставлении надлежащих ресурсов для завершения упорядочения его базы данных об активах. 82. Во исполнение пункта 39 Стандартов учета системы Организации Объединенных Наций закупки имущества длительного пользования фиксируются на счетах в момент размещения заказа. Однако эти сведения заносятся в базу данных об имуществе длительного пользования только в момент получения активов. В результате этого происходит разрыв во времени между закупкой активов и их приходованием. 83. Выверка закупок имущества длительного пользования за 2007 год, которое, согласно предварительному балансу, составило 22,8 млн. долл. США, и сумм, зафиксированных в базе данных, т.е. 19,6 млн. долл. США, вскрыла разность в 3,2 млн. долл. США. 84. УВКБ согласилось с рекомендацией Комиссии о периодической выверке закупочной стоимости активов, показанной в базе данных, с записями в общей бухгалтерской книге. 11. Расходуемое имущество 85. Из примечания 2(o) к финансовым ведомостям УВКБ следует, что расходуемым имуществом являются товары и материалы первоначальной закупочной стоимостью менее 1500 долл. США и сроком эксплуатации менее пяти лет. 86. Для выполнения поставленных перед ним задач УВКБ хранит товары, предназначенные для распределения среди беженцев, которые по своему характеру относятся к категории расходуемого имущества. На 21 марта 2008 года стоимость расходуемого имущества составляла 1,090 млрд. долл. США. 87. Пункт 5 Стандартов учета системы Организации Объединенных Наций предусматривает, что при выборе и применении методов ведения бухгалтерского учета следует соблюдать принципы осмотрительности, приоритета содержания над формой и значимости. Кроме того, в пункте 49 говорится, что стоимость товарно-материальных запасов (за исключением имущества длительного пользования, мебели и автотранспортных средств) указывается в финансовых ведомостях на конец финансового года. 88. Комиссия отметила, что стоимость расходуемого имущества не указана в финансовых ведомостях, хотя его запасы весьма высоки. УВКБ сообщило, что в Стандартах учета системы Организации Объединенных Наций не содержится требования о включения этих данных и что правила по этому вопросу относятся к МСУГС. Вместе с тем Комиссия считала, что занесение в финансовые ведомости стоимости неиспользуемого расходуемого имущества на конец финансового года предусматривается Стандартами учета и это требование должно выполняться без каких-либо задержек. 89. Комиссия рекомендует УВКБ указывать в его финансовых ведомостях стоимость неиспользуемого расходуемого имущества на конец финансового года. 12. Управление людскими ресурсами 90. В период с 2003 по 2007 год фонд заработной платы УВКБ возрос со 148,6 млн. долл. США до 226,8 млн. долл. США, или на 52,6 процента за пять финансовых лет, хотя за тот же период численность персонала возросла на 28,1 процента. 91. Прочие расходы по персоналу (семейные пособия и субсидии на образование, надбавки за риск, за мобильность, взносы по линии социального страхования, пособия на жилье, путевые расходы, пособия на переезд и т.д.) возросли за тот же период почти со 100 млн. долл. США до 138 млн. долл. США. 92. Общие расходы по персоналу возросли с 247,9 млн. долл. США в 2003 году до 364,9 млн. долл. США в 2007 году, или на 47,9 процента за пять лет. Эти расходы составляли 25,8 процента общих расходов УВКБ в 2003 году и 27 процентов в 2007 году, что отражено в таблице II.6. Таблица II.6 Расходы по персоналу, 2003 - 2007 годы Статья расходов Сотрудники категории специалистов и общего обслуживания Прочие начисления Общие расходы по персоналу Общая сумма расходов УВКБ 93. Расходы по фонду заработной платы росли быстрее численности персонала ввиду ряда факторов, в частности роста числа должностей руководящего уровня. Этот вопрос обсуждается ниже. Рост численности персонала 94. В период с 2003 по 2007 год численность международных сотрудников категории специалистов возросла с 1582 до 1852 человек, т.е. на 17 процентов. Это объясняется рядом причин: a) интеграцией части <<сотрудников, занятых в проектах>> в период с 2003 по 2005 год. В этот период численность персонала возросла на 1245 человек, т.е. на 28,5 процента; b) выполнением с 1 января 2000 года решения о стандартизации бессрочных контрактов набранного на местах персонала или международного персонала. Цель этой стандартизации состояла в упрощении административных процедур и повышении привлекательности работы в Управлении. Однако это решение было реализовано без какихлибо мер сдерживания или поддержки и в значительной степени способствовало повышению численности временно незанятых сотрудников. В 2003 году предоставление новых бессрочных контрактов было приостановлено. 95. Вследствие политики интеграции персонала, уже занятого в проектах, и стандартизации бессрочных контрактов количество должностей руководителей среднего уровня (классы ПС4 и ПС5, С2 и С3) и руководителей старшего уровня (классы С4 - Д1) значительно увеличилось в период с 2004 по 2006 год. Таким образом, число сотрудников на должностях С1 и С2 возросло с 76 в 2003 году до 117 в 2004 году, до 167 в 2005 году и 184 в 2006 году. Численность сотрудников класса С3 возросла с 511 в 2004 году до 571 в 2005 году, достигнув 602 человек в 2006 году, а затем сократившись до 575 в 2007 году. Численность сотрудников класса С4 также возросла с 426 в 2004 году до 456 в 2005 году, 475 в 2006 году и 494 в 2007 году, как это показано в таблице II.7. Таблица II.7 Должности и сотрудники, 2003 - 2007 годыa Класс должности Должности Сотрудники ЗГС/ПГС Д-2 Д-1 С-5 С-4 С-3 С-1 и С-2 ПС-4, ПС-5 и национальные сотрудники Итого, сотрудники руководящего звена ОО a Должности: должности (по утвержденному бюджету); сотрудники: фактическая численность штатных сотрудников. 96. Реорганизация штата международных сотрудников УВКБ привела к тому, что фактическая численность персонала превысила утвержденную на 210 сотрудников. 97. УВКБ согласилось с рекомендацией Комиссии о проведении переоценки его штатных потребностей для обеспечения соответствия между фактической численностью персонала и утвержденным штатным расписанием. Перевод сотрудников в Будапешт 98. Для устранения периодически возникающих трудностей с управлением персоналом УВКБ, в частности сохраняющегося несоответствия между количеством должностей и численностью персонала, Верховный комиссар предпринял стратегию сокращения сотрудников и должностей путем реорганизации служб главных отделений к 2008 году. 99. Реорганизация центральных служб управления и администрации, находящихся в штаб-квартире организации в Женеве, предусматривала перевод части подразделений по кадровым вопросам (77 сотрудников секций, занимавшихся вопросами кадрового управления и фонда заработной платы, плюс 12 сотрудников из секции по вопросам набора и расстановки кадров) и части служб по финансовому управлению и ресурсам (29 сотрудников финансовых служб) в Будапешт в 2008 году. 100. Технико-экономическое обоснование стратегии откомандирования сотрудников было проведено в 2007 году и включало в себя детальный анализ расходов и выгод. УВКБ приняло на себя обязательства постоянно оценивать ситуацию. 101. Комиссия рекомендует УВКБ провести задним числом оценку перевода сотрудников в Будапешт для определения выполнения поставленных задач с точки зрения общей экономии средств и эффективности новой структуры организации. Временно незанятые сотрудники 102. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам просил Комиссию обновить информацию о положении дел с временно незанятыми сотрудниками (A/60/387, пункт 9). Положение дел с такими сотрудниками кратко показано в таблице II.8. Таблица II.8 Количество временно незанятых сотрудников, 2003 - 2007 годы С-2 Источник: УВКБ. 103. В период с 2003 по 2006 год количество временно незанятых международных сотрудников категории специалистов сократилось на 13 процентов (со 187 до 162), однако в период с 2006 по 2007 год оно возросло на 10 процентов. УВКБ сообщило, что из 172 временно незанятых сотрудников на конец 2007 года (причем большинство из них находилось в таком положении в течение нескольких месяцев) 27 сотрудников оставались без назначения в течение двух лет, а 61 -- в течение одного года. Семь сотрудников были временно не заняты в течение трех лет, а 2 -- в течение четырех лет. 104. УВКБ сообщило, что на 31 декабря 2007 года из 172 временно незанятых сотрудников 123 сотрудника в течение года получили временное назначение. Согласно информации, предоставленной УВКБ, средний период времени между назначением на протяжении последних трех лет составлял 6 месяцев. 105. При отсутствии системы учета трудно оценить расходы по временно незанятым сотрудникам, поскольку их оклады включают и прочие расходы (расходы на поездки и т.д.). 106. УВКБ согласилось с рекомендацией Комиссии об осуществлении систематического и точного контроля за бюджетными расходами по временно незанятым сотрудникам с учетом вознаграждения, пособий и надбавок. 107. Данные, приведенные в таблице II.8, которые были предоставлены Отделом управления людскими ресурсами, касаются штатного персонала без контрактов стандартной продолжительности, независимо от того, работали ли они временно или нет. 108. Отдел административно-финансового управления контролирует расходы по временно незанятым сотрудникам независимо от того, есть ли у них контракты стандартной продолжительности или они еще не получили назначения на должность. По счету расчетов, связанных с временно незанятыми сотрудниками в 2006 и 2007 годах, отмечался резкий рост расходов (8,6 млн. долл. США в 2003 году, 11,8 млн. долл. США в 2004 году, 9,8 млн. долл. США в 2005 году, 13,3 млн. долл. США в 2006 году и 21,4 млн. долл. США в 2007 году). 109. Поскольку в 2007 году по сравнению с 2006 годом численность временно незанятых сотрудников оставалась практически стабильной, рост расходов по этой статье требует углубленного внутреннего анализа. 110. УВКБ согласилось с рекомендацией Комиссии о проведении углубленного анализа причин роста бюджетных расходов по временно незанятым сотрудникам в 2007 году. 13. Управление программами и проектами 111. УВКБ осуществляет свои операции согласно мандату через широкий круг партнеров: органы Организации Объединенных Наций и другие международные организации, являющиеся участниками двусторонних партнерских отношений, НПО, университеты и научно-исследовательские институты, видные деятели, региональные организации, члены парламентов, государственные ведомства, частный сектор, беженцы и общины принимающих стран. 112. В 2007 году 834 партнерам было поручено осуществление субпроектов, стоимостью свыше 431,7 млн. долл. США, т.е. почти 32 процента от расходов УВКБ, которые составили 1,352 млрд. долл. США. В 2006 году суммы выплат партнерам-исполнителям составили 315,3 млн. долл. США, т.е. 28,5 процента расходов УВКБ. Документация, подтверждающая расходы партнеров-исполнителей 113. На 31 декабря 2007 года расходы, показанные партнерами-исполнителями УВКБ в докладах о контроле за субпроектами, составили 329,6 млн. долл. США по сравнению с 204,8 млн. долл. США на конец 2006 финансового года. Разница между выплаченными суммами и теми, которые показаны в докладах о контроле за субпроектами, снизилась с 110,5 млн. долл. США в 2006 году до 102 млн. долл. США в 2007 году. Хотя 33,9 процента сумм, выплаченных партнерам-исполнителям, были учтены при подведении баланса в конце 2006 года, их процентная доля сократилась в 2007 году до 23,7 процента. Это сокращение является результатом усилий УВКБ по ускорению представления докладов о контроле за субпроектами, даже несмотря на увеличение объема выплат. 114. УВКБ объяснило, что в соответствии с его внутренними правилами, бóльшая часть заключительных докладов о контроле за субпроектами поступила к середине февраля следующего года, но что проверка и внесение этих данных в систему учета партнеров-исполнителей потребовали дополнительного времени. УВКБ обязалось обеспечить в течение предстоящего апреля, мая и июня значительное снижение необоснованных остатков за 2007 год. УВКБ сообщило, что по состоянию на 25 июня 2008 года сумма платежей партнерам-исполнителям за 2007 год, подтвержденная докладами о контроле за субпроектами, составила 387,8 млн. долл. США (89,8 процента выплат партнерам-исполнителям или 97 процентов выплат, за исключением продленных проектов). Контроль за непогашенными авансами 115. В условиях отсутствия в УВКБ отчетности по счетам дебиторов и кредиторов, относящимся к непогашенным авансам, остатки средств <<Х21>> позволяют отслеживать ситуацию по каждому субпроекту и/или каждому партнеру с финансовой и учетной точек зрения. 116. В таблице II.9 показано состояние остатков <<Х21>> на 31 декабря 2007 года по сравнению с остатками на конец трех предыдущих лет. Таблица II.9 Непогашенные авансы, 2004 - 2007 годы Очередные платежи Доклады партнеров-исполнителей Выплаты в счет возмещения Корректировки Списание обязательств Остаток 117. На 31 декабря 2007 года по проектам, начатым в 2004 году, все еще числились непогашенные авансы в 297 845 долл. США, хотя по проектам 2005 года остаток составлял 1 570 381 долл. США, а 2006 года -- 2 814 189 долл. США. По сравнению с общим объемом средств эти суммы были минимальными, за исключением 2007 года, когда они составляли менее 1 процента платежей за 2007 год. Вместе с тем Комиссия полагает, что сохранение давно просроченных авансов нежелательно без конкретных разъяснений. 118. УВКБ согласилось с рекомендацией Комиссии о решении вопроса о давно просроченных авансах. Акты ревизии 119. УВКБ требует от своих партнеров-исполнителей представлять составленные независимыми внешними ревизорами акты ревизии их местных операций, финансируемых УВКБ. До 2006 года эти акты должны были составляться в течение шести месяцев после даты окончательного закрытия соответствующего субпроекта. В отношении операций, финансировавшихся в 2007 году и позднее, этот период был сокращен до трех месяцев. 120. В 2007 году Комиссия рекомендовала УВКБ значительно повысить долю актов, составленных по итогам ревизии расходов партнеров-исполнителей, попрежнему совершенствовать статистический контроль за ними, оценивать общую результативность актов ревизии с оговорками, касающихся его финансового положения, и по мере необходимости представлять отчетность, отражающую их последствия для финансовых ведомостей. Ранее эта рекомендация была вынесена в 2006 году. 121. Акты ревизии расходов партнеров-исполнителей за 2007 год в объеме 309 млн. долл. США (в случаях, когда соглашения с партнерами-исполнителями ниже установленной пороговой суммы, они не обязаны представлять акты ревизии) должны были поступить к 30 апреля 2008 года. По состоянию на 25 июня 2008 года поступило 352 акта ревизии на 150,5 млн. долл. США, или 49 процентов от общей суммы расходов за 2007 год. По состоянию на 22 июня 2007 года было получено 24 акта ревизии на 8 млн. долл. США, или 3 процента от общего объема расходов. На 25 июня 2008 года акты ревизии содержали оговорки в отношении 14,9 млн. долл. США, или 4,8 процента от суммы, подлежавшей ревизии. По состоянию на 22 июня 2007 года заключение с оговорками было вынесено в отношении 5,4 млн. долл. США, или 2 процентов от общего объема расходов. 122. Это явилось результатом принятия сокращенного графика представления актов ревизии и свидетельством того, что УВКБ приступило к успешному выполнению рекомендации Комиссии. 123. Комиссия рекомендует УВКБ продолжать усилия по дальнейшему повышению показателя представления актов ревизии расходов партнеров-исполнителей. 124. Комиссия рассмотрела выборку из 14 актов ревизии, составленных в 2007 году, куда входили 9 актов с оговорками и 5 -- без оговорок. Комиссия отметила низкое качество актов. Ни в одном из них не указывался общий объем ревизионной деятельности. Кроме того, ни в одном из отчетов не приводилась разбивка ревизионной работы по каждому счету с количеством обнаруженных несоответствий. В отчетах содержались лишь упоминания выявленных несоответствий, но не было официальных просьб о проведении корректировки или подробных рекомендаций. 125. Говоря в более общем плане, официальная часть отчетов была весьма неоднородной и зависела от компании-составителя, что в немалой степени было обусловлено весьма лаконичным содержанием рекомендаций УВКБ относительно формата отчетности. Для примера, объем выбранных для проверки отчетов колебался от 3 до 103 страниц. 126. УВКБ согласилось с рекомендацией Комиссии о рассылке в отделения на местах стандартных образцов отчетов для обеспечения соответствия актов ревизии стандартной форме отчетности. 127. УВКБ не смогло предоставить Комиссии сводный перечень проектов, имеющих заключения с оговорками, и объяснить причины этих оговорок, оно не указало связанных с ними сумм и не проанализировало последствия этих заключений для финансовых ведомостей. 128. Ни одно из несоответствий, указанных в актах, независимо от того, были ли они или не были причиной вынесения заключений с оговорками, не было устранено УВКБ. Например, компания, назначенная местным отделением для ревизии расходов на проект, осуществлявшийся одной из НПО в Анголе, в объеме 502 928 долл. США, составила заключение с оговорками в 2007 году по 95 940 долл. США изза отсутствия данных о расходах по персоналу, набранному на местах. Это заключение с оговорками должно было бы побудить администрацию проверить точность установленных данных и, возможно, провести корректировку счетов. 129. УВКБ в принципе согласилось с тем, что акты ревизии, отражающие заключение с оговорками, дают основания для корректировки счетов, если была установлена задолженность партнера-исполнителя перед УВКБ. Такая оценка была дана, в частности, в ходе дискуссий и переговоров между местным отделением и партнером-исполнителем, причем дополнительные рекомендации были вынесены соответствующим региональным бюро, Секцией финансового контроля, Группой по НПО и ревизионными компаниями. Такие оценки требуют времени и не поддаются автоматическому принятию соответствующих мер. УВКБ приняло на себя обязательство по корректировке при необходимости расходов за предыдущий год в течение 2008 финансового года. 130. УВКБ согласилось с рекомендацией Комиссии о проведении углубленного анализа актов ревизии для возможной корректировки расходов на предыдущий год в финансовых ведомостях за 2008 год. Невыполнение пороговых показателей для проведения ревизии 131. Положения УВКБ гласят, что пороговые показатели, требующие проведения ревизии, должны безоговорочно применяться к одной и той же НПО в одной и той же стране. В этой связи приложение 8.8 к главе 4 <<Руководства УВКБ>> гласит, что акты ревизии каждого субпроекта или группы субпроектов одной и той же НПО необходимы в том случае, если общий бюджет проекта составляет 100 000 долл. США для национальных НПО и 300 000 долл. США для международных НПО. В этой связи пункт 14 документа IOM004/2007 гласит: <<Если правительственный партнер или национальная [международная] НПО осуществляет два или более субпроектов стоимостью менее 100 000 долл. США [300 000 долл. США] каждый, но с общим бюджетом двух или более подпроектов равным или превышающим 100 000 долл. США [300 000 долл. США], требуется акт ревизии>>. 132. Это правило не имеет систематического применения независимо от финансового года или характера партнера-исполнителя. Базы данных Проекта обновления систем управления позволяют выявить все проекты, бюджет каждого из которых ниже порогового показателя для ревизии, но которые, если их включить в число всех проектов, осуществляемых партнерами-исполнителями, превышают этот пороговый показатель. Таким образом сюда относился 41 субпроект в 2004 году, 24 -- в 2005 году, 70 -- в 2006 году и 130 -- в 2007 году. 133. УВКБ согласилось с рекомендацией Комиссии о том, чтобы все проекты, которые в индивидуальном порядке или в совокупности превышают пороговый показатель для ревизии, проходили ревизионную проверку. Осуществление проектов в Объединенной Республике Танзания 134. В течение 2005 - 2007 финансовых годов региональное отделение УВКБ в Объединенной Республике Танзания в среднем осуществляло ежегодно по 10 проектов при объеме расходов примерно в 9,5 млн. долл. США в год. 135. Субпроекты, как правило, содержат точное описание проектов, выделенных бюджетных средств, ожидаемой рабочей нагрузки и финансовых аспектов, включая график платежей. Обратив внимание на общее качество соглашений, Комиссия также отметила, что к ним не прикладывается список предоставленного или непосредственно профинансированного УВКБ оборудования и в них не указывается местонахождение этого оборудования. 136. УВКБ согласилось с рекомендацией Комиссии о включении при каждой удобной возможности в соглашения, подписываемые с партнерами-исполнителями, перечня предоставленного им оборудования и о регулярном обновлении этого перечня местным отделением УВКБ. 14. Выводы внутренней ревизии 137. В 2007 году УСВН провело ревизию деятельности УВКБ в Аргентине, Армении, Бразилии, Бурунди, Гвинее, Демократической Республике Конго, Иордании (по Ираку), Кении, Колумбии, Котд'Ивуаре, Ливане, Мозамбике, Российской Федерации, Сирийской Арабской Республике, Судане, Филиппинах, Чаде и Чешской Республике. Кроме того, УСВН проверило работу Совета по управлению имуществом и использование служебных командировок. 138. В числе основных выводов, содержащихся в отчетности УСВН, фигурировали следующие: а) несмотря на усилия по разработке показателей эффективности работы, результаты многих проектов не удалось оценить или выразить в количественных показателях; b) некоторые партнеры-исполнители произвели неправомерные расходы или не соблюдали закупочные правила УВКБ; с) консультанты и добровольцы Организации Объединенных Наций нанимались для выполнения административных или руководящих функций в нарушение правил УВКБ; d) директор одного из отделений на местах не был проинформирован о мошеннической закупке, хотя он несет главную ответственность за разбирательство в случае мошенничества; е) некоторые помещения были слишком большими для работавших в них сотрудников; f) в одном из отделений произошла утеря большого числа единиц имущества длительного пользования, что требует внесения изменений в базу данных об активах, а также всеобъемлющей инвентаризации наличных материальных ценностей; g) некоторые отделения на местах не полностью соблюдали минимальные оперативные стандарты безопасности. 139. Некоторые из этих выводов аналогичны тем, которые содержатся в соответствующих разделах нынешнего доклада, и объясняют озабоченность Комиссии по этим вопросам. 15. Списание и ликвидация активов 140. Администрация проинформировала Комиссию о том, что в соответствии с положением 6.4 Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций и статьей 10.6 Финансовых правил фондов добровольных взносов, находящихся в ведении Верховного комиссара, что объем списанного расходуемого имущества и имущества длительного пользования составил 3 106 205 долл. США по сравнению с 755 004 долл. США в 2006 году, т.е. увеличился на 311 процентов, что в основном объясняется мерами по упорядочению товарно-материальных запасов. В соответствии с финансовыми правилами была также списана дебиторская задолженность в размере 488 951 долл. США по сравнению с 275 989 долл. США в 2006 году, т.е. объем списания увеличился на 77 процентов. 16. Выплаты ex gratia 141. В соответствии с положением 5.11 Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций и статьей 10.5 Финансовых правил фондов добровольных взносов, находящихся в ведении Верховного комиссара, администрация сообщила, что в 2007 году УВКБ не производило выплат ex gratia. 17. Случаи мошенничества и предполагаемого мошенничества 142. В соответствии с Финансовыми положениями и правилами Организации Объединенных Наций администрация сообщила Комиссии о 18 случаях мошенничества или предполагаемого мошенничества в течение периода, закончившегося 31 декабря 2007 года. Управление Генерального инспектора УВКБ провело расследование по этим случаям. В 2006 году УВКБ сообщило о 14 случаях мошенничества или возможного мошенничества. 143. Дела о возможном мошенничестве распределяются на три категории: дела, направленные в Отдел людских ресурсов и рассмотренные им в 2007 году (10 дел); дела, направленные в Отдел в 2007 году, рассмотрение которых еще не завершено (5 дел); дела, направленные в Отдел в 2006 году, не включенные в доклад за 2006 год (3 дела): а) один набранный на местной основе сотрудник подозревался в злоупотреблении служебными полномочиями для получения займа, подарков и услуг; b) один набранный на местной основе сотрудник получил поддельную медицинскую справку для оправдания своего отсутствия в период с 1 августа по 29 сентября 2006 года; с) два набранных на местной основе сотрудника похитили свыше 6000 пластмассовых чехлов и один принтер; d) один международный сотрудник категории специалистов подозревался в совершении проступка путем получения ежемесячной компенсации аванса на аренду жилья; е) один набранный на местной основе сотрудник похитил принадлежащие УВКБ картриджи с чернилами, которые продал с выгодой для себя, он также занимался вымогательством и преследованием партнеров УВКБ; f) один набранный на местной основе сотрудник в период с января 2005 года по февраль 2007 года присвоил средства УВКБ и признался в неоднократном снятии денег со счета УВКБ без соответствующего разрешения; g) один набранный на местной основе сотрудник предоставил Организации Объединенных Наций ложную информацию о своем послужном списке; h) один устный переводчик из числа добровольцев осуществлял операции в целях личной наживы; i) один сотрудник УВКБ в ходе медицинской эвакуации представил поддельные гостиничные счета для получения суточных по 100процентной ставке; j) один набранный на местной основе сотрудник занимался сомнительными банковскими операциями; k) один набранный на местной основе сотрудник похитил пластмассовые чехлы; l) один набранный на местной основе сотрудник получил аванс в счет оклада, предъявив поддельный счет за медицинское обслуживание; m) два набранных на местной основе сотрудника были причастны к мошеннической выплате субсидий, связанных с репатриацией беженцев; n) одному набранному на местной основе сотруднику была выплачена компенсация за медицинские расходы на основании поддельных счетов и квитанций за курс лечения, которого он не проходил; o) одному набранному на местной основе сотруднику была выплачена компенсация за медицинские расходы на основании ложной информации; p) один набранный на местной основе сотрудник подозревался в представлении возможно поддельного требования о покрытии медицинских расходов по плану медицинского страхования. С. Выражение признательности 144. Комиссия ревизоров хотела бы выразить признательность Верховному комиссару Организации Объединенных Наций по делам беженцев и его сотрудникам за оказанные ими группе Комиссии содействие и помощь. Координатор (Подпись) Рейнальдо А. Вильяр Председатель Комиссии ревизоров Филиппин (Подпись) Теренс Номбембе Генеральный ревизор Южно-Африканской Республики Вопрос Пункта Первое упоминание Полностью выполнено Частично Не выполнено x Управление казначейскими рисками Валютные риски Дата внесения взносов и их уплата Обновление данных о состоянии банковских счетов Взаимодействие между Финансовой и Казначейской секциями Полная выверка банковских счетов Отрицательное сальдо на счетах для расчетов наличными Представление докладов о контроле за субпроектами Получение актов ревизии Доказательства надлежащего использования средств Включение всех субпроектов в базу данных Проекта обновления систем управления (ПОСУ) Устранение несоответствий между ПОСУ и базой данных Livelink Расходы на отделение в Уганде Контроль за субпроектами Проверка действительности непогашенных обязательств Приведение в порядок базы данных об активах Выверка закупок на счетах и в базе данных Выверка фактических товарно-материальных запасов и базы данных Своевременная ежегодная инвентаризация Своевременное списание активов Представление информации о решениях советов по активам Сокращение сроков утверждения списания активов Регистрация начисленных процентов на соответствующих счетах Политика в области распоряжения денежной наличностью Комплекты информационных материалов Прием на работу заместителя Верховного комиссара и помощников Верховного комиссара Завершение подготовки справок о служебной аттестации всех сотрудников Заполнение вакантных должностей Обзор действительности внешних резервных соглашений Оценка эффективности чрезвычайных процедур Разъяснение вопроса о персонале, занятом в проектах Сокращение сроков утверждения страновых оценок Наличные запасы в Дубаи Приведение наличных запасов в соответствие с объемом потребностей Обеспечение соблюдения минимальных оперативных стандартов безопасности и минимальных оперативных стандартов безопасности жилых помещений Точность демографических оценок Политика недопущения конфликта интересов а См. Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, шестьдесят вторая сессия, Дополнение № 5E (A/62/5/Add.5), глава II. III Мы провели ревизию прилагаемых финансовых ведомостей фондов добровольных взносов, находящихся в ведении Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), включающие ведомости I - III, таблицы I - V и пояснительные примечания к ним, а также графики на период, закончившийся 31 декабря 2007 года. Ответственность за эти финансовые ведомости несет Верховный комиссар. Наша обязанность состоит в вынесении заключения по этим финансовым ведомостям на основе результатов нашей ревизии. Мы провели нашу ревизию в соответствии с Международными стандартами ревизии. Согласно этим стандартам мы должны планировать и проводить ревизию таким образом, чтобы ее результаты являлись убедительным доказательством наличия или отсутствия в финансовых ведомостях неправильных данных, существенным образом искажающих реальное положение. Ревизия включает проведение на выборочной основе проверки сведений, подтверждающих суммы и данные, указанные в финансовых ведомостях. Ревизия также включает рассмотрение использовавшихся принципов бухгалтерского учета и значимых оценок Верховного комиссара, а также анализ общего формата финансовых ведомостей. Мы считаем, что результаты нашей ревизии являются достаточно надежной основой для вынесения заключения ревизоров. Мы считаем, что финансовые ведомости во всех существенных отношениях точно отражают финансовое положение Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев по состоянию на 31 декабря 2007 года и результаты операций и движения денежной наличности в течение закончившегося на указанную дату периода в соответствии со Стандартами учета системы Организации Объединенных Наций. Кроме того, мы считаем, что операции Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, на которые мы обратили внимание или которые мы проверили в рамках ревизии, во всех существенных отношениях соответствуют Финансовым правилам фондов добровольных взносов, находящихся в ведении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, и полномочиям, предоставленным директивными органами. Воздержавшись от оговорок при вынесении приведенного выше заключения, мы, тем не менее, обращаем внимание на следующие вопросы: a) как указывается в примечании 5(a)(ii) к финансовым ведомостям, 431,7 млн. долл. США из расходов УВКБ за 2007 год в объеме 1352 млн. долл. США состояли из очередных платежей партнерам-исполнителям. В вопросах точности соответствующих расходов мы полагаемся на доклады о ревизии проектов, представленные независимыми внешними ревизорами, которые проверяли деятельность этих партнеров-исполнителей УВКБ. Акты ревизии расходов в объеме 309 млн. долл. США должны были поступить к 30 апреля 2008 года. Хотя по сравнению с предыдущим годом положение и улучшилось, мы считаем, что УВКБ следует добиваться повышения показателя представления актов ревизии, с тем чтобы мы смогли полностью убедиться в правильности расходов, произведенных партнерами-исполнителями; b) в примечании 15 к финансовым ведомостям указана стоимость имущества длительного пользования. Стоимость этого имущества основана на данных системы учета материальных ценностей, недостатки которой мы отметили в предыдущих докладах. Хотя в сфере учета товарно-материальных запасов достигнут определенный прогресс, не все недостатки еще устранены, о чем свидетельствуют расхождения между сведениями, зарегистрированными в течение периода, закончившегося 31 декабря 2007 года, и стоимостью, указанной в примечании 15. Кроме того, стоимость товарно-материальных запасов расходуемого имущества не указана ни в финансовых ведомостях, ни в примечаниях, как того требуют Стандарты учета системы Организации Объединенных Наций. Нас беспокоят последствия этих двух недостатков для точности данных об имуществе УВКБ; c) в результате включения в счета статьи, касающейся обязательств при прекращении службы, включая обязательства по медицинскому страхованию после выхода в отставку, в резервах и остатках средств обнаружился дефицит в объеме 178 млн. долл. США. Это говорит о том, что УВКБ необходимо изыскать средства для своевременного покрытия этих обязательств. В соответствии со статьей VII Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций мы также подготовили подробный доклад о проведенной нами ревизии фондов добровольных взносов, находящихся в ведении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев. IV Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по делам беженцев несет полную ответственность за содержание и правильность финансовых ведомостей, которые содержатся в отчетности фондов добровольных взносов, находящихся в ведении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, и которые представляются Исполнительному комитету Программы Верховного комиссара и Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций. При выполнении своих обязанностей Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев руководствуется установленными принципами и стандартами бухгалтерского учета и использует системы и процедуры внутреннего бухгалтерского контроля для обеспечения достоверности финансовой информации и сохранности активов. Системы внутреннего контроля и финансовая отчетность подлежат проверке со стороны Управления служб внутреннего надзора и Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций в ходе проводимых ими соответствующих ревизий. В этой связи следует отметить, что изложенные в главе V ниже финансовые ведомости, включая ведомости I - III, таблицы 1 - 5, приложения к ведомостям I и II, добавление и пояснительные примечания, были подготовлены в соответствии с Финансовыми правилами фондов добровольных взносов, находящихся в ведении Верховного комиссара (A/AC.96/503/Rev.8), и Стандартами учета системы Организации Объединенных Наций. По мнению руководства, прилагаемые финансовые ведомости точно отражают финансовое положение Управления по состоянию на 31 декабря 2007 года и результаты его операций и движения денежной наличности по отдельным программам, фондам и счетам в течение закончившегося на указанную дату года. Настоящая отчетность утверждается: по делам беженцев удостоверяется: Отдел административно-финансового управления Женева 13 мая 2008 года Ведомость I Ведомость поступлений и расходов и изменений в резервах и остатках средств за год, закончившийся 31 декабря 2007 года Ссылка на таблицу или примечание Фонд поступлений из регулярного бюджета ООН Фонд для младших сотрудников категории специалистов Примечание 2(d) Фонд финансирования пособий персонала План медицинского страхования Поступления Примечание 2(f) и таблица 1 Прочие/разные поступления Процентные поступления Примечание 2(g) Корректировки на изменение валютных курсов Примечание 2(h) Примечание 2(i) Общая сумма поступлений Примечание 2(f) Превышение поступлений над расходами (отрицательное сальдо) Корректировки взносов, относящихся к предыдущим годам Корректировки расходов, относящихся к предыдущим годам Чистое превышение поступлений над расходами (отрицательное сальдо) Таблица 5 Переводы из Фонда дополнительных программ в Фонд годовой программы Переводы в другие фонды/ из других фондов Примечание 4(b), (c) и (d) на начало года Резервы и остатки средств на конец года I Ведомость активов, пассивов, резервов и остатков средств по состоянию на 31 декабря 2007 года Примечание 2(d) и 16 Активы Наличность и срочные вклады Примечание 9 Дебиторская задолженность к получению Таблицы 1 и 2 и примечание 10 Средства, причитающиеся от учреждений Организации Объединенных Наций Примечание 12 Средства, причитающиеся от учреждений-исполнителей, чистые Примечания 2(n) и 6 Прочая дебиторская задолженность Примечание 13 Прочие активы Примечание 14 Общая сумма активов Пассивы Взносы, полученные авансом Таблицы 3, 4, 5 Кредиторская задолженность Примечания 16 и 17 Общая сумма пассивов Общая сумма пассивов, резервов и остатков средств Ведомость движения денежной наличности за год, закончившийся 31 декабря 2007 года Движение денежной наличности в связи с оперативной деятельностью Чистое превышение поступлений над расходами (отрицательное сальдо) (ведомость 1) (Увеличение) уменьшение объема взносов к получению (Увеличение) уменьшение другой дебиторской задолженности (Увеличение) уменьшение объема прочих активов Увеличение (уменьшение) объема взносов, полученных авансом Увеличение (уменьшение) объема непогашенных обязательств Увеличение (уменьшение) объема кредиторской задолженности Минус: процентные поступления Корректировки на изменение валютных курсов Сальдо движения денежной наличности в связи с оперативной деятельностью Движение денежной наличности в связи с инвестиционной деятельностью и финансированием Сальдо движения денежной наличности в связи с инвестиционной деятельностью и финансированием Движение денежной наличности по другим позициям Перераспределение средств в другие фонды/ Сальдо движения денежной наличности по другим позициям Чистое увеличение (уменьшение) объема денежной наличности и срочных вкладов Объем денежной наличности и срочных вкладов на начало года Объем денежной наличности и срочных вкладов на конец года Таблица 1, часть 1 Взносы с разбивкой по программам -- все фонды По состоянию на 31 декабря 2007 года Взносы наличными натурой Невыплаченные объявленные взносы Выплаченные взносы Полевые операции Африка Африка в целом Западная Африка Западная Африка в целом Бенин Кот-д'Ивуар Гамбия Гана Гвинея Либерия Нигерия Сенегал Сьерра-Леоне Восточная Африка и страны Африканского Рога Восточная Африка и страны Африканского Рога в целом Джибути Эритрея Эфиопия Кения Сомали Судан Уганда Центральная Африка и район Великих озер Страны Центральной Африки Бурунди Камерун Центральноафриканская Республика Чад Республика Конго Демократическая Республика Конго Габон Руанда Объединенная Республика Танзания Южная часть Африки Южная часть Африки в целом Ангола Ботсвана Малави Намибия Южная Африка Замбия Ближний Восток и Северная Африка в целом Северная Африка Северная Африка в целом Алжир Ливийская Арабская Джамахирия Мавритания Марокко Ближний Восток Ближний Восток в целом Египет Ирак Иордания Ливан Саудовская Аравия Сирийская Арабская Республика Йемен Азия и Тихий океан Азия и Тихий океан в целом Южная Азия Бангладеш Индия Непал Шри-Ланка Восточная Азия и Тихий океан Восточная Азия и Тихий океан в целом Камбоджа Китай Индонезия Малайзия Монголия Папуа -- Новая Гвинея Республика Корея Мьянма Таиланд Тимор-Лешти Вьетнам Другие страны Восточной Азии Юго-Западная Азия Юго-Западная Азия в целом Афганистан Исламская Республика Иран Пакистан Центральная Азия Центральная Азия в целом Казахстан Туркменистан Европа Европа в целом Восточная Европа Восточная Европа в целом Армения Азербайджан Беларусь Грузия Российская Федерация Украина Центральная Европа Другие страны Центральной Европы Центральная Европа и государства Балтии Кипр Турция Западная Европа Западная Европа в целом Австрия Бельгия Франция Германия Ирландия Италия Испания Швеция Швейцария Соединенное Королевство Юго-Восточная Европа Юго-Восточная Европа в целом Босния и Герцеговина Хорватия Республика Черногория Сербия Северная и Южная Америка Южная Америка в целом Северная часть Южной Америки Северная часть Южной Америки в целом Венесуэла -- региональное отделение Эквадор Колумбия Коста-Рика Панама Южная часть Южной Америки Южная часть Южной Америки в целом Аргентина -- региональное отделение Бразилия Центральная Америка и Мексика Центральная Америка в целом Мексика -- региональное отделение Северная Америка и Карибский бассейн Соединенные Штаты Америки Канада Полевые операции в целом Глобальные программы Руководство и управление Отдел обеспечения международной защиты Отдел внешних связей Департамент операций Глобальный центр обслуживания Глобальные программы в целом Штаб-квартира Штаб-квартира в целом Оперативный резерв Нецелевые взносы Всего, Фонд годовой программы Фонд поступлений из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций Всего, Фонд поступлений из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций Всего, Фонд для младших сотрудников категории специалистов Тунис Западная Сахара Другие глобальные программы Всего, Фонд дополнительных программ За год, закончившийся 31 декабря 2007 года Взносы натурой Доноры Правительственные доноры Аргентина Австралия Бермудские Острова Болгария Чили Чешская Республика Дания Эстония Финляндия Греция Святой Престол Венгрия Исландия Ямайка Япония Кувейт Латвия Лихтенштейн Люксембург Мексика Монако Нидерланды Новая Зеландия Норвегия Оман Филиппины Польша Португалия Румыния Сингапур Словакия Словения Объединенные Арабские Эмираты Венесуэла Европейская комиссия Межправительственные доноры Межотраслевая национальная программа борьбы со СПИДом Проект по ВИЧ/СПИДу, разработанный по инициативе стран района Великих озер Совет Европы ИСЕСКО Фонд ОПЕК для международного развития Доноры Организации Объединенных Наций Детский фонд Организации Объединенных Наций Общий гуманитарный фонд для Судана СЕРФ Программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу Программа развития Организации Объединенных Наций Целевой фонд по безопасности человека Фонд миростроительства Организации Объединенных Наций Всемирная продовольственная программа (ВПП) Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин Частные доноры Частные доноры в Анголе Частные доноры в Азербайджане Частные доноры в Австрии Частные доноры в Австралии Частные доноры в Бельгии Частные доноры в Канаде Частные доноры в Китае Частные доноры в Кот-д'Ивуаре Частные доноры в Кипре Частные доноры в Финляндии Частные доноры во Франции Частные доноры в Германии Частные доноры в Греции Частные доноры в Италии Частные доноры в Иране (Исламской Республике) Частные доноры в Японии Частные доноры в Кении Частные доноры в Малайзии Частные доноры в Монако Частные доноры в Нидерландах Частные доноры в Непале Частные доноры в Норвегии Частные доноры в Панаме Частные доноры в Португалии Частные доноры в Республике Корея Частные доноры в Сан-Марино Частные доноры в Саудовской Аравии Частные доноры в Испании Частные доноры в Швеции Частные доноры в Швейцарии Частные доноры в Турции Частные доноры в Объединенных Арабских Эмиратах Частные доноры в Соединенном Королевстве Частные доноры в Соединенных Штатах Америки Фонд поступлений из регулярного бюджета Всего, Фонд для младших сотрудников категории специалистов Взносы с разбивкой по программам: все фонды (за год, закончившийся 31 декабря 2007 года) Объединенный фонд для Демократической Республики Конго Целевой фонд ГООНВР для Ирака Миссия Организации Объединенных Наций в Судане Частные доноры в Колумбии Задолженность по взносам за предыдущие годы 2002 год Литва Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе Таблица 2 Ассигнования по линии бюджета годовой программы Ассигнования Бюджет годовой программы Первоначальные Переводы Текущие Выплаты/ освоенные средства Того Другие страны Африканского Рога Мозамбик Зимбабве Израиль Кыргызстан Таджикистан Узбекистан Республика Молдова Мальта Албания Бывшая югославская Республика Македония Куба Отдел информационных систем и телекоммуникаций Отдел управления людскими ресурсами Другие подразделения штаб-квартиры Всего, бюджет годовой программы Фонд дополнительных программ: расходование средств Имеющиеся средства Выплаты/ освоенные Ближний Восток и Северная Африка в целом Проекты предыдущих лет Погашенные/непогашенные обязательства на 1 января 2007 года Платежи, произведенные в 2007 году Обязательства, списанные в 2007 году Непогашенные обязательства по состоянию на 31 декабря 2007 года Буркино-Фасо на 1 января Непогашенные обязательства по состоянию на 31 декабря Приложение к ведомости I Ведомость поступлений и расходов с разбивкой по фондам/регионам/странам/территориям Взносы за текущий год Разные поступления Расходы за текущий год Корректировки, относящиеся к предыдущему году Переводы в другие фонды/из других фондов Остаток на начало года Остаток на конец года Буркина-Фасо Мали Гвинея-Бисау Свазиленд Южная Азия в целом Лаосская Народно-Демократическая Республика Гватемала Штаб квартира Нецелевые средства Фонд поступлений из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций Списанные обязательства, относящиеся к предыдущим годам Северная и Южная Америка в целом В целом Разные поступления за текущий год Списанные обязательства, относящиеся к предыдущим годам в другие фонды/из других фондов Страны в Центральной Африке Ведомость активов, пассивов, резервов и остатков средств с разбивкой по фондам/регионам/странам/территориям Прочие обязательства Резервы и остатки средств Черногория, Республика Ведомость активов, пассивов, резервов и остатков средств с разбивкой по фондам/регионам/странам/территориям по состоянию на 31 декабря 2007 года Прочие пассивы УВКБ в целом Донор В долл. США Правительство Австралии Правительство Египта Правительство Германии Правительство Венгрии Правительство Италии Правительство Японии Правительство Норвегии Правительство Испании Правительство Швеции Правительство Соединенных Штатов Америки Африканский союз <<Фудзи оптикал ко., лтд.>> <<Хеннес унд Мауриц>>, Австрия <<Лютеран уорлд релиф>> <<Мэнпауэр инк.>> (Соединенное Королевство) Церковь Святых последних дней Основной мандат Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) содержится в уставе Управления (резолюция 428 (V) Генеральной Ассамблеи). Согласно уставу Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по делам беженцев, действуя под руководством Генеральной Ассамблеи, принимает на себя обязанности по предоставлению международной защиты, под эгидой Организации Объединенных Наций, тем беженцам, которые подпадают под действие настоящего устава, и изысканию долговременных решений проблем беженцев. Генеральная Ассамблея обратилась также к Верховному комиссару с призывом об оказании помощи репатриантам и о наблюдении за обеспечением их безопасности и благополучия после возвращения (резолюция 40/118 Ассамблеи). Кроме того, в ответ на конкретные просьбы Генерального секретаря и компетентных органов Организации Объединенных Наций, а также с согласия заинтересованных государств УВКБ оказывает гуманитарную помощь и обеспечивает защиту внутренним перемещенным лицам (резолюция 48/116 Ассамблеи). Основные положения устава, касающиеся УВКБ в области оказания помощи, были расширены Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 832 (IX). Примечание 1 Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев и его деятельность Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) было создано Генеральной Ассамблеей в соответствии с ее резолюцией 319 А (IV) от 3 декабря 1949 года. Его устав был утвержден Ассамблеей в резолюции 428 (V) от 14 декабря 1950 года. Общая цель УВКБ состоит в обеспечении международной защиты беженцев и в поиске долгосрочных решений проблем беженцев. УВКБ стремится отстаивать основные принципы предоставления убежища и недопустимости принудительного возвращения и обеспечивать соблюдение основных прав беженцев, а также достойное и гуманное обращение с ними. По просьбе Генеральной Ассамблеи и соответствующих правительств УВКБ также разрабатывает программы оказания значительной материальной помощи беженцам в целях удовлетворения их потребностей. В последующих резолюциях Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и в выводах и решениях Исполнительного комитета Программы Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев содержались обращенные к Управлению призывы оказывать в рамках своего основного мандата помощь и другим группам лиц, на которых, как считается, распространяется сфера компетенции Верховного комиссара. В сложных чрезвычайных ситуациях гуманитарного характера УВКБ также участвует в оказании гуманитарной помощи. Верховный комиссар ежегодно представляет доклады Генеральной Ассамблее через Экономический и Социальный Совет. В соответствии с резолюцией 1166 (XII) Генеральной Ассамблеи от 26 ноября 1957 года был учрежден Исполнительный комитет Программы Верховного комиссара для оказания Верховному комиссару содействия в выполнении им или ею своих функций и для утверждения использования фондов добровольных взносов, переданных в ведение Верховного комиссара. Годовой цикл заседаний Исполнительного комитета включает одну ежегодную пленарную сессию и ряд межсессионных заседаний Постоянного комитета полного состава. В 2007 году в состав Исполнительного комитета входили представители 72 государств-членов. Каждый год Генеральной Ассамблее представляется доклад о работе сессии Исполнительного комитета в качестве добавления к ежегодному докладу Верховного комиссара. Примечание 2 Краткое изложение основных методов ведения бухгалтерского учета a) Финансовые правила фондов добровольных взносов Счета фондов добровольных взносов УВКБ ведутся в соответствии с Финансовыми правилами фондов добровольных взносов, находящихся в ведении Верховного комиссара по делам беженцев (А/АС.96/503/Rev.8), утвержденными Исполнительным комитетом на его пятидесятой сессии (далее <<Финансовые правила>>). Финансовые ведомости и таблицы соответствуют также стандартам учета системы Организации Объединенных Наций (A/48/530, приложение), изложенным Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 48/216 C, с внесенными в них впоследствии изменениями. Финансовый год для фондов добровольных взносов, находящихся в ведении Верховного комиссара по делам беженцев, охватывает период с 1 января по 31 декабря. b) Учет средств Счета УВКБ ведутся на основе пофондового учета. В соответствии с Финансовыми правилами учреждаются отдельные общие и специальные фонды. Каждый фонд функционирует как отдельное финансовое и учетное подразделение со своей группой корреспондирующих счетов с двойной записью операций. Для каждого фонда или группы схожих по характеру фондов составляются отдельные финансовые ведомости. Перераспределение сумм в рамках одного фонда или ассигнований между различными фондами производится лишь с санкции Верховного комиссара в соответствии с Финансовыми правилами. c) Использование оценок Для подготовки финансовых ведомостей в соответствии с общепринятыми принципами бухгалтерского учета руководству требуется делать оценки и предположения, касающиеся сумм, указываемых в финансовых ведомостях и примечаниях к ним. Фактические результаты могут отличаться от этих оценок. Оценки используются в связи с учетом расходов в соответствии с количественно-суммовым методом, в частности, но не исключительно, в конце финансового периода для определения сумм, которые подлежат удержанию для покрытия непогашенных обязательств. d) Фонды В отчетности приводятся данные по следующим фондам: i) Фонд оборотных средств и гарантийного покрытия, который имеет установленный предельный объем в размере 50 млн. долл. США, утвержденный Исполнительным комитетом, и формируется за счет процентных поступлений от инвестированных средств и сбережений по программам за предыдущие годы. Фонд используется для пополнения Фонда годовой программы и обеспечения основных выплат по проектам до получения объявленных или предполагаемых взносов; ii) Фонд годовой программы, который предназначен для покрытия финансовых потребностей, ежегодно утверждаемых Исполнительным комитетом на цели осуществления предусмотренной в программах деятельности в интересах отдельных стран или районов, а также для покрытия определенных расходов штаб-квартиры. Он также включает оперативный резерв, из которого Верховный комиссар может перечислять средства в другие разделы бюджета годовой программы и на дополнительные программы; iii) Фонд поступлений из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций, который предназначен для покрытия расходов по персоналу и других расходов на управление и административных расходов в соответствии с уставом Управления (см. резолюцию 428 (V) Генеральной Ассамблеи, приложение, пункт 20); iv) Фонд дополнительных программ, который формируется из средств, имеющихся для финансирования деятельности, необходимость в осуществлении которой возникает после утверждения бюджета годовой программы и расходы на которую не могут быть полностью покрыты за счет средств оперативного резерва. В тех случаях, когда финансирование дополнительных программ начинает осуществляться по линии бюджета годовой программы, соответствующие остатки средств по дополнительной программе перечисляются в Фонд годовой программы. Около 7 процентов всех взносов в бюджет дополнительных программ перечисляются в Фонд годовой программы для покрытия административных расходов, связанных со вспомогательным обслуживанием дополнительных программ; v) Фонд для младших сотрудников категории специалистов, который предназначен для осуществления финансовых операций исключительно в связи с наймом, профессиональной подготовкой и повышением квалификации младших сотрудников категории специалистов, спонсорами которых выступают правительства различных стран; vi) Фонд финансирования пособий персонала, который предназначен для осуществления финансовых операций по погашению начисленных обязательств по выплате пособий при прекращении службы: обязательств в связи с медицинским страхованием после выхода в отставку и выплатой компенсации за неиспользованный ежегодный отпуск и субсидий на репатриацию; vii) План медицинского страхования, который был учрежден Генеральной Ассамблеей на ее сорок первой сессии в соответствии с положением 6.2 Положений о персонале Организации Объединенных Наций. Цель этого фонда заключается в оказании содействия его участникам и имеющим соответствующее право членам семьи в покрытии расходов на определенные виды медицинского обслуживания, пребывание в лечебных заведениях и приобретение медицинских принадлежностей в связи с болезнью, несчастным случаем или беременностью и родами. План финансируется за счет страховых взносов сотрудников на местах и пропорциональных взносов УВКБ, а также процентных поступлений. Выплаты производятся на основе обработанных в течение года требований на покрытие медицинских расходов сотрудников на местах. Планом охвачены только набранные на местной основе сотрудники категории общего обслуживания и национальные сотрудники-специалисты на местах. Все остальные сотрудники охвачены действующим в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве планом страхования Общества взаимного страхования сотрудников Организации Объединенных Наций от болезней и несчастных случаев, операции по которому отражены в финансовых ведомостях Организации Объединенных Наций. e) Пересчет валют Данные по счетам представляются в долларах США. В отделениях на местах счета могут вестись в национальной валюте соответствующей страны. Все данные по операциям пересчитываются в доллары США по операционным обменным курсам Организации Объединенных Наций, устанавливаемым Контролером Организации Объединенных Наций и действующим на дату проведения той или иной операции. На дату составления финансового отчета все остатки средств по активам и пассивам пересчитываются по официальным обменным курсам Организации Объединенных Наций, действующим на 31 декабря. f) Добровольные взносы и объявленные взносы Добровольные взносы государств-членов и других доноров учитываются как поступления в момент их получения или на основе письменного уведомления донора об их объявлении. Вся сумма взносов, объявленных правительствами, учитывается в качестве поступлений в момент согласия на принятие объявленного взноса в соответствии с пунктом 34 стандартов учета системы Организации Объединенных Наций. Денежные средства, полученные авансом в счет объявленных взносов на будущие годы, учитываются в качестве <<взносов, полученных авансом>> на дату получения таких денежных средств. В интересах осмотрительного управления финансовыми средствами до половины суммы взносов, твердо объявленных организациями, имеющими надежную репутацию, учитывается в качестве поступлений в момент согласия на принятие объявленного взноса. Взносы натурой подразделяются на бюджетные и внебюджетные. Бюджетные взносы натурой используются вместо товаров, расходы на которые предусмотрены бюджетом и которые были бы закуплены УВКБ или одним из его партнеров-исполнителей в ходе обычного осуществления программы. Взносы натурой учитываются на счетах по текущей рыночной стоимости на момент получения товаров или услуг. Внебюджетными взносами натурой являются взносы в виде товаров или услуг, приобретение которых не предусмотрено в бюджете УВКБ. К ним относятся предложения о предоставлении материалов или услуг, которые, по мнению УВКБ, дополняют предусмотренную программой деятельность и соответствуют мандату Организации. Внебюджетные взносы натурой не учитываются на счетах, а указываются в добавлении к финансовым ведомостям. Денежные средства, полученные в счет объявленных взносов, учитываются в долларах США в пересчете по операционному обменному курсу Организации Объединенных Наций на дату получения, как это указано в примечании 2(e) выше. Невыплаченные объявленные взносы списываются через пять лет, если донор не подтвердит в письменном виде свое обязательство внести взнос не позднее чем за 18 месяцев до окончания учетного периода. g) Процентные поступления Процентные поступления включают все платежи по процентам на средства, депонированные на различных банковских счетах, и полученный инвестиционный доход от инвестированных средств. В правиле 9.3 Финансовых правил, в котором оговариваются условия учета дохода от инвестиций, предусматривается, в частности, что поступления от инвестиций зачисляются в Фонд годовой программы, за исключением случаев, когда требуется пополнение Фонда оборотных средств и гарантийного покрытия. h) Корректировки на изменение валютных курсов Корректировки на изменение валютных курсов включают курсовые прибыли и убытки по операциям, возникающие из-за разницы между действующими рыночными курсами и операционными обменными курсами Организации Объединенных Наций, и убытки и прибыли в результате переоценки остатков активов и пассивов по состоянию на конец года по операционному обменному курсу Организации Объединенных Наций. Все реализованные и нереализованные прибыли и убытки учитываются по линии Фонда оборотных средств и гарантийного покрытия. i) Разные поступления Разные поступления включают поступления от продажи подержанного или избыточного имущества длительного пользования. j) Расходы Расходы отражают суммы, на которые взяты обязательства в соответствии с правилом 8 Финансовых правил. Верховный комиссар может принимать обязательства на осуществление программ в пределах имеющихся в соответствующем фонде или на соответствующем счете средств и объявленных правительствами взносов. Когда это возможно и целесообразно, осуществление проектов поручается партнерам-исполнителям (например, правительственным, межправительственным или неправительственным органам, частным компаниям или индивидуальным экспертам) в соответствии с условиями соглашения или на основе официального обмена письмами. Проекты осуществляются в соответствии с условиями письменной инструкции, направленной ответственному сотруднику или организационному подразделению УВКБ. k) Отсроченные платежи В соответствии со стандартами учета системы Организации Объединенных Наций организация учитывает взятые обязательства в отношении будущих финансовых периодов в качестве отсроченных платежей (см. примечание 14 <<Прочие активы>>). l) Выплаты ex gratia Выплаты ex gratia регулируются правилом 10.5 Финансовых правил. Выплаты ex gratia санкционируются Контролером в размере не свыше 5000 долл. США в тех случаях, когда эти выплаты считаются желательными в интересах организации. Выплаты в размере свыше 5000 долл. США могут производиться только с личной санкции Верховного комиссара. Все ведомости выплат ex gratia, если таковые производились, представляются Комиссии ревизоров вместе с годовой отчетностью. m) Списание Списание недостающей денежной наличности или балансовой стоимости дебиторской задолженности, включая конверсию займов в безвозмездные субсидии, регулируется правилом 10.6 Финансовых правил. Списанные суммы учитываются в качестве расходов. Списание недостающего имущества УВКБ регулируется правилом 10.7 Финансовых правил, в котором предусматривается, что Контролер может санкционировать такое списание на сумму до 10 000 долл. США после проведения в каждом конкретном случае всестороннего расследования. Для списания сумм свыше 10 000 долл. США требуется санкция Верховного комиссара. Ведомость всех списанных сумм представляется Комиссии ревизоров вместе с годовой отчетностью. n) Резерв на покрытие сомнительной дебиторской задолженности Средства на покрытие дебиторской задолженности резервируются в объеме задолженности, ожидать взыскания которой нет разумных оснований. Зарезервированные суммы зачитываются в счет расходов предыдущих лет. o) Имущество длительного пользования Под имуществом длительного пользования понимается имущество, первоначальная цена приобретения которого составляет не менее 1500 долл. США при сроке службы не менее пяти лет, а также все специальное имущество. К специальному имуществу относятся автотранспортные средства, компьютерная аппаратура, сооружения и оборудование, аппаратура связи, оборудование для обеспечения безопасности и генераторы, стоимость приобретения которых составляет не менее 100 долл. США. В соответствии со стандартами учета системы Организации Объединенных Наций имущество длительного пользования, закупаемое за счет средств фондов добровольных взносов УВКБ, не учитывается в балансовой ведомости, а проводится по статье расходов соответствующего проекта в год приобретения. Для учета имущества длительного пользования ведутся дополнительные записи в долларах США после пересчета по обменному курсу на дату приобретения. Амортизационные отчисления рассчитываются с использованием метода прямолинейного списания на протяжении всего срока эксплуатации соответствующего актива. p) Начисленные обязательства по выплате пособий при прекращении службы После выхода меморандума Контролера Организации Объединенных Наций1 и в рамках подготовки к переходу на Международные стандарты учета в государственном секторе (МСУГС) к 1 января 2010 года УВКБ по состоянию на 31 декабря 2007 года впервые произвело учет накопленных обязательств по выплате пособий при прекращении службы, связанных с медицинским страхованием после выхода в отставку и выплатой компенсации за неиспользованный ежегодный отпуск и субсидий на репатриацию. Эти обязательства были учтены посредством корректировки суммы расходов, относящихся к предыдущим периодам, и проведены по Фонду финансирования пособий персонала. Ранее такие обязательства отражались в примечаниях к финансовым ведомостям. Примечание 3 Регулярный бюджет Организации Объединенных Наций Поступления по линии регулярного бюджета в 2007 году составили 37 043 249 долл. США, включая полученные переводы в размере 35 986 000 долл. США и объявленный взнос в размере 1 057 249 долл. США, который был учтен при утверждении второго отчета об исполнении бюджета. Расходы по линии регулярного бюджета в 2007 году составили 37 043 249 долл. США, из которых 28 603 037 долл. США приходилось на расходы по персоналу, включая должности Верховного комиссара и заместителя Верховного комиссара, а 8 440 212 долл. США было затрачено на покрытие других расходов на управление и административных расходов. Примечание 4 Переводы средств между программами и фондами a) В соответствии с подпунктом (iv) примечания 2(d) из Фонда дополнительных программ в Фонд годовой программы была перечислена сумма в размере 32 615 798 долл. США. Она включает сумму в размере 22 573 164 долл. США, которая соответствует 7 процентам всех взносов в Фонд дополнительных программ и предназначена для покрытия административных расходов, понесенных в рамках Фонда годовой программы в связи со вспомогательным обслуживанием по линии Фонда дополнительных программ в 2007 году. Кроме того, из Фонда дополнительных программ была перечислена чистая сумма в размере 10 042 634 долл. США, которая была выделена на осуществление деятельности по линии дополнительных программ, впоследствии включенной в годовую программу. b) Из Фонда годовой программы в Фонд дополнительных программ была перечислена чистая сумма в размере 20 192 682 долл. США, из которой 15 900 000 долл. США приходилось на заимствования средств в Фонд дополнительных программ. Сумма в размере 4 362 230 долл. США представляла собой возвращенную правительству Германии часть взносов на оказание помощи жертвам цунами, произведенных в 2005 году. Сумма в размере 69 548 долл. США приходилась на вторичные поступления, перечисленные из Фонда дополнительных программ в Фонд годовой программы; с) Из Фонда для младших сотрудников категории специалистов в Фонд годовой программы была перечислена сумма в размере 1,5 млн. долл. США для покрытия понесенных УВКБ вспомогательных расходов по управлению Фондом для младших сотрудников категории специалистов. Примечание 5 Общая сумма расходов УВКБ в 2007 году с разбивкой по фондам и категориям указана в таблице 1. Таблица 1 Расходы Управления Верховного комиссара по делам беженцев в 2007 году Деятельность по программамa Вспомогательное обслуживание программb Управленческие и административные расходыc Фонд для младших сотрудников категории специалистовd План медицинского страхованияe a Расходы, указанные в колонке <<Деятельность по программам>>, соответствуют объему прямых финансовых ресурсов, потраченных для достижения целей конкретного проекта или программы, в том числе средств на покрытие расходов по персоналу, оплату услуг экспертов-консультантов, приобретение принадлежностей, материалов и оборудования, оплату субподрядов, помощь наличными и профессиональную подготовку, а также на очередные платежи партнерам-исполнителям. Партнеры-исполнители обязаны представлять отчетность о выплатах, произведенных за счет средств, полученных от УВКБ, в соответствии с условиями соглашений с партнерами-исполнителями. В 2007 году УВКБ выплатило партнерам-исполнителям в виде очередных платежей и приняла обязательства на общую сумму в размере 431 768 081 долл. США, из которых 329 696 650 долл. США согласно отчетности по состоянию на 31 декабря 2007 года были израсходованы, а остаток средств, по которому партнеры-исполнители представят отчетность в 2008 году, составил 102 071 431 долл. США. Из суммы расходов за 2007 год, произведенных партнерами-исполнителями в счет очередных платежей УВКБ, сумма в размере 146 028 658 долл. США приходится на оклады и прочие расходы по персоналу. b Суммы расходов, указанные в колонке <<Вспомогательное обслуживание по программам>>, соответствуют расходам организационных подразделений, главные функции которых заключаются в разработке, составлении, осуществлении и оценке программ УВКБ, в том числе подразделений, которые обеспечивают поддержку программ на технической, тематической, географической, материально-технической и административной основе. c Расходы, указанные в колонке <<Управленческие и административные расходы>>, соответствуют расходам организационных подразделений, главные функции которых заключаются в поддержании престижа УВКБ и руководстве им, а также в обеспечении благосостояния и безопасности его персонала, в том числе подразделений, которые выполняют функции руководства, разработки политики и оценки деятельности организации, внешних связей, информационные функции и функции административного обслуживания. d Расходы по линии Фонда для младших сотрудников категории специалистов в 2007 году с разбивкой по регионам указаны в нижеследующей таблице (в тыс. долл. США): Регион e В 2007 году поступления по Плану медицинского страхования составили в общей сложности 4 910 249 долл. США за счет страховых взносов сотрудников и пропорциональных взносов УВКБ и 1 312 857 долл. США в виде начисленных процентных поступлений. В рамках этого плана УВКБ выплатило его участникам по их требованиям 2 302 361 долл. США. Примечание 6 Резерв на покрытие дебиторской задолженности Данные о дебиторской задолженности приведены в ведомости II за вычетом суммы в размере 8 977 277 долл. США, предназначенной для покрытия сомнительной дебиторской задолженности, информация о которой приводится в таблице 2. Суммы, зарезервированные по состоянию на 31 декабря 2006 года Списание Погашение Новые зарезервированные суммы Суммы, зарезервированные по состоянию на 31 декабря 2007 года Налог на добавленную стоимость Банковские остатки Персонал Примечание 7 Списание активов в 2007 году В 2007 году УВКБ пришлось списать ликвидные активы в общей сложности на сумму в 488 951 долл. США в качестве безнадежной задолженности партнеров-исполнителей, налога на добавленную стоимость и потерь денежной наличности, понесенных в различных периферийных местах службы. В 2007 году было также произведено списание полностью амортизированного имущества длительного пользования и материальных запасов, текущая стоимость которых составила 3 106 205 долл. США. Примечание 8 В 2007 году УВКБ выплаты ex gratia не производило. Сумма денежной наличности и срочных вкладов, указанная в ведомости II, представляет собой общую сумму всех остатков денежной наличности (включая средства в неконвертируемых валютах) за вычетом всех сумм отрицательного сальдо на банковских счетах. В таблице 3 приводятся: a) данные по текущим и депозитным счетам по состоянию на 31 декабря за 2003 - 2007 годы; b) данные по денежной наличности и срочным вкладам по состоянию на 31 декабря 2007 года; и c) подробная информация об эквивалентных суммах в долларах США средств в неконвертируемых валютах по состоянию на 31 декабря 2007 года. Таблица 3 a) Текущие и депозитные счета по состоянию на 31 декабря 2007 года Наличные вклады по состоянию на 31 декабря Денежная наличность и текущие счета 48-часовые счета Депозитные счета Средний объем кассовой наличности в течение года На текущих счетах Инвестированные средства (вклады до востребования и срочные вклады, ценные бумаги) Начисленные проценты По текущим счетам По инвестированным средствам Средняя ставка начисления процентов (в процентах) По кассовой наличности и банковским вкладам b) Денежная наличность и срочные вклады по состоянию на 31 декабря 2007 года Банки Срок (в днях) Процентная ставка (в процентах) погашения Сумма вклада (в тыс. долл. США) <<БНП Парибас>>, Париж 4 января <<Ситикорп бэнкинг корп.>>, Джерси <<Дойче банк АГ>>, Берлин <<ИНГ Белджиум Брасселз>>, Женева <<Ллойд ТСБ бэнк>> Плк., Лондон c) Средства в неконвертируемых валютах по состоянию на 31 декабря 2007 года (эквивалент в тыс. долл. США) Страна афгани лек новая кванза манат конвертируемая марка франк песо нафка быр динар кьят найра шиллинг фунт Сирийская Арабская Республика Примечание 10 Добровольные взносы к получению Добровольные взносы к получению, указанные в ведомости II, представляют собой невыплаченные донорами взносы после пересчета валют на конец года, подробная информация о которых за 2007 год приведена в таблице 1, а за предыдущие годы -- в таблице 2. В таблице 4 приводятся данные о задолженности по взносам, классифицированные по срокам возникновения задолженности. Нереализованная прибыль по состоянию на 31 декабря 2007 года составила 2 772 577 долл. США (в 2006 году нереализованные убытки составили в общей сложности 2 809 425 долл. США). Таблица 4 Ранжированная по срокам возникновения задолженность по взносам Текущий год Примечание 11 Объявленные добровольные взносы в бюджет годовой программы на 2008 год На ежегодной конференции по объявлению взносов в декабре 2007 года правительства-доноры объявили взносы в бюджет годовой программы УВКБ на 2008 год на сумму в 440 951 088 долл. США. В соответствии с принципами осмотрительного учета эти объявленные взносы будут учтены как поступления в 2008 году и не были учтены как отсроченные поступления в финансовых ведомостях за 2007 год. Суммы, причитающиеся от Организации Объединенных Наций и других учреждений В таблице 5 приводятся указанные в ведомости II суммы, причитающиеся от Организации Объединенных Наций и других учреждений, Центральные учреждения Организации Объединенных Наций Управление по координации гуманитарных вопросов Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека Всемирная продовольственная программа Всемирная организация здравоохранения Управление Координатора Организации Объединенных Наций по вопросам безопасности Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу Международная организация труда Суммы, указанные в ведомости II под рубрикой <<Прочая дебиторская задолженность>>, включают заработную плату и выплаты в связи с материальными правами персонала и другие элементы, подлежащие погашению или взысканию, за вычетом соответствующих резервных сумм, информация о которых приводится в таблице 6. Таблица 6 Авансовые выплаты в счет субсидии на образование Авансовые выплаты в счет оклада Подлежащая возмещению сумма налога на добавленную стоимость Авансовые выплаты в счет арендной платы Авансовые выплаты на деятельность на местах Авансовые выплаты на поездки Остатки средств по межфондовым операциям к получениюa Задатки, внесенные поставщикам и другим сторонам Банковские резервы а Соответствует сумме непогашенного взноса к получению по линии регулярного бюджета Организации Объединенных Наций. Остаток средств под рубрикой <<Прочие активы>> в ведомости II в размере 2 045 400 долл. США включает платежи, относящиеся к будущим годам, и налоги, удержанные с суммы процентных поступлений. Примечание 15 По состоянию на 31 декабря 2007 года зарегистрированная первоначальная стоимость имущества длительного пользования составляла 330 244 641 долл. США, а за вычетом амортизационных отчислений -- 96 564 832 долл. США. По состоянию на 31 декабря 2006 года первоначальная стоимость имущества длительного пользования составляла 363 821 749 долл. США, а за вычетом амортизационных отчислений -- 95 833 733 долл. США. Примечание 16 Суммы, указанные в ведомости II под рубрикой <<Кредиторская задолженность>>, включают финансовые обязательства по выплате начисленных пособий при прекращении службы, обязательства перед поставщиками и другие элементы, расчеты по которым еще не произведены, как показано в таблице 7. Таблица 7 Медицинское страхование после выхода в отставку, субсидии на репатриацию и компенсация за неиспользованный отпускa Коммерческие поставщики Заработная плата и другие выплаты в связи с материальными правами персонала Прочая кредиторская задолженность Средства по межфондовым операциям к выплатеb Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве a См. примечание 17(a), (b) и (c) ниже. b Соответствует сумме непогашенного взноса к получению по линии регулярного бюджета Организации Объединенных Наций. Примечание 17 Финансовые обязательства, связанные с выплатами при прекращении службы и после выхода на пенсию a) Медицинское страхование после выхода в отставку. Страхование после выхода в отставку осуществляется в форме продолжения участия в Обществе взаимного страхования сотрудников Организации Объединенных Наций или в плане страхования другой организации системы Организации Объединенных Наций или в рамках Плана медицинского страхования для вышедших на пенсию набранных на местной основе сотрудников, которые работали в определенных местах службы вне штаб-квартиры, и их иждивенцев, имеющих право на такое страхование. Финансовые обязательства организации в связи с медицинским страхованием после выхода в отставку были оценены актуарием-консультантом. Сумма финансовых обязательств УВКБ в связи с медицинским страхованием после выхода в отставку, рассчитанная на основе проведенного актуарием анализа, составляет по состоянию на 31 декабря 2007 года 308 млн. долл. США, как показано в таблице 8. Таблица 8 Финансовые обязательства в связи с медицинским страхованием после выхода в отставку по состоянию на 31 декабря 2007 года Приведенная стоимость будущих выплат Начисленные обязательства Валовые финансовые обязательства Компенсация за счет взносов пенсионеров Чистые финансовые обязательства Приведенная стоимость будущих выплат представляет собой дисконтированную стоимость всех выплат, которые будут производиться в будущем в счет субсидирования взносов всех нынешних пенсионеров и ныне работающих сотрудников после их выхода на пенсию. Начисленные финансовые обязательства представляют собой ту часть приведенной стоимости будущих выплат, которая была начислена за период с даты поступления сотрудника на службу по дату оценки. Начисление финансовых обязательств по субсидированию взносов ныне работающих сотрудников в будущем завершается, когда они приобретают полное право на такое субсидирование. Таким образом, для пенсионеров и работающих сотрудников, имеющих право на получение пенсии после выхода в отставку, приведенная стоимость будущих выплат и стоимость начисленных обязательств одинаковы. Объем финансовых обязательств был исчислен на основе ставки дисконта в размере 5,5 процента. Субсидирование взносов по плану страхования после выхода на пенсию производится на текущей основе. Сумма активов на субсидирование взносов на страхование после выхода в отставку пока отдельно не предусматривается и не ограничивается. b) Накопленный ежегодный отпуск. Сотрудники, которые прекращают службу, имеют право на получение компенсации за все накопившиеся неиспользованные дни отпуска в количестве не более 60 дней. Общая сумма финансовых обязательств организации по выплате такой компенсации за накопившиеся неиспользованные дни отпуска оценивается в 33 млн. долл. США. c) Субсидия на репатриацию и оплата проезда и перевозки имущества. В соответствии с Положениями и правилами о персонале Организации Объединенных Наций некоторые сотрудники имеют право на получение субсидий на репатриацию и оплату соответствующих расходов в связи с переездом при прекращении службы в организации в размере, определяемом продолжительностью срока их службы. По состоянию на 31 декабря 2007 года определенные на основе актуарной оценки начисленные обязательства организации по выплате субсидии на репатриацию и оплате расходов в связи с переездом составили 26,5 млн. долл. США. Объем финансовых обязательств был исчислен на основе ставки дисконта в размере 5,5 процента. Эта сумма учтенных финансовых обязательств значительно ниже расчетной суммы, указанной в примечании 17(c) к финансовым ведомостям за 2006 год. Разница обусловлена тем, что указанные в ведомостях за 2006 год суммы субсидии на репатриацию и оплаты проезда и перевозки имущества были рассчитаны Управлением без учета ставки дисконта, а также тем, что УВКБ более не учитывает финансовые обязательства по выплате выходных пособий (в ведомостях за 2006 год была указана сумма в размере 93,3 млн. долл. США) в соответствии со стандартом 25 МСУГС. d) Пенсионный план. УВКБ является одной из организаций, участвующих в Объединенном пенсионном фонде персонала Организации Объединенных Наций, который был учрежден Генеральной Ассамблеей в целях обеспечения выплаты пенсионных пособий, а также пособий в случае смерти, потери трудоспособности и т.п. Пенсионный фонд представляет собой план с уровнем пособий. Финансовые обязательства организации перед Фондом состоят в выплате обязательных взносов по ставкам, установленным Ассамблеей, а также ее доли в любых выплатах в покрытие актуарного дефицита в соответствии со статьей 26 Положений Фонда. Такие выплаты в покрытие дефицита подлежат осуществлению только в том случае, если и когда Генеральная Ассамблея применит положения статьи 26, определив наличие потребности в таких выплатах на основании оценки актуарной достаточности средств Пенсионного фонда на дату проведения оценки. На момент подготовки данной финансовой ведомости Ассамблея не применяла положений этой статьи. В результате актуарной оценки по состоянию на 31 декабря 2005 года актуарное положительное сальдо составляло 1,29 процента от суммы зачитываемого для пенсии вознаграждения. 08-43960 (R) 040908 170908 