%%%SECURITY MANAGEMENT|STAFF SECURITY|BUILDING SECURITY|AVIATION SECURITY|PROJECT MANAGEMENT|FINANCIAL MANAGEMENT|DUTY STATIONS|REGIONAL COMMISSIONS|PEACEKEEPING OPERATIONS|FINANCIAL RESOURCES|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|STAFFING|

Шестьдесят третья сессия Пункты 118, 130 и 131 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов Финансирование Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан, Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств в период с 1 января по 31 декабря 1994 года Финансирование Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года Усиленная и объединенная система обеспечения безопасности в Организации Объединенных Наций Пересмотренная смета по разделам 3, 5, 17, 18, 20, 21, 27, 28E, 28G, 32, 33 и 35 бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов Пересмотренная смета, касающаяся финансирования Международного уголовного трибунала по Руанде в двухгодичный период 2008 - 2009 годов Резюме В своей резолюции 61/263 Генеральная Ассамблея подчеркнула необходимость разработки в Организации Объединенных Наций всеобъемлющих директивных положений об обеспечении охраны и безопасности в Организации Объединенных Наций. Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на первой части ее возобновленной шестьдесят второй сессии доклад по широкому кругу вопросов, включая такие вопросы, как оценка угроз и рисков, сотрудничество со странами пребывания, меры по совместному покрытию расходов, вопросы безопасности и ход создания стандартизованной системы контроля доступа, но не ограничиваясь только этими вопросами. После нападения на помещения Организации Объединенных Наций в Алжире 11 декабря 2007 года Департамент по вопросам охраны и безопасности попросили провести обзор его политики и процедур в области безопасности. Кроме того, Генеральный секретарь назначил независимую группу для установления всех фактов, касающихся нападения в Алжире, и для рассмотрения стратегических вопросов, имеющих жизненно важное значение для обеспечения и улучшения безопасности персонала Организации Объединенных Наций во всех операциях, осуществляемых Организацией в различных странах мира. Поскольку итоги обзора и выводы Независимой группы по вопросам охраны и безопасности должны существенно повлиять на директивные положения об обеспечении охраны и безопасности в Организации Объединенных Наций, было сочтено целесообразным отложить публикацию доклада, испрашиваемого в резолюции 61/263, для того, чтобы представить государствам-членам всеобъемлющий подход к вопросам безопасности. Доклад Независимой группы был представлен Генеральному секретарю 9 июня 2008 года. В нем, среди прочего, рекомендуется, чтобы заместитель Генерального секретаря по вопросам охраны и безопасности провел управленческий обзор организационной структуры Департамента по вопросам охраны и безопасности. Этот обзор в настоящее время находится в стадии осуществления, а его результаты будут представлены Генеральной Ассамблее в 2009 году на нынешней сессии Ассамблеи. Пока же в настоящем докладе рассматриваются только те элементы безопасности, которые требуют срочного рассмотрения государствами-членами в связи с неотложным характером тех или иных вопросов безопасности, а также те вопросы, которые вряд ли будут затронуты результатами управленческого обзора. Содержание Стр. Часть первая Потребности по регулярному бюджету, связанные с обеспечением безопасности в Организации Объединенных Наций Введение Охрана должностных лиц Нынешние меры по охране Предлагаемые изменения и последствия для ресурсов Охрана бывших генеральных секретарей и других старших должностных лиц Будущие меры по охране Расходы и последствия для ресурсов Проект создания стандартизованной системы контроля доступа ПАКТ I Состояние закупок и контракты Ход осуществления Потребности в ресурсах ПАКТ II Общий обзор Капитальные издержки Обмен видеоинформацией и сведениями о предоставлении права доступа между различными местами службы Управление строительным проектом Потребности в обслуживании и технической поддержке Обновленные данные о сроках осуществления проекта Дополнительные потребности в обеспечении безопасности отдельных мест службы Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии Орган Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия Канцелярия Специального координатора Организации Объединенных Наций по ближневосточному мирному процессу Департамент общественной информации Часть вторая Совместно финансируемые потребности в обеспечении безопасности деятельности системы Организации Объединенных Наций на местах I. Введение II. Управление рисками, связанными с осуществлением воздушных перевозок III. Укрепление Отдела региональных операций Департамента по вопросам охраны и безопасности A. Укрепление потенциала региональных групп Отдела региональных операций B. Увеличение численности развернутых сотрудников по вопросам безопасности на местах C. Укрепление управленческого и оперативного потенциала Отдела региональных операций D. Наращивание аналитического потенциала в области безопасности E. Учреждение информационных центров по вопросам безопасности F. Формирование подразделения постоянной мобилизационной готовности IV. Укрепление служб полевой поддержки V. Сводная информация о потребностях в связи с совместно финансируемой деятельностью в области безопасности и доля Организации Объединенных Наций в совместно финансируемых потребностях VI. Сводные потребности в ресурсах и предлагаемые решения Генеральной Ассамблеи A. Сводные потребности в ресурсах B. Решения, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее обеспечением безопасности в Организации Объединенных Наций 1. В своей резолюции 61/263 Генеральная Ассамблея подчеркнула необходимость разработки в Организации Объединенных Наций всеобъемлющих директивных положений об обеспечении охраны и безопасности, которые служили бы основой для оценки угроз и рисков, сотрудничества со странами пребывания, механизмов совместного покрытия расходов и осуществления операций Департамента по вопросам охраны и безопасности. Ассамблея также подчеркнула, что обеспечение охраны является важным аспектом мандата Департамента по вопросам охраны и безопасности, и просила Генерального секретаря провести всеобъемлющий обзор существующих программ обеспечения охраны в Центральных учреждениях и других местах службы и представить Генеральной Ассамблее доклад по этому вопросу. Наконец, отметив усилия Генерального секретаря по обеспечению как можно более широкого географического распределения в Департаменте по вопросам охраны и безопасности без ущерба для наивысших стандартов эффективности, компетентности и добросовестности, а также равного представительства мужчин и женщин, Ассамблея настоятельно призвала его продолжать прилагать свои усилия и представить Ассамблее доклад о дальнейших мерах в этой связи. Генеральный секретарь намеревался осветить все вышеупомянутые вопросы во всеобъемлющем докладе Генеральной Ассамблеи в течение первой части ее возобновленной шестьдесят второй сессии. 2. Однако, к сожалению, 11 декабря 2007 года в Алжире Организация Объединенных Наций стала объектом террористического нападения, в результате которого погибло 17 человек. После этого нападения Генеральный секретарь попросил Департамент по вопросам охраны и безопасности провести обзор его политики и процедур. Он также назначил независимую группу для анализа стратегических вопросов, имеющих жизненно важное значение для обеспечения и повышения безопасности персонала и помещений Организации Объединенных Наций, а также постоянно меняющихся угроз и рисков, с которыми сталкивается Организация Объединенных Наций. Группа должна была рассмотреть факторы уязвимости, присущие операциям Организации Объединенных Наций в различных странах мира, для повышения степени уверенности персонала в рамках системы и повышения доверия к Организации среди государств-членов, гражданского общества и других соответствующих заинтересованных сторон. Группа должна была вынести рекомендации в отношении мер, которые необходимо осуществить в системах и практике Организации Объединенных Наций для улучшения положения, а также в отношении дополнительных ресурсов, необходимых для решения, где это возможно, проблем безопасности для недопущения повторения подобных инцидентов или же для смягчения их последствий, если они все-таки происходят. 3. В свете вышесказанного и с учетом того, что результаты обзора и выводы Группы должны оказать существенное влияние на директивные положения об обеспечении охраны и безопасности в Организации Объединенных Наций, было сочтено необходимым отложить публикацию всеобъемлющего доклада, с тем чтобы можно было представить государствам-членам на рассмотрение всеобъемлющий подход к вопросам безопасности. 4. Доклад Независимой группы по проблемам защиты и безопасности персонала и помещений Организации Объединенных Наций по всему миру, озаглавленный <<К культуре безопасности и подотчетности>>, был представлен Генеральному секретарю 9 июня 2008 года. В одной из рекомендаций относительно системы обеспечения безопасности в Организации Объединенных Наций говорится, что заместителю Генерального секретаря по вопросам охраны и безопасности следует провести обзор нынешней организационной структуры Департамента в целях лучшего определения ролей и функций при четкой системе подотчетности и определить методы работы и организационную структуру с уделением особого внимания положению на местах; помимо этого, Группа отметила, что, Департаменту по вопросам охраны и безопасности понадобятся дополнительные людские и финансовые ресурсы, объем и распределение которых должны быть определены по итогам управленческого обзора. 5. С учетом того, что этот обзор, результатам которого будет посвящен отдельный доклад, еще не завершен, в настоящем докладе рассматриваются только те элементы безопасности, которые требуют срочного рассмотрения государствами-членами в связи с положением в области безопасности в ряде мест службы и которые, по всей вероятности, не будут серьезно затронуты результатами управленческого обзора. Вопросами, которые были затронуты в резолюции 61/263 и которые будут включены в следующий доклад, так как они могут быть затронуты результатами управленческого обзора, являются следующие: обзор программ в области безопасности (пункт 6), соглашения со странами пребывания (пункт 15), гендерный баланс и географическое распределение (пункты 20 - 23) и предлагаемое преобразование временных должностей в штатные должности в рамках Департамента (пункт 28). В следующий доклад будет также включен обзор расходов на безопасность, проведенный Координационным советом руководителей системы Организации Объединенных Наций (КСР) по всем организациям, участвующим в системе обеспечения безопасности Организации Объединенных Наций, в соответствии с пунктом 13(d) резолюции 61/263. II. Охрана должностных лиц 6. Задача Службы безопасности и охраны в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке состоит в обеспечении условий для эффективного осуществления деятельности Организации Объединенных Наций путем согласованного, эффективного и своевременного реагирования на все вопросы безопасности и другие чрезвычайные ситуации. Для этого Служба безопасности и охраны предоставляет услуги по охране сотрудников, делегаций, посещающих Организацию Объединенных Наций, и видных деятелей и других посетителей Центральных учреждений по предотвращению причинения ущерба имуществу Организации Объединенных Наций, по обеспечению охраны и безопасности всех объектов, а также по обеспечению круглосуточного функционирования системы раннего предупреждения о чрезвычайной ситуации. В этом контексте задача обеспечения охраны наиболее высокопоставленных должностных лиц Организации Объединенных Наций ложится на входящую в состав Службы Группу охраны должностных лиц. Личная охрана обеспечивается также для некоторых должностных лиц за пределами Центральных учреждений, если такая охрана необходима с учетом оценки рисков в области безопасности; такая охрана организуется в таких пунктах соответствующими местными группами по вопросам безопасности. A. Нынешние меры по охране Группа личной охраны/безопасности 7. Группа охраны должностных лиц посменно обеспечивает личную охрану старших должностных лиц Организации Объединенных Наций. В настоящее время охрана должностных лиц обеспечивается 15 сотрудниками, однако с учетом нынешней ситуации в области безопасности и с учетом аналогичных программ охраны, осуществляемых аналогичными правоохранительными учреждениями, такое число сотрудников для личной охраны наиболее высокопоставленных должностных лиц Организации Объединенных Наций не соответствует передовой практике в этой области. Существующая организационная политика в области охраны должностных лиц не обновлялась, несмотря на рост угроз для Организации Объединенных Наций и ее должностных лиц, и поэтому нынешнего числа сотрудников, выполняющих эту задачу, недостаточно для обеспечения необходимой охраны. B. Предлагаемые изменения и последствия для ресурсов 8. Ввиду стремительно меняющейся обстановки в плане безопасности, когда уровни опасности могут варьироваться вследствие того или иного события или негативного заявления, Служба безопасности и охраны в Нью-Йорке должна располагать более адекватным подходом к обеспечению личной охраны находящихся в Нью-Йорке старших должностных лиц, включая Генерального секретаря, первого заместителя Генерального секретаря и Председателя Генеральной Ассамблеи. В минимальных стандартах надо учитывать степень угрозы личной безопасности конкретного лица, занимаемую им должность и степень угрозы для Организации. Основная охрана не должна быть чрезмерной или чересчур явной. Однако она должна быть постоянной, что невозможно обеспечить при нынешнем подходе и при нынешней численности персонала. 9. Группа личной охраны/безопасности остро нуждается во второй смене, так как нынешний штат в 15 сотрудников не позволяет уменьшить возросшие риски в области безопасности, равно как и не позволяет обеспечить разумную продолжительность отдыха или работы. Следует отметить, что Генеральный секретарь в соответствии с оценкой степени опасности располагает в настоящее время круглосуточной охраной и что поддержание ожидаемого высокого уровня эффективности может оказаться невозможным изза ограниченности ресурсов и весьма продолжительных периодов работы, включающих частые поездки за рубеж. Проблема численности персонала еще больше усугубляется необходимостью улучшения основной охраны первого заместителя Генерального секретаря и Председателя Генеральной Ассамблеи с учетом оценки угроз безопасности и рисков. 10. Для добавления еще одной смены нужны дополнительные должности, а именно 26 сотрудников по вопросам безопасности категории службы охраны, включая 1 должность капитана, 1 должность лейтенанта и 2 сержантов, а также 22 сотрудника по вопросам безопасности. Кроме того, понадобятся не связанные с должностями ресурсы для оплаты форменной одежды, оружия, поездок, автотранспорта, аппаратуры связи и учебной подготовки с целью улучшения охраны находящихся в Нью-Йорке старших должностных лиц. Общие потребности на период с 1 января по 31 декабря 2009 года исчисляются суммой в 2 411 500 долл. США, включая 1 281 800 долл. США для покрытия расходов, связанных с должностями, и 1 129 700 долл. США для покрытия расходов, не связанных с должностями. III. Охрана бывших генеральных секретарей и других старших должностных лиц 11. В прошлом бывшим генеральным секретарям во время посещения ими Организации Объединенных Наций любезно предоставлялись определенные услуги. Эти услуги включали предоставление официального лимузина с водителем и сотрудником по вопросам безопасности. Однако услуги по охране до начала 2007 года бывшим генеральным секретарям не предоставлялись. После указанной даты с учетом конкретных оценок и рисков возникла необходимость в обеспечении личной охраны бывшего Генерального секретаря, наряду с оказанием поддержки в обеспечении безопасности жилых и служебных помещений, как с помощью персонала, так и с помощью технических средств, а также во время местных и международных поездок. Делалось это на основании заблаговременных просьб и в соответствии с поэтапным подходом, который регулярно анализировался с внесением коррективов в предоставление этих услуг с учетом последней информации о характере угроз лицу, которому предоставляется охрана. 12. Надо отметить, что за последние несколько лет уровни безопасности и угроз в мире существенно изменились. Ввиду этого, несмотря на то, что в прошлом предоставление услуг по охране бывшим генеральным секретарям не предусматривалось, с учетом нынешней обстановки следует рассмотреть вопрос о предоставлении таких услуг в тех случаях, когда это необходимо. 13. В настоящее время Департамент по вопросам охраны и безопасности не уполномочен обеспечивать охрану бывших должностных лиц Организации Объединенных Наций или лиц, не являющихся должностными лицами Организации Объединенных Наций. Соответственно, хотя ситуация в области безопасности явно требует, чтобы сотрудники Департамента предоставляли такие услуги бывшим генеральным секретарям, на сотрудников этого департамента не распространяются привилегии и иммунитеты, предусмотренные в статье 105 Устава Организации Объединенных Наций и в пункте 1 раздела 18 статьи V Конвенции о привилегиях и иммунитетах Организации Объединенных Наций, включая иммунитет от судебных исков. Это вызывает особую обеспокоенность ввиду возможной ответственности, связанной с предоставлением таких услуг, особенно в случае применения силы сотрудниками по вопросам безопасности, предоставляющими такие услуги. Разрешение Генеральной Ассамблеи на предоставление Департаментом по вопросам охраны и безопасности охраны бывшим старшим должностным лицам позволило бы в будущем делать это в рамках положений статьи 105 Устава Организации Объединенных Наций и положений пункта 1 раздела 18 статьи V Конвенции о привилегиях и иммунитетах Организации Объединенных Наций. A. Будущие меры по охране 14. По мнению Генерального секретаря, при обеспечении охраны бывших генеральных секретарей и бывших старших должностных лиц Организации Объединенных Наций следует руководствоваться следующими четырьмя принципами: a) Организация несет моральную ответственность за обеспечение охраны бывших генеральных секретарей и любых бывших старших должностных лиц, чья работа в Организации могла обусловить необходимость в такой охране; b) гарантирование личной охраны после завершения службы будет способствовать созданию условий, в которых нынешний Генеральный секретарь и нынешние старшие должностные лица могут работать, не опасаясь мести и не ожидая каких-либо привилегий, будучи уверены в том, что их безопасность будет обеспечена; c) охрана не должна ограничиваться только генеральными секретарями и старшими должностными лицами, а должна охватывать также лиц, избранных/назначенных Генеральной Ассамблеей или Советом Безопасности для выполнения определенных функций; d) каждый конкретный случай должен рассматриваться исходя из оценки рисков безопасности. 15. Ввиду этого предлагается обеспечивать охрану бывших генеральных секретарей и бывших старших должностных лиц Организации Объединенных Наций после выхода в отставку только в тех случаях, когда этого требуют оценки угроз и рисков и когда такие услуги не могут быть предоставлены властями страны пребывания. Уровень предоставляемой охраны будет определяться на основе оценки угроз и рисков. Продолжительность такой охраны после ухода со службы обычно будет ограничиваться пятью годами после ухода с должности. B. Расходы и последствия для ресурсов 16. С учетом ограниченности имеющегося на данный момент опыта и исходя из предположения, что потребности в ресурсах будут существенно варьироваться в зависимости от результатов оценок индивидуальных рисков, мер, принимаемых властями страны пребывания, и расписания поездок бывших должностных лиц Организации Объединенных Наций, на данном этапе не представляется возможным составить точную смету соответствующих ресурсов. 17. Несмотря на всю неопределенность последствий для расходов, Департамент по вопросам охраны и безопасности считает, что пока услуги, предоставляемые бывшим Генеральным секретарям, можно предоставлять за счет существующих департаментских ресурсов. Соответственно, дополнительные ресурсы для предоставления этих услуг в настоящее время не испрашиваются. По мере приобретения Департаментом дополнительного опыта предлагается вернуться к вопросу о последствиях предоставления этих услуг для ресурсов и при необходимости рассмотреть данный вопрос в контексте будущих предлагаемых бюджетов. IV. Проект создания стандартизованной системы контроля доступа 18. Согласно пункту 44 раздела XI резолюции 59/276 Генеральной Ассамблеи Генеральный секретарь представил свой доклад от 24 февраля 2006 года (A/60/695), в котором содержится информация о предлагаемых рамках, концепции и пересмотренном плане создания стандартизованной системы контроля доступа во всех основных местах службы Организации. Второй доклад, содержащийся в документе A/61/566, был представлен с целью дальнейшего рассмотрения мер по созданию стандартизованной системы контроля доступа, изложенных в документе A/60/695. 19. Генеральный секретарь предложил осуществить проект создания стандартизованной системы контроля доступа в два этапа. Цель первого этапа состояла в обеспечении соблюдения Минимальных оперативных стандартов безопасности жизнедеятельности штаб-квартир (МОСБ) в плане охраны периметра и электронного контроля доступа. Цель второго этапа состоит в обеспечении соблюдения всех этих стандартов с учетом установленных уровней безопасности внутри территории. 20. Для планирования, интегрирования, координации и осуществления проекта создания стандартизованной системы контроля доступа Генеральный секретарь создал управленческую структуру, состоящую из руководящей группы и групп по проекту создания системы контроля доступа. Руководящая группа возглавляется заместителем Генерального секретаря по вопросам охраны и безопасности; в состав этой группы вошли старшие должностные лица из Департамента по вопросам охраны и безопасности и Департамента по вопросам управления. Группа по проекту создания системы контроля доступа (ПАКТ) состоит из специалистов по вопросам безопасности из Департамента по вопросам охраны и безопасности и специалистов из Управления централизованного вспомогательного обслуживания, располагающих опытом в области информационных технологий и эксплуатации зданий. Группы ПАКТ были созданы также в основных местах расположения штаб-квартир Организации Объединенных Наций. Сокращение <<ПАКТ>> получило широкое применение, и проект создания стандартизованной системы контроля доступа стал, соответственно, именоваться <<ПАКТ I>> и <<ПАКТ II>>, под которым и подразумеваются первый и второй этапы проекта. Настоящий доклад содержит обновленную информацию о ходе осуществления ПАКТ I и подробную стратегию и смету расходов по ПАКТ II. A. ПАКТ I 1. Состояние закупок и контракты 21. В резолюции 61/263 Генеральная Ассамблея уполномочила Генерального секретаря <<в целях введения в строй первой очереди стандартизованной системы контроля доступа принимать обязательства на сумму до 20 208 000 долл. США по линии бюджета по программам на двухгодичный период 2006 - 2007 годов, 1 500 000 долл. США по линии бюджета Международного трибунала по бывшей Югославии и 1 975 000 долл. США по линии бюджета Международного уголовного трибунала по Руанде без ущерба для осуществления проектов, ранее утвержденных на двухгодичный период 2006 - 2007 годов, информация о чем должна быть отражена в соответствующих вторых докладах об исполнении бюджетов>>. Фактические потребности, связанные с осуществлением проектов, в объеме 18 045 400 долл. США по регулярному бюджету были отражены во втором докладе об исполнении бюджета за двухгодичный период 2006 - 2007 годов (A/62/575) в разделе, касающемся решений директивных органов. Эти потребности были отражены во втором докладе об исполнении бюджета по разделу 32 <<Строительство, перестройка, переоборудование и капитальный ремонт помещений>>, и соответствующие средства были ассигнованы в контексте резолюции 62/235 об окончательных бюджетных ассигнованиях на двухгодичный период 2006 - 2007 годов. 22. Мероприятия по закупкам проводились одновременно по всем десяти местам службы (Экономическая комиссия для Африки (ЭКА), Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК), Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО), Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии (ЭСКЗА), Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве, Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби, Отделение Организации Объединенных Наций в Вене, здания, прилегающие к комплексу Центральных учреждений, Международный уголовный трибунал по Руанде и Международный трибунал по бывшей Югославии), при этом объемы закупок варьировались с учетом местных потребностей. Использовалась система осуществления проекта <<проектирование-строительство>>, согласно которой проектирование и строительство поручаются на контрактной основе одной организации, вследствие чего (благодаря тому, что этап проектирования и этап строительства частично совпадают) сокращаются сроки реализации проекта. Девять из десяти мероприятий по закупкам были успешными и увенчались подписанием контрактов (за исключением ЭСКЗА). 23. Мероприятия по закупкам для прилегающих зданий в Нью-Йорке были завершены вовремя, однако продолжительные переговоры с выбранным поставщиком продолжались и после истечения установленного крайнего срока (31 декабря 2007 года), что не позволило использовать утвержденные средства. Ситуация усугубилась еще и тем, что сумма значительно превышала сметную сумму в 1,2 млн. долл. США. Рост стоимости по сравнению с первоначальной сметой расходов обусловлен резким ростом стоимости строительства в районе Нью-Йорка. Общая стоимость проекта для прилегающих зданий в Нью-Йорке составляет сейчас 2,4 млн. долл. США, при этом доля Организации Объединенных Наций составляет 1,9 млн. долл. США, а доля ПРООН в расходах на здание FF составляет 500 000 долл. США. Контракт финансировался за счет пересмотра приоритетов и временного использования средств, предназначенных для других проектов в рамках раздела 32 бюджета на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. Чтобы обеспечить достаточное финансирование всех проектов в рамках раздела 32 бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов, необходимо увеличить финансирование на ПАКТ I для прилегающих зданий в Нью-Йорке на 1,9 млн. долл. США. 24. Что касается ЭСКЗА, то было получено только два предложения, из которых одно было дисквалифицировано изза несоблюдения процедуры представления, а другое было дисквалифицировано в процессе регистрации поставщика. Финансирование ПАКТ I для ЭСКЗА сейчас включено в просьбу о финансировании второго этапа проекта создания стандартизированной системы контроля доступа, информация о котором приводится ниже. Таблица 1 Полномочия на принятие обязательств в связи с ПАКТ I и фактические расходы в рамках предоставленных полномочий с разбивкой по местам службы по состоянию на 31 декабря 2007 года (согласно резолюции 61/263 Генеральной Ассамблеи) (В тыс. долл. США) Место службы Полномочия на принятие обязательств Фактические потребности на момент составления второго доклада об исполнении бюджета (А/62/375) Фактические расходы в рамках предоставленных полномочий на принятие обязательств по состоянию на 31 декабря 2007 года Секретариат Организации Объединенных Наций (бюджет по программам) Прилегающие здания в Нью-Йорке 195,0c Женева Венаа Найроби ЭКА ЭКЛАК ЭСКЗА ЭСКАТО Итого (бюджет по программам) Вена (совместное финансирование)b Международный трибунал по бывшей Югославии Международный уголовный трибунал по Руанде Итого а Только доля по регулярному бюджету. b Сумма, которая должна покрываться совместно с другими организациями системы Организации Объединенных Наций. с 195 000 долл. США, которые использовались для оплаты услуг консультантов по разработке глобального подхода и по оказанию юридической экспертной помощи в связи с формами контракта <<проектирование-строительство>>. На сумму 2,4 млн. долл. США были позже взяты обязательства в счет ассигнований, предусмотренных в разделе 32 бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. 2. Ход осуществления 25. Разработка проектной документации завершена и сейчас проект находится в стадии строительства. Работы включают усовершенствование имеющейся аппаратуры для контроля доступа (устройства для считки карточек, камеры наблюдения и дверные замки). После завершения проекта системы безопасности будут стандартизованы и полностью интегрированы в плане мониторинга и реагирования с главным центром управления системой безопасности в Центральных учреждениях. Реализация проекта должна быть завершена в январе 2009 года. Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве 26. Данный проект разрабатывался в качестве добавления к более крупному проекту по охране периметра, который уже осуществлялся в рамках первого этапа мероприятий по обеспечению осуществления Минимальных оперативных стандартов безопасности жизнедеятельности штаб-квартир. Одним из важных аспектов проекта является установка стандартизованной оперативной системы безопасности. Будет внедрена технология микропроцессорных карточек, которая будет интегрирована с системой контроля за доступом посетителей. Этот проект предусматривает существенные усовершенствования в центре контроля и должен устранить пробелы в системе установленных по периметру камер наблюдения и в системах выявления несанкционированного проникновения. Этот проект должен быть завершен к 31 декабря 2008 года. Отделение Организации Объединенных Наций в Вене 27. Проект ПАКТ I осуществляется в поддержку других проектов в области безопасности, ранее одобренных Генеральной Ассамблеей для Венского международного центра. Удостоверения личности считываются стационарными и ручными считывающими устройствами на всех пунктах входа в Венский международный центр. <<Считывание>> подразумевает доступ к данным о держателе удостоверяющей личность карточки, которые хранятся в безопасной и резервированной базе данных. Эта радиочастотная система идентификации (РФИД) с помощью карточек является разработанной на месте системой контроля доступа, повышающей способность сотрудников Службы безопасности и охраны устанавливать личность лиц, осуществляющих в соответствующих пунктах санкционированный вход и выход на территорию и с территории Венского международного центра, как в обычных ситуациях, так и в ситуациях срочной эвакуации. Кроме того, система фиксирует присутствие/отсутствие тех или иных лиц в Венском международном центре и автоматически генерирует статистические данные, которые используются для планирования потенциала, а также -- в случае серьезных чрезвычайных ситуаций или катастрофического нападения на Венский международный центр -- для судебно-медицинских целей. Система РФИД используется совместно с системой распознавания автомобильных номерных знаков и в качестве дополнения к ней; эта система выполняет такие же функции применительно к автотранспортным средствам, как и система РФИД применительно к людям. На территорию Венского международного центра могут въезжать только предварительно зарегистрированные автотранспортные средства. Этот проект должен быть завершен в марте 2009 года. 28. Следует отметить, что расходы на реализацию проекта ПАКТ I покрываются совместно базирующимися в Вене организациями в соответствии с выработанной формулой, согласно которой доля Организации Объединенных Наций в общих расходах на проект составляет примерно 22 процента. Базирующиеся в Вене организации согласились ассигновать необходимые ресурсы для осуществления проекта в соответствии с формулой совместного покрытия расходов. Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби 29. Работы по проектированию завершены, и проект в настоящее время находится в стадии строительства. Создание стандартизованной оперативной системы безопасности интегрирует все системы безопасности. Новая система пропусков, включающая технологию микропроцессорных карточек и компонент контроля за доступом посетителей, обеспечит стандартизацию всего контроля на территории комплекса. Создаются новые и вспомогательные центры контроля. Охрана периметра улучшается за счет установки дополнительных камер наблюдения для поддержки существующей системы выявления несанкционированного проникновения. Важным компонентом данного проекта является установка устройств для считывания карточек, а также установка шлагбаумов. Этот проект должен быть завершен к 31 декабря 2008 года. Экономическая комиссия для Африки 30. Работы по проектированию завершены, и в настоящее время проект находится в стадии строительства. Стандартизованная оперативная система безопасности установлена и полностью интегрирует все системы безопасности, включая систему контроля за доступом посетителей. Новая система пропусков, включающая технологию микропроцессорных карточек, обеспечит стандартизацию всего контроля за доступом на территории комплекса. Создаются новые и вспомогательные центры контроля. Охрана периметра будет улучшена за счет дополнительных камер наблюдения, выявления несанкционированного проникновения и установки шлагбаумов. Проект должен быть завершен к концу мая 2009 года. Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна 31. Проектирование завершено, и проект в настоящее время находится в стадии строительства. Стандартизованная оперативная система безопасности установлена и полностью интегрирует все системы безопасности. Новая система пропусков, включающая технологию микропроцессорных карточек, обеспечит стандартизацию всего контроля доступа на территорию комплекса. Создаются новые и вспомогательные центры контроля. Новая система охраны периметра включает камеры наблюдения, выявление несанкционированного проникновения и шлагбаумы. Строительные работы и система безопасности были полностью интегрированы с ранее реализованными проектами в области безопасности, включающими строительство нового здания для проверки посетителей и установку шлагбаумов. Осуществление данного проекта идет в соответствии с графиком и должно быть завершено к 31 декабря 2008 года. 32. Первый этап создания стандартизированной системы контроля доступа не был осуществлен в ЭСКЗА изза отсутствия квалифицированных заявителей. По просьбе ЭСКЗА группа Центральных учреждений по ПАКТ провела оценку проекта и разработала план осуществления обоих этапов проекта по контролю доступа в рамках одной инициативы. Оценка включала уточнение потребностей наряду с составлением соответствующей сметы расходов. Осуществление проекта создания полноценной стандартизованной системы контроля доступа особенно актуально в ЭСКЗА, т.к. она является единственным местом службы с уровнем опасности II. Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана 33. Проектирование завершено, и проект в настоящее время находится на стадии строительства. Были завершены значительные строительные работы по улучшению существующего центра управления системой безопасности; будет построен также вспомогательный центр управления. Стандартизованная оперативная система, которую планируется установить, полностью интегрирует все системы безопасности. Новая система пропусков, включающая технологию микропроцессорных карт, обеспечит стандартизацию всего контроля доступа на территорию комплекса. Большинство работ связано с установкой шлагбаумов, использованием устройств для считки карточек, установкой камер наблюдения и выявлением несанкционированного проникновения. Проект должен быть завершен к 31 марта 2009 года. 34. Проектные работы завершены, и с учетом масштаба работ строительство разделено на два отдельных проекта, касающихся установки камер наблюдения и установки шлагбаумов. Было проведено два мероприятия по закупкам с целью выбора поставщика по каждому проекту. Проект, касающийся камер наблюдения, находится в стадии осуществления, и должен быть завершен к концу 2008 года. Контрактные переговоры с выбранным поставщиком для осуществления проекта, касающегося установки шлагбаумов, были весьма обширными и продолжительными. В связи с задержкой Трибунал отменил предоставление контракта данному поставщику, так как стало очевидным, что значительный объем работы и соответствующие платежи не могут быть осуществлены раньше, чем во второй половине 2009 года. Поскольку была определена дата закрытия трибуналов, было решено, что продолжать осуществление этого проекта далее было бы нецелесообразным. Таким образом, средства для завершения проекта, касающегося установки шлагбаумов, для этапа I не нужны, а для этапа II не испрашиваются. 35. Проектные работы завершены, и проект в настоящее время находится в стадии строительства. Основными элементами проекта являются шлагбаумы и система выявления несанкционированного проникновения по периметру комплекса. Будет установлена также система контроля за доступом посетителей, которая будет интегрирована с нынешней системой обеспечения безопасности. Данный проект должен быть завершен к 31 декабря 2008 года. 3. Потребности в ресурсах 36. Ресурсы в объеме 1,9 млн. долл. США необходимы для завершения проекта в прилегающих зданиях комплекса в Нью-Йорке. В настоящее время приоритетные задачи других проектов по разделу 32 пересмотрены и выделены соответствующие средства на осуществление закупок для проекта обеспечения безопасности. Однако для выполнения в двухгодичный период 2008 - 2009 годов всех других работ по эксплуатации и строительству, запланированных по разделу 32 бюджета, испрашиваются дополнительные ресурсы в объеме 1,9 млн. долл. США. Эти ресурсы, ранее выделенные на проект ПАКТ на двухгодичный период 2006 - 2007 годов, были утверждены Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 61/263. Однако средства так и не были предоставлены изза затянувшихся переговоров по вопросам закупок. В. ПАКТ II 1. Общий обзор 37. В своем докладе (А/61/566) Генеральный секретарь отметил, что предлагаемый второй этап осуществления проекта ПАКТ начнется только после рассмотрения и утверждения Генеральной Ассамблеей проектных предложений, которые должны быть представлены ей на ее шестьдесят второй сессии, и что подробная смета расходов на второй этап не может быть составлена до начала осуществления первого этапа. В докладе также отмечается, что с этой целью предусматривается специальная техническая поддержка, которая будет всесторонне проанализирована и включена в обзор второго этапа ПАКТ. 38. Как отмечается в приведенной выше последней информации о реализации ПАКТ I, за исключением ЭСКЗА, первый этап проекта успешно осуществляется во всех основных местах службы. В настоящий доклад включены потребности в ресурсах на ПАКТ II, включая капитальные издержки, техническое обслуживание, управление проектом и расходы на его персонал. 39. Целевые ресурсы на управление строительным проектом являются ключевым фактором в обеспечении надлежащего контроля за его реализацией и потребуются вплоть до конца осуществления проекта. Ресурсы на техническое обслуживание установок, сооружаемых в рамках ПАКТ I, потребуются начиная с 2010 года и необходимость в них возрастет в 2011 году для обслуживания установок в рамках ПАКТ II. Сметная стоимость технического обслуживания в 2010 году составляет 2 046 200 долл. США, а в 2011 году -- 4 439 200 долл. США. Сюда относятся такие объекты, как барьеры, осветительные установки, ограда по периметру комплексов, обслуживание и модернизация такого информационного оборудования, как серверы, мониторы, камеры, турникеты и устройства для считывания карт. 40. Международный трибунал по бывшей Югославии принял решение не запрашивать средства на второй этап проекта обеспечения стандартизированного контроля доступа, поскольку недавно была установлена дата закрытия Трибунала, которая, как предполагается, совпадет со вторым этапом проекта. 41. Организации, базирующиеся в Вене (Отделение Организации Объединенных Наций в Вене, Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ), Организация Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО) и Организация по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерный испытаний (ОДВЗЯИ)), были проинформированы о потребностях ПАКТ II в ресурсах и об объеме расходов на текущее обслуживание. Эти организации провели совещание для обсуждения совместного покрытия расходов, однако договоренность по этому вопросу еще не достигнута. МАГАТЭ, ЮНИДО и ОДВЗЯИ ждут решения Генеральной Ассамблеи по ПАКТ II, прежде чем выделить на него ресурсы. Подробно охарактеризованные в настоящем докладе потребности включают в себя общий объем расходов и долю Организации Объединенных Наций в этих расходах. Вместе с тем испрашиваемые ресурсы покрывают лишь часть расходов, которые будут финансироваться из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций. 2. Капитальные издержки 42. Второй этап проекта обеспечения стандартизированного контроля доступа предусматривает полный комплекс мер защиты, начиная с внешнего периметра и заканчивая многочисленными внутренними средствами защиты. Сюда относятся периметры зданий, общий доступ во все здания и особо важные зоны внутри них. Проведенные на местах оценки позволили определить внутренние средства защиты и разработать концепцию надлежащих мер безопасности, которые легли в основу капитальной модернизации, предусмотренной вторым этапом. В некоторых местах службы устанавливаются те же виды оборудования, которые предусмотрены ПАКТ I, например камеры видеонаблюдения. Вместе с тем сооружения, предусматриваемые вторым этапом, предназначены для отдельных физических объектов внутри периметра комплексов. Ниже приводится краткое описание усиленных мер безопасности с разбивкой по местам службы. Проекты :: Установка устройств контроля доступа на входах всех зданий :: Устройства для считывания карт, сигнализация на дверях залов заседаний :: Устройства контроля доступа (турникеты) на отдельных входах :: Видеонаблюдение на всех пунктах доступа и в важнейших зонах :: Контроль доступа к важнейшим инфраструктурным объектам :: Расширение локальной сети для включения в нее систем контроля доступа и камер видеонаблюдения :: Прокладка кабелей и создание инфраструктуры для включения в нее всех устройств и средств обеспечения безопасности :: Установка устройств и налаживание вспомогательной сети для постоянного контроля за всеми лицами, находящимися на том или ином объекте :: Расширение сети для включения в нее имеющихся систем безопасности; контроля доступа; видеонаблюдения; предотвращения несанкционированного проникновения, радиационного и противопожарного контроля :: Модернизация программного обеспечения и приобретение лицензий :: Сооружение объектов инфраструктуры в поддержку сети :: Создание резервных сетевых мощностей для хранения информации и видеоматериалов :: Создание центра данных/объединение с пунктом управления :: Перепланировка и модернизация центра управления для объединения всех систем :: Установка системы проверки днища автомобилей :: Установка дверной сигнализации и устройств блокировки доступа к инженерным сетям :: Установка системы распознавания номерных знаков автомобилей :: Система регулирования автостоянок и установка тумб, сдерживающих движение автотранспорта :: Установка устройств для считывания карт и сигнализации на входах в служебные помещения :: Установка скоростных турникетов в залах заседаний :: Налаживание сети и инфраструктуры для поддержки функционирования новых устройств :: Создание резервного хранилища информации :: Установка дополнительных камер видеонаблюдения в поддержку новой сигнализации :: Установка сигнализации на люках и лазах, ведущих к объектам инфраструктуры :: Устройства контроля доступа (турникеты) в залах заседаний :: Установка систем регулирования автостоянок и тумб, сдерживающих движение автотранспорта :: Контроль за вновь установленной сигнализацией и устройствами контроля доступа с помощью камер видеонаблюдения :: Модернизация системы безопасности :: Создание отдельных универсальных средств безопасности и резервных источников питания для систем безопасности :: Модернизация инфраструктуры для поддержки функционирования новых систем :: Создание резервного центра хранения информации в целях защиты данных :: Установка устройств для считывания карт и сигнализации в служебных и технических помещениях :: Установка устройств для считывания карт, камер и сигнализации во внутренней части залов заседаний, архивных помещениях и комнатах для почетных гостей :: Установка датчиков охранной сигнализации на окнах первого внешнего этажа :: Установка турникетов и контрольных устройств в зале заседаний :: Установка камер видеонаблюдения за главным служебным входом и автостоянкой :: Создание центра вторичного контроля :: Расширение сети в поддержку дополнительных устройств безопасности :: Создание дополнительной инфраструктуры в поддержку сети :: Установка камер видеонаблюдения в залах заседаний, лифтах, на автостоянке, в технических помещениях и на крыше :: Установка охранной сигнализации внутри помещений: на дверях, окнах и в залах :: Расширение сети в поддержку функционирования новых устройств :: Усовершенствование инфраструктуры в поддержку расширения системы безопасности :: Установка барьеров для автотранспортных средств в четырех пунктах въезда :: Установка охранной сигнализации и камер видеонаблюдения по периметру комплекса :: Установка системы обеспечения безопасности и создание пунктов оформления пропусков :: Установка у входов в здание камер видеонаблюдения, сигнализации и устройств для считывания карт :: Установка сигнализации и камер видеонаблюдения в важнейших технических помещениях :: Создание центров первичного и вторичного контроля :: Создание системы безопасности и вспомогательной инфраструктуры :: Создание по периметру комплекса дополнительных барьеров для автотранспортных средств :: Установка охранной сигнализации во внутренних помещениях: на дверях, окнах и в залах 3. Обмен видеоинформацией и сведениями о предоставлении права доступа между различными местами службы 43. В дополнение к усиленным мерам безопасности, описанным в пункте 42 выше, группа по проекту ПАКТ Организации Объединенных Наций осуществит глобальный проект создания инфраструктуры безопасности в сотрудничестве с Отделом информационно-технического обслуживания Центральных учреждений. Создание в Центральных учреждениях и других основных местах службы стандартной системы обеспечения безопасности послужит технологической платформой для обмена в масштабах всей Организации видеоинформацией и сведениями о предоставлении права доступа. Будет разработана и установлена глобальная вычислительная сеть, способная передавать видеоизображения и сведения о предоставлении права доступа между местами службы. Например, в случае возникновения кризиса в каком-либо месте службы в центре кризисной связи Департамента по вопросам охраны и безопасности Центральных учреждений можно получать в ограниченном объеме видеоизображения в режиме реального времени. Эта технология позволит также осуществлять между местами службы обмен электронными данными о предоставлении права доступа. Например, если предоставляется разрешение на служебную командировку из одного крупного места службы в другое, то утвержденный доступ будет подтвержден в электронном формате между этими двумя местами службы по согласованным протоколам. В этом случае командированному будет предоставлено право доступа в принимающее место службы, причем ни от него, ни от принимающего места службы не потребуется каких-либо дополнительных действий. Это позволит Организации Объединенных Наций воспользоваться всеми техническими преимуществами, которые предоставляет карта стандартизированного доступа и операционная система. 44. Смета расходов на эти инвестиционные проекты была согласована благодаря помощи экспертов в составе местных групп по проекту ПАКТ, консультантов в области безопасности, инженерных работ и архитектуры, а также благодаря структуре расценок нынешних контрактов. В 2009 году общие единовременные капитальные издержки на второй этап проектов составляют 39 763 200 долл. США, включая расходы в Вене, которые будут покрываться всеми базирующимися в ней организациями. По разделу 32 предлагаются сметные потребности организационных подразделений, финансируемые из бюджета по программам, в объеме 36 149 400 долл. США. Потребности Международного уголовного трибунала по Руанде предлагаются в рамках его бюджета. В таблице 2 ниже приводятся сведения о потребностях с разбивкой по местам службы и видам расходов. Таблица 2 Потребности в инвестиционных ресурсах на ПАКТ II в двухгодичный период 2008 - 2009 годов с разбивкой по местам службы и видам расходов (по расценкам 2008 - 2009 годов) Охранная сигнализация Видеонаблюдение Контроль доступа Инфраструктура Сеть безопасности Общий объем потребностей Центральные учреждения -- глобальный проект ЭСКЗАb Итого (регулярный бюджет) Венас Международный уголовный трибунал по Руанде Всего a Только доля регулярного бюджета. b Второй этап сейчас также включает потребности первого этапа (подробные данные см. в пункте 34). c Объем потребностей будет распределен между другими базирующимися в Вене организациями (МАГАТЭ, ЮНИДО и Организация по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний). 4. Управление строительным проектом 45. Управляющий строительным проектом обеспечивает Организацию Объединенных Наций опытом в области конструирования и строительства, который необходим для контроля за ходом проекта, изменениями в графике работ, проверки их выполнения, составления отчетности о ходе реализации проекта и обеспечения повседневного контроля за деятельностью подрядчика. Эти качества необходимы для успешного осуществления проекта по индивидуальному плану. Для управления строительством на втором этапе проекта требуется финансирование временного персонала общего назначения. Потребности в таких ресурсах на первом этапе проекта были удовлетворены на местах за счет комплексного использования вакансий и перераспределения средств. Однако существует мнение, что такая схема не подходит для ПАКТ II, учитывая значительно больший объем работ. Поэтому для целей управления ПАКТ II предлагается выделить 1 327 700 долл. США на временный персонал общего назначения, что эквивалентно учреждению на 2009 год должностей уровня С4 во всех местах службы, за исключением Центральных учреждений. В общей сложности это составляет восемь должностей. В Центральных учреждениях такая должность была утверждена на двухгодичный период 2006 - 2007 годов, учитывая большой объем работ по созданию инфраструктуры. 5. Потребности в ресурсах 46. Для обеспечения функционирования систем стандартизированного контроля доступа требуются кадровые ресурсы. Административное управление и информационно-техническое обеспечение новой системы безопасности, а также круглосуточное функционирование центров контроля безопасности требуют специально предназначенных для этого должностей. Потребности основных мест службы Организации Объединенных Наций варьируются в зависимости от их действующих систем, нынешнего уровня их технического обслуживания, масштабов и размера систем, созданных в рамках проекта обеспечения стандартизированного контроля доступа. 47. Каждое место службы потребует соответствующего персонала по информационным технологиям для управления и технического обслуживания инфраструктуры, созданной в рамках проектов ПАКТ. В каждом месте службы, за исключением Центральных учреждений, сотрудник по информационным технологиям уровня С3 будет заниматься планированием, конструированием, установкой, испытанием и сдачей в эксплуатацию таких систем физической безопасности, как контроль доступа, телекамеры видеонаблюдения и/или системы охранной сигнализации. Эти сотрудники будут также привлекаться к управлению проектами, включая технико-экономические обоснования, системный анализ, дизайн, разработку и внедрение систем физической безопасности или крупномасштабную модернизацию, обеспечивать подготовку пользователей-клиентов из Департамента по вопросам охраны и безопасности и других соответствующих сотрудников, а также инструктировать технический персонал первого уровня, консультантов и подрядчиков. В каждом месте службы потребуется также вспомогательный персонал для необходимого технического обслуживания объектов инфраструктуры безопасности. Поскольку в соответствии с ПАКТ I большинство систем будет установлено к январю 2009 года, с 1 января 2009 года во всех местах службы, кроме Центральных учреждений, предлагается учредить должности сотрудников по информационным технологиям уровня С3 (всего восемь должностей) и должности категории общего обслуживания (прочие разряды/местный разряд) (всего восемь должностей). В Центральных учреждениях должности для поддержки проекта ПАКТ были утверждены в рамках бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов, учитывая большой объем уже выполненных работ по созданию инфраструктуры. 48. В некоторых местах службы потребуются также сотрудники по безопасности для создания круглосуточных контрольных центров и обслуживания системы контрольно-пропускных пунктов. Для обеспечения работы контрольных центров, оформления пропусков и ввода информации в соответствующие базы данных потребуются дополнительные сотрудники службы безопасности. Для этих целей потребуются дополнительные сотрудники местного разряда в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби (девять должностей), ЭКА (восемь должностей), ЭКЛАК (семь должностей), ЭСКАТО (пять должностей), ЭСКЗА (семь должностей) и Международном уголовном трибунале по Руанде (четыре должности). Ввиду присутствия в комплексе значительного числа сотрудников других учреждений, сложности и площади его территории в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби и ЭКА также потребуется учредить по одной дополнительной должности сотрудника службы безопасности уровня С3 для координации выполнения новых операций. 49. Предполагается, что в 2009 году в общей сложности потребуется 58 новых должностей при объеме финансирования в 2 334 800 долл. США. Потребуются также ресурсы для обеспечения соответствующей поддержки, например для оплаты служебных помещений, мебели, компьютерного оборудования, принадлежностей и материалов. Общий объем вспомогательных потребностей составит в 2009 году 442 600 долл. США. Распределение должностей, общие расходы на них, а также связанные с ними расходы в 2009 году составят 2 777 400 долл. США и приводятся в таблице 3 ниже. Таблица 3 Потребности в должностях на 2009 год с разбивкой по местам службы и функциям С-3 (служба безопасности) МР (информационные технологии) ОО-ПР Вена 50. Общие потребности в ресурсах на проект ПАКТ II показаны в таблице 4 ниже с разбивкой по местам службы и видам расходов. Таблица 4 Потребности в ресурсах на ПАКТ II в двухгодичный период 2008 - 2009 годов с разбивкой по местам службы и видам расходов (по расценкам 2008 - 2009 годов) Детекторы несанкционированного проникновения Итого -- потребности в капитальных средствах Управление проектом Должности и соответствующие расходы Центральные учреждения -- глобальный проект Международный уголовный трибунал по Руанде а Только доля регулярного бюджета. с Объем потребностей будет распределен между базирующимися в Вене организациями (МАГАТЭ, ЮНИДО и Организация по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний). С. Потребности в обслуживании и технической поддержке 51. Обслуживание и техническая поддержка -- необходимые факторы, однако в течение первого года по завершении проекта они потребуются в минимальном объеме, поскольку согласно контракту на строительство в течение одного года после завершения и сдачи проекта в эксплуатацию действует общая гарантия. Значительные потребности в обслуживании возникнут в 2010 году на первом этапе (ПАКТ I) и в 2011 году на втором этапе (ПАКТ II). Весь объем ресурсов на обслуживание будет рассмотрен в контексте предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. Смета расходов на обслуживание была рассчитана на основе предложений о предоставлении услуг по обслуживанию, запрошенных у участников торгов в рамках запроса на представление их предложений в отношении первоначального этапа проекта. Участникам торгов было предложено представить свои расценки на обслуживание в ходе второго-пятого года осуществления проекта. Расценки на обслуживание по проекту в Центральных учреждениях уже включены в раздел 32 бюджета по программам и входят в качестве составной части в бюджетную базу на последующие двухгодичные периоды. Таблица 5 Сметные потребности в текущем обслуживании с разбивкой по местам службы и функциям (двухгодичный период 2010 - 2011 годов) 2010 год 2011 год 2010 - 2011 годы Венаb b Объем потребностей будет распределен между другими базирующимися в Вене организациями (МАГАТЭ, ЮНИДО и Организация по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний). D. Обновленные данные о сроках осуществления проекта 52. По оценкам Генерального секретаря, выраженным в его докладе (А/61/566), на полное осуществление проекта потребуется 24 - 30 месяцев. Началом первого этапа проекта является дата утверждения предложения Генеральной Ассамблеей, т.е. 2 мая 2007 года. Все девять проектов, за исключением ЭСКЗА, находятся на этапе строительства и запланированы к выполнению на 31 декабря 2008 года. Таким образом график строительства составляет 7 - 12 месяцев. Если Генеральная Ассамблея одобрит содержащиеся в настоящем докладе предложения в течение первой части ее шестьдесят третьей сессии, то второй этап начнется уже 1 января 2009 года. Учитывая более развернутый масштаб работ на втором этапе, было бы целесообразно запланировать завершение проекта на 31 декабря 2010 года. Таким образом, срок осуществления всего проекта составит 31 месяц. 53. После завершения первого этапа проекта физическая безопасность периметров мест службы будет соответствовать минимальным оперативным стандартам безопасности Центральных учреждений благодаря применению барьеров для автотранспортных средств, электронных карт доступа, систем видеонаблюдения, охранной сигнализации и детекторов несанкционированного проникновения, а также комплексных централизованных систем контроля доступа. Второй этап проекта обеспечения стандартизированного контроля доступа (ПАКТ II) позволит выполнить требования системы контроля доступа путем охраны за пределами периметра за счет применения многочисленных средств внутренней защиты. Сюда относятся защита входов, окон, крыш, залов заседаний и совещаний, важнейших инфраструктурных объектов, лифтов, вестибюлей, архивных и складских помещений и автостоянок. Элементы второго этапа проекта будут полностью интегрированы с элементами первого этапа благодаря применению стандартизированной системы обеспечения безопасности. После этого на постепенной и противозатратной основе можно будет принимать дополнительные меры безопасности, которые потребуются в будущем. Заключительный компонент второго этапа предусматривает создание общеорганизационной сети (глобальной сети), обеспечивающей ограниченный централизованный доступ к видеоматериалам из мест службы в режиме реального времени для судебных целей и взаимное применение карт доступа в служебные помещения. V. Дополнительные потребности в обеспечении безопасности отдельных мест службы 54. Осуществляя разнообразную деятельность, включая проекты в гуманитарной области и в сфере развития и важные политические миссии, санкционированные Советом Безопасности, Организация прямо или косвенно сталкивается с многочисленными потенциальными противниками, которые могут рассматривать враждебные действия по отношению к ней в качестве инструментов влияния или срыва конкретных мероприятий Организации Объединенных Наций, которые, как они считают, ущемляют их интересы. Оценка рисков в области безопасности на Ближнем Востоке, проведенная в июле 2008 года, вскрыла возможность прямых нападений на Организацию, косвенную угрозу со стороны возможных внутренних столкновений, опасность последствий региональных конфликтов, вызванных внутренним политическим кризисом или связанных с ним, и угрозу общественных волнений и беспорядков. A. Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии 55. Общая цель Службы безопасности и охраны ЭСКЗА заключается в обеспечении эффективной деятельности Организации Объединенных Наций путем последовательного, эффективного и своевременного реагирования на все угрозы в сфере безопасности и прочие чрезвычайные ситуации. Для достижения этой цели Служба занимается охраной сотрудников, делегатов, почетных гостей и других посетителей Дома Организации Объединенных Наций в Бейруте во избежание ущерба имуществу Организации Объединенных Наций и для обеспечения безопасности ее помещений, а также круглосуточной работы семь дней в неделю системы раннего оповещения об опасности. 56. В ЭСКЗА была проведена оценка рисков с учетом ситуации в области безопасности в Ливане, месторасположения секретариата ЭСКЗА в Бейруте и того факта, что этому месту службы уже присвоена вторая степень опасности. С учетом оценки рисков дополнительные потребности Службы безопасности и охраны в Бейруте с 2006 года удовлетворялись в каждом отдельном случае за счет перераспределения ресурсов Департамента по вопросам охраны и безопасности. Однако, учитывая, что нынешние оценки безопасности в Ливане не предусматривают изменения в обозримом будущем угроз в отношении Организации Объединенных Наций, возникла необходимость целевого выделения ресурсов на постоянной основе, поскольку отдельные меры не носят устойчивого характера. 57. В настоящее время Служба безопасности и охраны располагает 2 должностями категории специалистов и 53 должностями местного разряда. Эти сотрудники выполняют функции по контролю доступа (пешеходов и автомобилей), охране и патрулированию, выдаче пропусков и удостоверений, противопожарной безопасности и контролю за опасными материалами, профессиональной подготовке по вопросам охраны и безопасности, управлению кризисными ситуациями, ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций и обеспечению работы Дежурного центра безопасности. 58. Для выполнения следующих конкретных функций дополнительно требуется 45 должностей сотрудников службы безопасности: a) круглосуточного дежурства на нескольких контрольно-пропускных пунктах по периметру Дома Организации Объединенных Наций; b) обнаружения аппаратуры слежения; и c) обеспечения личной охраны Исполнительного секретаря ЭСКЗА. 59. Общие расходы на эти должности из бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов начиная с 1 января 2009 года составят 1 548 000 долл. США. Поскольку сотрудники службы безопасности обычно размещаются вне места службы, ассигнования на жилье не предусматриваются. B. Орган Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия 60. Орган Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия (ОНВУП) первоначально учрежден в соответствии с положениями резолюции 50 (1948) Совета Безопасности для наблюдения за выполнением условий перемирия в Палестине, как к этому призывал Совет. Со времени учреждения Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (СООННР) и Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) военные наблюдатели ОНВУП, назначенные в израильско-ливанский и израильско-сирийский секторы, находились под оперативным контролем командующих ВСООНЛ и СООННР, оказывая содействие в выполнении их обязанностей. В составе СООННР наблюдатели ОНВУП проводили инспекции, осуществляли патрулирование и обеспечивали связь в районе действия ограничений, осуществляли дежурство на наблюдательных постах и патрулирование в районе разъединения. В составе ВСООНЛ военные наблюдатели ОНВУП осуществляли дежурство на наблюдательных постах вдоль <<голубой линии>> и патрулирование в зоне ответственности ВСООНЛ. Военные наблюдатели ОНВУП размещены на Голанских высотах, в южной части Ливана и в Синае, в штаб-квартире миссии в Иерусалиме, а также работают в ее отделениях связи в Бейруте и Дамаске. 61. В настоящее время в штатное расписание службы безопасности ОНВУП входят 3 сотрудника категории специалистов, 30 сотрудников полевой службы и 20 местных сотрудников. Хотя служебные и жилые помещения ОНВУП считаются достаточно безопасными для повседневной работы начальника штаба ОНВУП, сейчас в его личной охране нет вооруженных сотрудников. ОНВУП традиционно считался <<невооруженной>> миссией на протяжении всех лет его существования. Предыдущие обращения миссии к принимающей стране с просьбой разрешить международным сотрудникам службы безопасности носить оружие, выданное Организацией Объединенных Наций, не возымели успеха. В настоящее время ОНВУП вместе с властями принимающей страны занимается повторным рассмотрением этого вопроса, учитывая нынешнюю обстановку в районе с точки зрения безопасности. 62. В дополнение к двум сотрудникам службы безопасности, которым в настоящее время поручена охрана начальника штаба ОНВУП, после выдачи разрешения на ношение оружия потребуется еще четыре международных сотрудника службы безопасности для укомплектования группы личной охраны в количестве шести человек, которая будет выполнять свои функции во всем районе действия ОНВУП. Предлагаемый состав группы личной охраны предусматривает координатора охраны, одного сотрудника предварительной подготовки объектов и двух сотрудников личной охраны, которые будут нести службу на основе ротации с двумя другими сотрудниками. 63. Для снижения рисков, связанных с изменением условий обеспечения безопасности поездок начальника штаба ОНВУП в пять стран региона, этой группе потребуется также 300 000 долл. США на один бронированный седан и один бронированный внедорожный автомобиль (с броней категории B-6). Кроме того, в целях обеспечения этих новых сотрудников необходимым снаряжением и их подготовки к выполнению своих обязанностей требуется 109 600 долл. США на такие средства безопасности, как боеприпасы, бронежилеты, приборы видеонаблюдения и ночного видения, а также на покрытие расходов на профессиональную подготовку. 64. Осуществление этих мер предлагается начать с 1 января 2009 года, и общие расходы на них составят 761 600 долл. США, из которых 352 000 долл. США связано с финансированием должностей, а 409 600 долл. США -- с покрытием единовременных потребностей. 65. Канцелярия Специального координатора Организации Объединенных Наций по ближневосточному мирному процессу (ЮНСКО) была учреждена в соответствии с резолюцией 48/213 Генеральной Ассамблеи для обеспечения координации работы системы Организации Объединенных Наций по надлежащему удовлетворению потребностей палестинского народа и мобилизации финансовых, технических ресурсов и экономической помощи. Специальный координатор выполняет две функции: Специального координатора Организации Объединенных Наций по ближневосточному мирному процессу и Личного представителя Генерального секретаря при Организации освобождения Палестины и палестинской администрации. Специальный координатор выступает в качестве представителя Организации Объединенных Наций по ближневосточному мирному процессу, включая социально-экономические аспекты мирного процесса и соответствующую помощь Организации Объединенных Наций в целях развития Иордании, Ливана, Сирийской Арабской Республики и оккупированных палестинских территорий. 66. В настоящее время функции личной охраны Специального координатора выполняют шесть сотрудников. После обзора, проведенного в ходе оценки рисков в области безопасности, было принято решение, что нынешний штат не отвечает минимальным требованиям личной охраны Специального координатора и заместителя Специального координатора. Когда некоторые сотрудники охраны находятся в отпуске или отсутствуют по другим причинам, остального штата недостаточно для обеспечения полной охраны Специального координатора и его заместителя. 67. В ходе обзора было установлено, что для обеспечения полной личной охраны каждого из упомянутых должностных лиц требуется три сотрудника охраны и два водителя. Для несения службы в периоды ежегодных отпусков, отгулов, отпусков по болезни, а также для охраны почетных гостей в период их пребывания в месте службы требуется третья группа в составе трех сотрудников личной охраны и одного водителя. Поэтому для полного укомплектования штата группы личной охраны ОНВУП требуется девять сотрудников и пять водителей. Кроме того, этот штат позволит группе личной охраны ОНВУП заблаговременно командировать своих сотрудников в соседние страны, регулярно посещаемые Специальным координатором, и заранее устанавливать контакты с местным отделением Департамента по вопросам охраны и безопасности в соответствующей стране, а также с властями принимающей страны. Дополнительные должности в подразделении личной охраны временно финансировались за счет ресурсов, выделенных на другие направления программы. Такой порядок финансирования не может не сказаться на выполнении программы. 68. В этой связи для обеспечения полной личной охраны Специального координатора и его заместителя потребуется восемь дополнительных должностей, с тем чтобы полностью укомплектовать группу личной охраны (три сотрудника полевой службы и пять сотрудников местного разряда). С 1 января 2009 года испрашиваются ресурсы в объеме 443 800 долл. США из бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. D. Департамент общественной информации 69. С 2005 года бюджетом по программам предусматриваются средства на обеспечение безопасности служебных помещений информационных центров Организации Объединенных Наций. Департамент осуществляет внутреннее распределение этих средств между информационными центрами с учетом их ежегодных запросов. Эти запросы определяются требованиями минимальных оперативных стандартов безопасности (МОСБ), установленных местными сотрудниками службы безопасности Организации Объединенных Наций. 70. После нападения в Алжире, где были также уничтожены помещения Информационного центра Организации Объединенных Наций, существенно возросли соответствующие потребности, обусловленные рекомендациями местных советников по вопросам безопасности относительно дополнительных мер укрепления режима безопасности помещений Организации Объединенных Наций. В некоторых информационных центрах сейчас необходимо выставлять дополнительных дежурных в ночное время и в выходные дни помимо обычной дневной охраны. Другим было предложено установить барьеры по периметру и укрепленные ворота. Особо важно отметить, что сотрудникам некоторых информационных центров (в частности, в Каире и Тунисе) было рекомендовано по соображениям безопасности размещаться вместе с другими членами страновой группы Организации Объединенных Наций. 71. Без дополнительных средств информационные центры Организации Объединенных Наций не смогут координировать свою охрану с остальными страновыми группами Организации Объединенных Наций, а многие другие информационные центры не смогут выполнять требования МОСБ. 72. В таблице 6 ниже приводятся дополнительные потребности на 2009 год в объеме 400 600 долл. США, связанные с укреплением режима безопасности 14 информационных центров Организации Объединенных Наций в рамках глобальной сети, состоящей из 63 информационных центров. Таблица 6 Общий объем сметных дополнительных потребностей в двухгодичный период 2008 - 2009 годов с разбивкой по местам расположения информационных центров и видам расходов (по расценкам 2008 - 2009 годов) Информационные центры Организации Объединенных Наций Аренда и содержание помещений Связь Прочее оборудование Алжир Асунсьон Браззавиль Каир Дакар Лагос Лима Манила Мехико Уагадугу Порт-оф-Спейн Рабат Тунис Виндхук 73. Указанные дополнительные расходы предлагается финансировать за счет имеющихся ресурсов по разделу 27 <<Общественная информация>> бюджета на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. Поэтому дополнительные ресурсы на эти услуги в настоящее время не испрашиваются. 74. На своем совещании в Лионе, Франция, состоявшемся 28 - 30 июля 2008 года, Межучрежденческая сеть по вопросам обеспечения безопасности (МУСОБ) рассмотрела доклад Независимой группы по вопросам охраны и безопасности, учрежденной Генеральным секретарем после террористических нападений в Алжире 11 декабря 2007 года, с целью подготовить для Комитета высокого уровня по вопросам управления и Координационного совета руководителей рекомендации в отношении укрепления культуры безопасности и подотчетности в Организации Объединенных Наций. Затем члены Комитета встретились, чтобы рассмотреть рекомендации МУСОБ, и сформировали Руководящий комитет, поставив перед ним задачу провести обзор этих рекомендаций и рекомендаций Независимой группы. Итоги работы Руководящего комитета нашли свое отражение в ряде выводов и рекомендаций, которые 20 октября 2008 года были одобрены Комитетом высокого уровня по вопросам управления. 75. Впоследствии КСР рассмотрел выводы и рекомендации Руководящего комитета и отметил, что для создания усиленной архитектуры безопасности потребуется больше времени и значительные ресурсы. Он предложил далее, чтобы КСР на своей очередной сессии в 2009 году подготовил и одобрил всеобъемлющий план реализации выводов и рекомендаций Руководящего комитета. 76. Поскольку всеобъемлющий план, рекомендации которого станут предметом отдельного доклада, пока еще находится на стадии подготовки, в настоящей части доклада содержатся лишь те элементы потребностей в обеспечении безопасности на местах, которые государства-члены должны рассмотреть в неотложном порядке, что обусловлено положением в области безопасности в отдельных местах службы. В отношении этих неотложных потребностей КСР сделал вывод о том, что до начала его весенней сессии в 2009 году любые неотложные потребности будут представляться Генеральной Ассамблее в соответствии с установленными бюджетными процедурами и финансироваться в рамках существующих механизмов финансирования, а именно механизма совместного покрытия расходов. 77. В рамках своего обзора действующих механизмов обеспечения безопасности Независимая группа выразила обеспокоенность по поводу отсутствия единой структуры, которая, применяя комплексный подход, занималась бы управлением рисками, связанными с поездками персонала. Она рекомендовала создать при Департаменте по вопросам охраны и безопасности отдельное подразделение по вопросам охраны, укомплектовать его компетентными кадрами и выделить ему соответствующие ресурсы, чтобы оно занималось связанными с обеспечением безопасности аспектами мандата Департамента. 78. Сегодня нормативными вопросами гражданской авиации в рамках системы Организации Объединенных Наций главным образом занимается Международная организация гражданской авиации (ИКАО). Основными партнерами ИКАО являются национальные управления гражданской авиации. Что касается Организации Объединенных Наций, она, при помощи Департамента полевой поддержки и Всемирной продовольственной программы (ВПП), своими силами обеспечивает должную безопасность воздушных перевозок при эксплуатации крупного зафрактованного самолета для перевозки военнослужащих и имущества миротворческих сил (Департамент полевой поддержки) и менее крупного самолета для перевозки небольшого числа сотрудников и гуманитарных грузов (ВПП). МУСОБ заявила о том, что в связи с повсеместным дерегулированием деятельности коммерческих авиакомпаний система Организации Объединенных Наций должна взять на себя функции консультирования организаций по вопросам обеспечения относительной безопасности между регулярными коммерческими рейсами. Департамент по вопросам охраны и безопасности поддержал это предложение и на коммерческой основе подписался на услуги базы данных по безопасности. 79. В последние два года общая система Организации Объединенных Наций пришла к осознанию того, что в силу нескоординированного подхода к обеспечению безопасности полетов возникают проблемы с предоставлением консультационных услуг по вопросам обеспечения безопасности воздушных перевозок сотрудников общей системы Организации Объединенных Наций, многие коммерческие авиакомпании не фигурируют в базе данных. Гуманитарные учреждения привлекают авиационные средства неправительственных организаций (НПО), которые придерживаются различных стандартов безопасности. Бывают случаи, когда Департамент полевой поддержки и ВПП при оценке чартерных компаний приходят к различным выводам и используют различную методологию. С учетом того, что за вопросы охраны и безопасности в общей системе Организации Объединенных Наций отвечает Департамент по вопросам охраны и безопасности, МУСОБ рекомендовала Департаменту создать подразделение, которое было бы способно на должном экспертном уровне проводить анализ информации, полученной от Организации Объединенных Наций, ВПП и ИКАО, а также проводить, в случае необходимости, независимый анализ и предоставлять на комплексной основе консультации по вопросам обеспечения безопасности полетов для всех организаций общей системы. Постоянная рабочая группа в составе специалистов по авиации, представляющих Организацию Объединенных Наций, ИКАО и ВПП, вынесла рекомендацию в отношении численности штатного расписания такого подразделения, которое будет осуществлять техническое консультирование по вопросам обеспечения безопасности полетов, выдачи лицензий на осуществление воздушных перевозок и свидетельств летному персоналу, а также выдачи сертификатов летной годности. Принимая во внимание то обстоятельство, что эти три вида деятельности являются отдельными составляющими системы управления рисками, связанными с осуществлением воздушных перевозок, необходимо создать три должности категории специалистов. 80. Таким образом в структуре Департамента по вопросам охраны и безопасности предлагается учредить подразделение по вопросам управления рисками, связанными с осуществлением воздушных перевозок. Для этого потребуется создать три должности категории специалистов (1 С5 и 2 С4) и одну должность категории общего обслуживания/прочие разряды. Общие сметные потребности на период с 1 января по 31 декабря 2009 года составляют 514 100 долл. США, в том числе 335 700 долл. США на покрытие расходов по персоналу и 178 400 долл. США на покрытие потребностей, не связанных с должностями. 81. МУСОБ рекомендовала Департаменту по вопросам охраны и безопасности наращивать свой потенциал, чтобы он мог в полном объеме выполнять свой мандат и оказывать поддержку деятельности на местах. Следующие ниже предложения направлены на укрепление Отдела региональных операций Департамента, который сегодня оказывает поддержку работе механизмов безопасности на местах. Эти предложения включают: a) укрепление потенциала региональных групп Отдела; b) увеличение численности развернутых в некоторых точках сотрудников по вопросам безопасности на местах; c) укрепление управленческого и оперативного потенциала Отдела; d) наращивание аналитического потенциала как в Центральных учреждениях, так и в подразделениях на местах; e) учреждение информационных центров по вопросам безопасности; и f) формирование в составе Департамента подразделения постоянной мобилизационной готовности для развертывания в случае возникновения чрезвычайных обстоятельств. 82. На своей двенадцатой сессии, состоявшейся 30 сентября и 1 октября 2006 года в Риме, Комитет высокого уровня по вопросам управления учредил техническую рабочую группу для изучения возможности внесения изменений в приоритетные направления деятельности Департамента по вопросам охраны и безопасности и соответствующие механизмы финансирования, с тем чтобы самым эффективным образом добиться достижения целей, заявленных в Стратегических рамках на 2008 - 2009 годы, в пределах бюджета на цели обеспечения безопасности, утвержденного на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. Рабочая группа рекомендовала перевести несколько должностей из мест службы с более низкой степенью риска в места службы с более высокой степенью риска. Кроме этого, Рабочая группа сделала вывод о том, что для того, чтобы повысить эффективность оказываемой полевой поддержки, необходимо усилить региональные группы Отдела региональных операций в Центральных учреждениях. С учетом чрезвычайного характера сложившейся ситуации в 2007 году из штата Службы поддержки на местах в штат Отдела региональных операций были временно переведены четыре должности класса С3 в целях усиления региональных групп и повышения эффективности поддержки на местах. 83. Поскольку текущие оценки положения в области безопасности не предусматривают внесения в обозримом будущем какихлибо изменений в уровень безопасности для Организации Объединенных Наций, возникла необходимость в преобразовании этих должностей в штатные должности. Последствия такого шага для служб полевой поддержки обсуждаются в пунктах 105 и 106 ниже. 84. После нападений на учреждения Организации Объединенных Наций в Алжире Департамент по вопросам охраны и безопасности провел оценку уязвимости Организации Объединенных Наций в глобальном масштабе. С точки зрения текущего положения дел в области обеспечения безопасности к категории уязвимых было отнесено 15 мест службы, в которых Организация Объединенных Наций осуществляет свои операции. Поэтому в этих местах службы предлагается увеличить с 1 января 2009 года численность штатного расписания сотрудников по вопросам безопасности на местах еще на 58 должностей (1 Д1, 4 С5, 7 С4, 17 С3 и 29 должностей местного разряда). В таблице 7 содержится информация о предлагаемой классности и распределении этих должностей. Распределение и классность предлагаемых новых должностей сотрудников по вопросам безопасности на местах Распределение Д-1 С-5 С-4 Местный разряд Афганистан Чили Эфиопия Иордания Кения Мавритания Марокко Пакистан Сомали Шри-Ланка Таиланд 85. Структура в составе должности уровня Д1 для Кении и четырех должностей класса С5 для Кении, Чили, Эфиопии и Таиланда воспроизводит ливанскую модель, в соответствии с которой главному советнику по вопросам безопасности странового отделения подчиняются начальник Секции по вопросам охраны и безопасности региональных комиссий и заместитель советника по вопросам безопасности. В Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве и в Отделении Организации Объединенных Наций в Вене уже существуют должности начальников секций по вопросам охраны и безопасности (должности класса С5), которые выполняют функции главного советника по вопросам безопасности. В Чили, Эфиопии и Таиланде старший сотрудник по вопросам безопасности, возглавляющий Службу охраны и безопасности региональной комиссии, занимает должность класса С4. 86. Мероприятия в Кении, Чили, Эфиопии и Таиланде включают проведение в течение года конференций/мероприятий высокого уровня (на уровне глав государств и министров), поездки Генерального секретаря и заместителя Генерального секретаря и организацию крупных встреч международного и регионального уровня. Эти страны служат для учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций в качестве региональных центров, причем все они занимаются осуществлением деятельности как на национальном, так и региональном уровнях. С точки зрения глобальной угрозы и различных опасностей, связанных со стихийными бедствиями и антропогенными катастрофами, уровень риска в этих трех странах довольно значительный, что может иметь последствия для большого числа людей, охваченных системой обеспечения безопасности. Самое высокопоставленное должностное лицо Организации Объединенных Наций в этих региональных штаб-квартирах отделений на местах/региональных центрах занимает должность заместителя Генерального секретаря, который также выполняет функции уполномоченного представителя. Создание в штате отделений в Чили, Эфиопии и Таиланде должности главного советника по вопросам безопасности класса С5 будет соответствовать уровню ответственности и подотчетности. Что касается Кении, то следует отметить, что в этой стране в организациях системы Организации Объединенных Наций работают 1600 международных и 2100 национальных сотрудников, на иждивении которых находятся соответственно 4000 и 5500 человек, главным образом проживающих в Найроби. В настоящее время в стране установлен уровень безопасности I - III и в ней базируется более 70 региональных и страновых отделений системы Организации Объединенных Наций. Ввиду большой численности штата и сложности условий службы в отделении в Найроби предлагается создать должность главного советника по вопросам безопасности для Кении уровня Д1. 87. Общий объем сметных потребностей в связи с увеличением численности службы безопасности на местах на период с 1 января по 31 декабря 2009 года составляет 5 743 900 долл. США, которые включают 3 792 100 долл. США на покрытие расходов по персоналу и 1 951 800 долл. США на покрытие потребностей, не связанных с должностями. 88. С тем чтобы усилить поддержку деятельности на местах, предлагается укрепить управленческий и оперативный потенциал Отдела региональных операций. В этих целях предлагается создать следующие три новые должности: Должность заместителя Директора Отдела региональных операций (Д1). В целях улучшения управления и повышения общей эффективности работы Отдела, а также усиления поддержки отделениям на местах и другим клиентам предлагается создать должность заместителя Директора уровня Д1. Сотрудник на этой должности будет отвечать за оказание Директору помощи в стратегическом управлении региональными операциями как в Центральных учреждениях, так и на местах. С тем чтобы повысить эффективность работы Отдела и степень оперативности реагирования на потребности на местах, а также эффективность старшего руководства Организации Объединенных Наций, включая потребности в области безопасности в связи с гуманитарными кризисами и стихийными бедствиями, Директор должен повышенное внимание уделять стратегическим вопросам, затрагивающим места службы с высоким риском. Кроме этого, повышение эффективности налаживаемых Отделом долгосрочных партнерств с правительствами принимающих стран в интересах обеспечения безопасности будет для Директора одним из постоянных стратегических направлений деятельности. Это в свою очередь лишний раз свидетельствует о том, что в целях обеспечения повседневного надзора за оперативной деятельностью Отдела необходимо создать должность заместителя Директора уровня Д1. В его подчинении будут находиться семь сотрудников Отдела класса С5. В связи с частыми поездками Директора заместитель Директора в его отсутствие будет выполнять обязанности руководителя Отдела. В 2007 году старшие должностные лица Отдела выполняли обязанности руководителя в течение 157 дней. Ожидается, что в связи с продолжением работы с правительствами принимающих стран количество таких дней увеличится. Должность сотрудника по координации вопросов безопасности (С4). Должность сотрудника по координации вопросов безопасности С4 испрашивается для региональной секции стран Восточной Африки Отдела в составе трех сотрудников (1 класса С5, 1 С4 и 1 С3), курирующих отделения в 21 стране, в которых работают 7000 международных и 25 000 национальных сотрудников. Из них 3500 международных и 10 000 национальных сотрудников работают в странах с высоким уровнем угрозы безопасности, что превышает численность работающих в других региональных группах, и поэтому необходимы дополнительные ресурсы. Должность сотрудника по оперативным вопросам (С4). Объем работы в Секции оперативной деятельности таков, что один сотрудник класса С4 и один сотрудник класса С3 просто не в состоянии его выполнить. Значительная часть работы связана с преодолением последствий кризиса или других чрезвычайных ситуаций, а также выполнением поставленных в соответствии с мандатом задач, что предполагает участие нескольких региональных групп. Кроме этого, имело место значительное наращивание резервного потенциала, управляемого этой секцией: в первые шесть месяцев 2008 года показатели оперативных развертываний превзошли все показатели оперативного развертывания за 2007 год на 13 процентов. В первые шесть месяцев 2008 года показатели оперативного развертывания увеличились на 240 процентов по сравнению с тем же периодом 2007 года. Поэтому для того, чтобы найти квалифицированных советников по вопросам безопасности, составить инструкции по развертыванию, урегулировать вопросы и обеспечить координацию мероприятий по оперативному развертыванию с учетом прибытия и выбытия уполномоченных представителей в той или иной стране, нужно затратить огромное количество времени. Новый сотрудник по оперативным вопросам класса С4 дополнит существующее штатное расписание, что позволит быстро и эффективно удовлетворять растущие день ото дня дополнительные потребности. 89. Общий объем сметных потребностей на период с 1 января по 31 декабря 2009 года составляет 459 700 долл. США, которые включают 300 600 долл. США на покрытие расходов по персоналу и 159 100 долл. США на покрытие потребностей, не связанных с должностями. 90. Оценка уровня риска является основным элементом системы обеспечения безопасности в каждом месте службы, где работает персонал Организации Объединенных Наций, посредством которой определяются риски и меры по их устранению (включая МОСБ). 91. В отношении Группы по оценке угроз и рисков Независимая группа установила, что объем ресурсов, выделяемых Группе для проведения на постоянной основе оценки угроз и рисков, является недостаточным (в Центральных учреждениях работают четыре сотрудника категории специалистов; в периферийных отделениях таких сотрудников нет). Поэтому Группа рекомендовала создать в местах службы с высоким риском должности аналитиков по вопросам безопасности. 92. Задача аналитика по вопросам безопасности заключается в консультировании главного советника по вопросам безопасности/советника по вопросам безопасности относительно угроз для Организации Объединенных Наций. Аналитики проходят специальную подготовку, благодаря которой они проводят анализ качественных и количественных аспектов информации в области безопасности, полученной в закрепленной за ними стране. Развитие тенденций в области безопасности, которые наверняка окажут воздействие на гуманитарную деятельность и деятельность Организации Объединенных Наций в области развития, -- вот что является предметом оценок угроз. Результаты этих оценок учитываются при оценке рисков, по итогам которых принимаются возможные меры по их устранению. Уполномоченные представители, члены групп по обеспечению безопасности и руководители программ во многом полагаются на проводимую главным советником по вопросам безопасности/советником по вопросам безопасности оценку рисков в области безопасности при принятии продуманных решений в отношении деятельности по программам с учетом соображений безопасности персонала. Такой поход представляется обоснованным (всесторонне взвешенная рекомендация в области безопасности, которая позволяет принимать дальновидные решения по вопросам управления деятельностью по программам) в отличие от реагирования на последствия наступивших неблагоприятных событий. Страны, не обладающие этими возможностями, как правило, менее подвержены риску, поскольку правительство принимающей страны с готовностью может предоставить доступ к проанализированной информации. 93. В связи с наращиванием аналитического потенциала в области безопасности на местах необходимо создать дополнительно 15 должностей класса С4 и 14 должностей класса С3, которые предлагается развернуть в отделениях ряда стран, включая 7 должностей в Азиатско-Тихоокеанском регионе, 9 должностей в регионе Западной Африки, 3 должности в регионе Восточной Африки, 3 должности в странах Европы и Америки и 8 должностей в странах Ближнего Востока. Половину дополнительных должностей аналитиков предусматривается заполнить сотрудниками класса С4, что позволит обеспечить должный профессиональный уровень и практический опыт, которые необходимы для работы в сложных условиях мест службы с наиболее высокими рисками. 94. Общий объем сметных потребностей на период с 1 января по 31 декабря 2009 года составляет 4 550 900 долл. США, которые включают 2 773 200 долл. США на покрытие расходов по персоналу и 1 777 700 долл. США на покрытие потребностей, не связанных с должностями. 95. Независимая группа рекомендовала также создать в штате Группы по оценке угроз и рисков в Центральных учреждениях дополнительные должности аналитиков, чтобы расширить ее технические возможности и укрепить потенциал в области оценки рисков, помимо рисков, связанных с терроризмом. Таким образом предлагается создать три должности класса С4 для более эффективного отслеживания региональных угроз, одну должность класса С2 для сотрудника, который будет заниматься вопросами управления информацией, и две должности категории общего обслуживания (прочие разряды) в штате Отдела, сотрудники на которых будут заниматься обзором и анализом сообщений в средствах массовой информации. 96. Общий объем сметных потребностей на эти цели в период с 1 января по 31 декабря 2009 года составляет 683 200 долл. США, которые включают 430 900 долл. США на покрытие расходов по персоналу и 252 300 долл. США на покрытие потребностей, не связанных с должностями. Е. Учреждение информационных центров по вопросам безопасности 97. Задача информационных центров по вопросам безопасности заключается в сборе и обработке информации об обстановке в области безопасности в целях сведения к минимуму рисков в связи с осуществлением программ и повышения уровня безопасности персонала и имущества Организации Объединенных Наций. Информационные центры по вопросам безопасности призваны выполнять две основные функции: сообщать об инцидентах в области безопасности и информировать страновую группу Организации Объединенных Наций о текущей обстановке в области безопасности, а также доводить до сведения главного советника по вопросам безопасности результаты анализа текущей и складывающейся обстановки в области безопасности, чтобы он мог представлять полномочному представителю и группе обеспечения безопасности обоснованные рекомендации. Информационные центры по вопросам безопасности должны функционировать круглосуточно и иметь в своем распоряжении кадровые ресурсы и средства для выполнения вторичных функций, связанных с составлением периодических докладов об обстановке в области безопасности и проведением анализа соответствующих тенденций в интересах Департамента по вопросам охраны и безопасности, составлением информационных бюллетеней по вопросам безопасности для сотрудников, партнеров по осуществлению программ и неправительственных организаций, налаживанием связи с принимающей страной и миссиями государств-членов по вопросам информационной безопасности, затрагивающих безопасность Организации Объединенных Наций и процесс осуществления программ. В периоды чрезвычайных обстоятельств информационные центры по вопросам безопасности функционируют также в качестве координационных центров по борьбе с кризисными ситуациями. Сотрудники центров занимаются также разработкой планов действий в непредвиденных обстоятельствах с учетом изменения обстановки в сфере безопасности, на постоянной основе осуществляют мероприятия по отслеживанию местонахождения персонала и обеспечивают работу системы экстренной связи. 98. Информационные центры по вопросам безопасности привносят важный качественный аспект в процесс осуществления программ; они имеют в своем распоряжении достаточно людских и технических ресурсов для проведения всестороннего анализа обстановки в области безопасности, выявления тенденций, планирования действий в чрезвычайных обстоятельствах и координации мер реагирования в чрезвычайных ситуациях. Выполнение этих функций, несомненно, не по силам одному главному советнику по вопросам безопасности, работающему в месте службы со сложными условиями. Идея состоит в том, чтобы создать информационные центры по вопросам безопасности в странах с высоким риском, где сложность операций Организации Объединенных Наций требует постоянного и эффективного консультирования по вопросам безопасности. Задача сегодняшнего дня заключается в создании в ближайшем будущем пяти страновых центров: двух центров в Азиатско-Тихоокеанском регионе, двух центров в странах Восточной Африки и одного центра на Ближнем Востоке. Штат странового центра будет состоять из двух должностей аналитиков класса С4, двух должностей сотрудников по оперативным вопросам класса С4 и должности руководителя информационного центра по вопросам безопасности класса С4 -- в общей сложности 25 должностей в пяти центрах. Сотрудники информационных центров по вопросам безопасности будут работать в помещениях других подразделений Департамента по вопросам охраны и безопасности, развернутых в этих странах. 99. Общий объем сметных потребностей на период с 1 января по 31 декабря 2009 года составляет 4 117 500 долл. США, которые включают 2 585 000 долл. США на покрытие расходов по персоналу и 1 532 500 долл. США на покрытие потребностей, не связанных с должностями. 100. Возможности оперативного развертывания являются составной частью потенциала Департамента по вопросам охраны и безопасности в области принятия антикризисных мер. Советники по вопросам безопасности, развертываемые для выполнения различных задач, должны оказывать уполномоченному представителю помощь в выполнении им своих многочисленных обязанностей во время кризиса. К их числу относятся: проведение оценок уровня рисков в области безопасности; оказание помощи в проведении оценок; участие в планировании мероприятий по возможной эвакуации; участие в разработке других планов действий на случай чрезвычайных обстоятельств; координация действий во время кризиса с властями принимающей страны; оказание подразделению по урегулированию кризисных ситуаций страновой группы помощи в выполнении своих функций; проведение обзора и консультирование по вопросам функционирования нынешних механизмов обеспечения безопасности и разработки мер по смягчению последствий; участие в урегулировании ситуаций, связанных с захватом заложников; и составление и распространение оперативных сводок, касающихся кризиса. 101. Департамент по вопросам охраны и безопасности не имеет в своей структуре группы специалистов по вопросам безопасности мобилизационной готовности. Поэтому ему приходится использовать ресурсы отделений включенных в список пунктов мобилизационной готовности, который утвержден Комитетом высокого уровня по вопросам управления в порядке выполнения рекомендаций, содержащихся в докладе технической рабочей группы по вопросам охраны и безопасности от 27 октября 2006 года. Несмотря на то, что в этом докладе был составлен список из 15 резервных стран, обладающих потенциалом мобилизационной готовности, огромный спрос на услуги советников по вопросам безопасности в кризисных ситуациях превысил ресурсы Департамента по вопросам охраны и безопасности, которыми он располагает в этих 15 странах. С тем чтобы удовлетворить такой спрос, Отдел региональных операций должен привлекать к работе советников по вопросам безопасности из мест службы, разбросанных по всему миру, отвлекая тем самым ресурсы и увеличивая время реагирования и издержки. Так, в 2007 году 73 процента всех оперативных развертываний было осуществлено из не включенных в список резервных стран, а в 2008 году 71 процент развертываний был осуществлен на сегодняшний день из не включенных в список резервных стран. 102. Непредвиденные оперативные потребности Департамента по вопросам охраны и безопасности заметно увеличились в последние три года. Эти возросшие потребности распределяются следующим образом: a) 2006 год -- 44 специалиста по вопросам безопасности Департамента по вопросам охраны и безопасности в течение 1101 человеко-дня; b) 2007 год -- 35 специалистов по вопросам безопасности Департамента по вопросам охраны и безопасности в течение 1147 человеко-дней; 14 ситуаций, потребовавших дополнительных ресурсов; c) 2008 год -- 73 специалиста по вопросам безопасности Департамента по вопросам охраны и безопасности в течение 2498 человеко-дней; 21 случай, потребовавший дополнительных ресурсов. Экстренное развертывание сил осуществлялось в следующих странах, причем в некоторых из них неоднократно: Алжир, Грузия, Зимбабве, Йемен, Камерун, Кения, Коморские Острова, Ливан, Мьянма, Непал, Нигер, Пакистан, Сомали, Судан, Туркменистан и Чад. 103. Поэтому в подразделениях в НьюЙорке предлагается создать 10 должностей сотрудников по вопросам оперативного реагирования класса С4. В тех случаях, когда развертывание не проводится, они будут круглосуточно дежурить в Центре связи Департамента по вопросам охраны и безопасности (в котором сегодня работает лишь один сотрудник категории специалистов) и подчиняться непосредственно заместителю Директора/старшему сотруднику по оперативным вопросам Отдела региональных операций, который несет общую ответственность за мероприятия по оперативному реагированию. Эти 10 должностей будут штатными должностями, и они будут проведены по категории оперативного резерва. Предполагается, что сотрудники на этих должностях будут участвовать в мероприятиях по развертыванию в течение всего года, учитывая нынешние тенденции в этой области, и ожидается, что к концу 2008 года будет осуществляться четыре развертывания в месяц. По прибытии в ту или иную страну сотрудник по вопросам оперативного реагирования будет находиться в подчинении уполномоченного представителя/главного советника по вопросам безопасности в этой стране. 104. Общий объем сметных потребностей на период с 1 января по 31 декабря 2009 года составляет 1 918 800 долл. США, которые включают 1 034 000 долл. США на покрытие расходов по персоналу и 884 800 долл. США на покрытие потребностей, не связанных с должностями. 105. В своем обзоре, проведенном после нападений на учреждения Организации Объединенных Наций в Алжире 11 декабря 2007 года, Независимая группа подчеркнула, что в рамках усилий Организации Объединенных Наций, направленных на развитие организационной культуры, неотъемлемой частью которой является сфера безопасности, необходимо больше внимания и ресурсов направлять на проведение просветительской работы со всеми сторонами, участвующими в системе обеспечения безопасности Организации Объединенных Наций. Группа отметила, например, что при нынешней организации профессиональной подготовки для того, чтобы сотрудники групп по обеспечению безопасности прошли учебную подготовку, понадобится шесть лет. 106. В ожидании завершения всестороннего обзора планирования, подготовки и осуществления учебной деятельности по вопросам безопасности предлагается решить проблему, возникшую в связи с передачей четырех должностей из штата Секции профессиональной подготовки и повышения квалификации, путем создания четырех новых должностей класса С4 по статье специализированной профессиональной подготовки, что позволит Департаменту привлечь к работе старших инструкторов по вопросам безопасности, обладающих обширным опытом работы на местах. Общий объем сметных потребностей в связи с созданием этих четырех новых должностей на период с 1 января по 31 декабря 2009 года составляет 534 700 долл. США, которые включают 360 800 долл. США на покрытие расходов по персоналу и 173 900 долл. США на покрытие потребностей, не связанных с должностями. 107. В следующей ниже таблице содержится сводная информация о потребностях в ресурсах в связи с совместно финансируемой деятельностью в области безопасности, возникающих по второй части настоящего доклада: Таблица 8 Потребности в ресурсах в связи с совместно финансируемой деятельностью на двухгодичный период 2008 - 2009 годов Потребности Пункты доклада Общий объем ассигнований на двухгодичный период 2008 - 2009 годов (в тыс. долл. США) Численность предлагаемых должностей Категория специалистов Категория общего обслуживания/ местный разряд Управление рисками, связанными с осуществлением воздушных перевозок Штат сотрудников по вопросам безопасности на местах Отдел региональных операций, управленческий и оперативный потенциал Аналитики по вопросам безопасности -- на местах Аналитики по вопросам безопасности Информационные центры по вопросам безопасности Оперативное реагирование Профессиональная подготовка и повышение квалификации 108. Эти предложения направлены на укрепление безопасности операций системы Организации Объединенных Наций на местах. Общие расходы в размере 18 522 800 долл. США покрываются за счет механизма совместного несения расходов с другими организациями системы Организации Объединенных Наций. Финансовая ответственность каждой участвующей организации определяется исходя из ее пропорциональной доли, указанной в приложении к документу A/62/641. Следует отметить, что МУСОБ составляла свои оценки с учетом отсутствия вакансий и поэтому в ее докладе расходы составляют 29,7 млн. долл. США. КСР утвердил эти расходы. Сметные расходы, указанные в настоящем докладе, были скорректированы с учетом стандартного показателя с более низкой заполняемостью должностей, используемого в утвержденной методологии составления бюджета при расчете расходов на новые должности в первый год функционирования. На долю Организации Объединенных Наций приходится 23,79 процента от совместно финансируемого объема расходов, и поэтому доля Организации Объединенных Наций, покрываемая за счет средств регулярного бюджета, составит в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов 4 406 600 долл. США. 109. В следующих ниже таблицах приводится сводная информация о потребностях в ресурсах бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов в разбивке по секциям (таблица 9) и статьям расходов (таблица 10) в связи с предложениями, содержащимися в первой и второй частях настоящего доклада. Сводные потребности в ресурсах на двухгодичный период 2008 - 2009 годов в разбивке по разделам Бюджетный раздел Часть первая -- раздел II, Часть первая -- раздел IV, Стандартизированная система контроля доступа Часть первая -- раздел V, Дополнительные меры по обеспечению безопасности Часть вторая -- Совместно финансируемая деятельность на местах Итого, на двухгодичный 3. Политические вопросы 5. Операции по поддержанию мира 17. Экономическое и социальное развитие в Африке 18. Экономическое и социальное развитие в Азиатско-Тихоокеанском регионе 20. Экономическое и социальное развитие в Латинской Америке и Карибском бассейне 21. Экономическое и социальное развитие в Западной Азии 28E. Административное обслуживание, Женева 28G. Административное обслуживание, Найроби 32. Строительство, перестройка, переоборудование и капитальный ремонт помещенийa 33. Охрана и безопасностьb 35. Налогообложение персонала Вена -- доля других подразделенийc Деятельность на местах -- доля других подразделений Итого (регулярный бюджет и совместное финансирование) a Включая долю Организации Объединенных Наций, финансируемую по регулярному бюджету, в совместно финансируемом бюджете по разделу 32 в Вене (772 300 долл. США). b Включая долю Организации Объединенных Наций, финансируемую по регулярному бюджету, в совместно финансируемом бюджете по разделу 33 в Вене (76 400 долл. США) и долю Организации Объединенных Наций, финансируемую по регулярному бюджету, в совместно финансируемом бюджете деятельности на местах (4 406 600 долл. США). c Сумма по Вене, которая будет распределена между другими организациями системы Организации Объединенных Наций (3 009 100 долл. США). Общие расходы в Вене составляют 3 857 800 долл. США, которые включают доли других организаций системы Организации Объединенных Наций (3 009 100 долл. США) и долю Организации Объединенных Наций (772 300 долл. США плюс 76 400 долл. США). Таблица 10 Потребности в ресурсах по бюджету по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов в разбивке по статьям расходов Статья расходов Часть II -- Должности Прочие расходы по персоналу Поездки персонала Услуги по контрактам Общие оперативные расходы Принадлежности и материалы Мебель и оборудование Переоборудование помещений Субсидии и взносы Налогообложение персонала Вена -- доля других организаций Деятельность на местах -- доля других организаций 110. Общие сметные расходы на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, включая отсроченные последствия для регулярного бюджета, составляют 33 543 700 долл. США (20 559 100 долл. США на покрытие расходов по персоналу и смежных расходов по части первой доклада; 5 925 000 долл. США на осуществление ПАКТ по части первой доклада; и 7 059 600 долл. США по части второй доклада на покрытие доли, финансируемой из регулярного бюджета, в совместно финансируемой деятельности). 111. Генеральной Ассамблее предлагается: a) уполномочить Департамент по вопросам охраны и безопасности обеспечить охрану бывших старших должностных лиц, если только это обосновано оценками угроз и рисков и только в тех случаях, когда власти страны пребывания не в состоянии обеспечить такую охрану; b) утвердить общий объем дополнительных потребностей по регулярному бюджету на двухгодичный период 2008 - 2009 годов в сумме 50 985 200 долл. США (нетто) или 51 935 400 долл. США (брутто) по: разделу 3 <<Политические вопросы>> (443 800 долл. США); разделу 5 <<Операции по поддержанию мира>> (761 600 долл. США); разделу 17 <<Экономическое и социальное развитие в Африке>> (177 500 долл. США); разделу 18 <<Экономическое и социальное развитие в Азиатско-Тихоокеанском регионе>> (155 500 долл. США); разделу 20 <<Экономическое и социальное развитие в Латинской Америке и Карибском бассейне>> (169 400 долл. США); разделу 21 <<Экономическое и социальное развитие Западной Азии>> (166 100 долл. США); разделу 28E <<Административное обслуживание, Женева>> (168 100 долл. США); разделу 28G <<Административное обслуживание, Найроби>> (191 200 долл. США); разделу 32 <<Строительство, перестройка, переоборудование и капитальный ремонт помещений (38 049 400 долл. США); разделу 33 <<Охрана и безопасность>> (10 702 600 долл. США); и разделу 35 <<Налогообложение персонала>> (950 200 долл. США), что будет компенсировано эквивалентной суммой по разделу 1 сметы поступлений <<Поступления по плану налогообложения персонала>>; c) утвердить создание с 1 января 2009 года следующих должностей по регулярному бюджету на двухгодичный период 2008 - 2009 годов: Раздел регулярного бюджета Категория специалистов (С-3) Категория полевой службы Категория общего обслуживания -- прочие разряды Категория общего обслуживания -- местный разряд Служба безопасности 33. Охрана и безопасность d) утвердить совместно финансируемые потребности полевых операций в размере 18 522 800 долл. США и создание с 1 января 2009 года 139 должностей, расходы по которым в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов будут финансироваться на совместной основе в рамках существующей методологии совместного покрытия расходов, подтвержденной в резолюции 59/276 Генеральной Ассамблеи, и с учетом существующих долей, определенных по этой методологии, информация о которых содержится в приложении I к документу A/62/641; e) утвердить потребности по совместно финансируемому бюджету на цели обеспечения безопасности Отделения в Вене в размере 3 857 800 долл. США и создание с 1 января 2009 года двух должностей, финансируемых за счет средств совместно финансируемого бюджета на цели обеспечения безопасности Отделения в Вене; f) утвердить потребности по бюджету по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов Международного уголовного трибунала по Руанде в размере 1 345 500 долл. США и создание с 1 января 2009 года двух должностей, финансируемых за счет средств бюджета Международного уголовного трибунала по Руанде на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. 