%%%PEACEBUILDING|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|TROOP-CONTRIBUTING STATES|

Шестьдесят третья сессия Пункт 104(b) повестки дня Выборы для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие выборы: выборы семи членов Организационного комитета Комиссии по миростроительству Письмо Постоянного представителя Ганы при Организации Объединенных Наций от 19 декабря 2008 года на имя Генерального секретаря Имею честь сослаться на мое письмо от 10 июля 2008 года, подтверждающее достигнутый между 10 странами, предоставляющими самые большие воинские контингенты, консенсус в отношении того, что на третьей сессии Комиссии группу стран, предоставляющих воинские контингенты, в Организационном комитете будут представлять следующие пять государств-членов: Бангладеш, Индия, Непал, Нигерия и Пакистан. Насколько я понимаю, вопрос о распределении региональных мест в Генеральной Ассамблее и Экономическом и Социальном Совете в том, что касается членского состава Организационного комитета, уже решен, что позволяет провести к понедельнику, 22 декабря 2008 года, выборы новых членов из Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета. Поэтому настоящим информирую Вас о решении о том, что срок полномочий упомянутых выше пяти стран, входящих в группу стран, предоставляющих войска, начнется 1 января 2009 года и закончится 31 декабря 2010 года. (Подпись) Лесли К. Кристиан Посол и Постоянный представитель (Координатор группы стран, предоставляющих войска) 