%%%INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|PROGRAMME BUDGETING|APPROPRIATIONS|SPECIAL ACCOUNTS|BUDGET PERFORMANCE|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|INFLATION|FOREIGN EXCHANGE RATES|REPORT PREPARATION|PENSIONS|INCOME SOURCES|STAFF ASSESSMENT|

Шестьдесят третья сессия Пункт 131 повестки дня Финансирование Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Патрик А. Чуасото (Филиппины) I. Введение 1. На своем 2м пленарном заседании 19 сентября 2008 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят третьей сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года>>, и передать его Пятому комитету. 2. Пятый комитет рассматривал данный пункт на своих 23м и 28м заседаниях 15 и 23 декабря 2008 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/63/SR.23 и 28). 3. Для рассмотрения данного пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: a) первый доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Международного трибунала по бывшей Югославии на двухгодичный период 2008 - 2009 годов (A/63/559); b) соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/63/595); c) доклад Генерального секретаря о смете расходов, пересмотренной с учетом резолюции 1800 (2008) Совета Безопасности о назначении дополнительных судей ad litem в Международный трибунал по бывшей Югославии (A/62/809); d) соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/62/7/Add.38). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.5/63/L.16 4. На своем 28м заседании 23 декабря Комитет имел в своем распоряжении проект резолюции, озаглавленный <<Финансирование Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года>> (A/C.5/63/L.16), и представленный Председателем Комитета по итогам неофициальных консультаций, проведение которых координировал представитель Анголы. 5. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/63/L.16 без голосования (см. пункт 6 ниже). 6. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклады Генерального секретаря, а именно доклад о пересмотренной смете расходов Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года, на двухгодичный период 2008 - 2009 годов, первый доклад об исполнении бюджета Международного трибунала по бывшей Югославии на двухгодичный период 2008 - 2009 годов и доклад о смете расходов, пересмотренной с учетом резолюции 1800 (2008) Совета Безопасности о назначении дополнительных судей ad litem в Международный трибунал по бывшей Югославии, рассмотрев также доклад Комиссии ревизоров о Международном трибунале по бывшей Югославии и содержащиеся в нем рекомендации, рассмотрев далее соответствующие доклады Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, подчеркивая необходимость полного соблюдения и поддержания баланса между главными органами Организации Объединенных Наций в рамках их соответствующей компетенции и мандатов в соответствии с Уставом, вновь подтверждая свои полномочия по рассмотрению всех бюджетных вопросов, как это предусмотрено в Уставе, ссылаясь на свою резолюцию 47/235 от 14 сентября 1993 года о финансировании Международного трибунала по бывшей Югославии и свои последующие резолюции по этому вопросу, последней из которых является резолюция 62/230 от 22 декабря 2007 года, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря о пересмотренной смете расходов Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года, на двухгодичный период 2008 - 2009 годов1, его первый доклад об исполнении бюджета Международного трибунала по бывшей Югославии на двухгодичный период 2008 - 2009 годов2 и доклад о смете, пересмотренной с учетом резолюции 1800 (2008) Совета Безопасности о назначении дополнительных судей ad litem в Международный трибунал по бывшей Югославии3; 2. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладах Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам5; 3. вновь подтверждает, в контексте всех решений Совета Безопасности в отношении международных трибуналов, прерогативы Генеральной Ассамблеи в административных и бюджетных вопросах; 4. вновь заявляет о том, что в соответствии с Финансовыми положениями и правилами Организации Объединенных Наций представление бюджетных предложений является прерогативной Генерального секретаря; 5. предлагает Генеральному секретарю предоставить всем межправительственным органам необходимую информацию, касающуюся процедур, применяемых в отношении административных и бюджетных вопросов; 6. просит Председателя Генеральной Ассамблеи довести до сведения Председателя Совета Безопасности содержание настоящей резолюции; 7. постановляет утвердить пересмотренные ассигнования, подлежащие зачислению на специальный счет Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года, на двухгодичный период 2008 - 2009 годов на общую сумму 376 232 900 долл. США брутто (342 332 300 долл. США нетто), подробная разбивка которой приводится в приложении к настоящей резолюции; 8. постановляет также пропорционально распределить между государствами-членами на 2009 год в соответствии со шкалой взносов в регулярный бюджет Организации Объединенных Наций на указанный год сумму в размере 101 158 400 долл. США брутто (91 981 800 долл. США нетто), включая сумму увеличения начисленных взносов в размере 14 333 000 долл. США брутто (12 930 100 долл. США нетто); 9. постановляет далее пропорционально распределить между государствами-членами на 2009 год в соответствии со ставками взносов на операции по поддержанию мира, действующими на указанный год, сумму в размере 101 158 400 долл. США брутто (91 981 800 долл. США нетто), включая сумму увеличения начисленных взносов в размере 14 333 000 долл. США брутто (12 930 100 долл. США нетто); 10. постановляет, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (X) от 15 декабря 1955 года, зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пунктах 8 и 9 выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 18 353 200 долл. США, включая сумму увеличения сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 2 805 800 долл. США, утвержденных для Международного трибунала по бывшей Югославии на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. Финансирование Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года, на двухгодичный период 2008 - 2009 годов Брутто Нетто (В долл. США) 1. Первоначальные ассигнования на двухгодичный период 2008 - 2009 годов (резолюция 62/230) Плюс: 2. Пересмотренная смета на двухгодичный период 2008 - 2009 годов после пересчета (A/63/513 и A/63/595) 3. Первый доклад об исполнении бюджета на двухгодичный период 2008 - 2009 годов (A/63/559) 4. Пересмотренные сметные ассигнования на двухгодичный период 2008 - 2009 годов Минус: 5. Сметные поступления за двухгодичный период 2008 - 2009 годов 6. Начисленные взносы на 2008 год 7. Остаток, подлежащий начислению в виде взносов на 2009 год Включая: 8. Взносы, начисленные государствам-членам в соответствии со шкалой взносов в регулярный бюджет Организации Объединенных Наций на 2009 год 9. Взносы, начисленные государствам-членам в соответствии со ставками взносов на операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, действующими на 2009 год 