%%%HUMAN RIGHTS|MYANMAR|FINANCIAL IMPLICATIONS|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|

Шестьдесят третья сессия Пункты 118 и 64(c) повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов Поощрение и защита прав человека: положение в области прав человека и доклады специальных докладчиков и представителей Положение в области прав человека в Мьянме Последствия для бюджета по программам проекта резолюции A/C.3/63/L.33 Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Патрик А. Чуасото (Филиппины) 1. На своих 26м и 28м заседаниях 19 и 23 декабря 2008 года Пятый комитет в соответствии с правилом 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи рассмотрел представленное Генеральным секретарем заявление о последствиях для бюджета по программам проекта резолюции А/C.3/63/L.33 (A/C.5/63/12). На 26м заседании Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам внес на рассмотрение соответствующий доклад этого комитета (A/63/614). Комитет имел в своем распоряжении проект решения, представленный Председателем по итогам неофициальных консультаций (см. пункт 3). 2. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Пятым комитетом этого вопроса, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/63/SR.26 и 28). Решение Пятого комитета 3. Пятый комитет, рассмотрев представленное Генеральным секретарем заявление о последствиях для бюджета по программам и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, постановляет информировать Генеральную Ассамблею о том, что в случае принятия ею проекта резолюции А/C.3/63/L.33 потребуются дополнительные средства на сумму 753 200 долл. США по разделу 3 <<Политические вопросы>> бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов на то, чтобы Генеральный секретарь продолжал оказывать добрые услуги в связи с положением в Мьянме. Ассигнования на удовлетворение этих потребностей испрашиваются в контексте доклада Генерального секретаря о смете расходов на финансирование специальных политических миссий, добрых услуг и других политических инициатив, санкционированных Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности. 