%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|SOCIAL DEVELOPMENT|ASIA AND THE PACIFIC|MEDIUM-TERM PLANNING|PROGRAMME PLANNING|POVERTY MITIGATION|ECONOMIC POLICY|INTERNATIONAL TRADE|INVESTMENTS|TRANSPORT|ENVIRONMENT|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|DISASTER PREVENTION|STATISTICS|

Шестьдесят третья сессия Пункт 122 первоначального перечня* Планирование по программам Предлагаемые стратегические рамки на период 2010 - 2011 годов Часть вторая: двухгодичный план по программам Программа 15 Экономическое и социальное развитие в Азиатско-Тихоокеанском регионе Содержание Стр. Общая направленность Подпрограмма 1. Макроэкономическая политика и всестороннее развитие Подпрограмма 2. Торговля и инвестиции Подпрограмма 3. Транспорт Подпрограмма 4. Окружающая среда и развитие Подпрограмма 5. Информационно-коммуникационные технологии и уменьшение опасности бедствий Подпрограмма 6. Социальное развитие Подпрограмма 7. Статистика Подпрограмма 8. Субрегиональная деятельность в целях развития Решения директивных органов 15.1 Мандат Экономической и социальной комиссии Организации Объединенных Наций для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО), заключающийся в содействии экономическому и социальному развитию в Азиатско-Тихоокеанском регионе путем активизации сотрудничества между ее членами и ассоциированными членами, вытекает из резолюций 37 (IV) и 414 (XIII) Экономического и Социального Совета, в соответствии с которыми была учреждена Комиссия. Мандат Комиссии был впоследствии доработан в различных резолюциях, принятых Генеральной Ассамблеей, Экономическим и Социальным Советом и самой Комиссией. В частности, в Шанхайской декларации, содержащейся в резолюции 60/1 Комиссии, Комиссия подчеркнула необходимость регионального сотрудничества и наращивания потенциала для решения задач развития в эпоху глобализации, и в Алматинской декларации: празднование шестидесятой годовщины Экономической и социальной комиссии Организации Объединенных Наций для Азии и Тихого океана, содержащейся в ее резолюции 63/1, она подчеркнула свою роль как регионального центра развития в плане эффективного удовлетворения меняющихся потребностей стран Азиатско-Тихоокеанского региона. 15.2 Для Азиатско-Тихоокеанского региона характерно разнообразие и неравенство, и вследствие этого в нем отмечается неоднородный прогресс в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Судя по общим показателям, этот регион -- наиболее динамично развивающийся регион мира, отличающийся наивысшей экономической активностью. Объемы торговли и инвестиций возрастают исключительно быстрыми темпами, благодаря чему более 300 млн. человек смогли преодолеть крайнюю нищету. При нынешних темпах прогресса в этом регионе, как ожидается, к 2015 году будет обеспечено всеобщее начальное образование. 15.3 Несмотря на столь внушительный прогресс, на этот регион все еще приходится более 60 процентов мировой бедноты (641 млн. человек) и почти 70 процентов от общего числа людей (более 1,9 млрд. человек), не имеющих доступа к основным услугам в области санитарии. Более четверти миллиона женщин ежегодно умирают во время беременности и родов, и около 660 млн. человек не имеют доступа к питьевой воде. В регионе, богатом энергетическими ресурсами, 800 млн. человек живут без электричества. Проблема экологической устойчивости также вызывает все большую обеспокоенность в этом регионе, на который приходится 34 процента общемирового выброса парниковых газов и в котором расположено 7 из 15 крупнейших в мире предприятий, осуществляющих такие выбросы. В общемировом масштабе 74 процента всех случаев гибели людей от стихийных бедствий приходится на страны Азии и Тихого океана, и в 8 из 10 стран этого региона наиболее часто происходят стихийные бедствия. 15.4 За общей картиной заметного прогресса в некоторых областях социально-экономического развития скрываются непреходящие различия между странами. Наибольшую обеспокоенность вызывает положение наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и стран Центральной Азии и Тихого океана. Например, уровни детской и материнской смертности в наименее развитых странах являются одними из самых высоких в мире, и прогресс этих стран в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в том, что касается сокращения масштабов нищеты и голода и расширения доступа к воде и санитарии, является недостаточным. В то время как торговля, транспорт и инфраструктура по-прежнему развиваются быстрыми темпами, в некоторых частях региона развитие инфраструктуры попрежнему носит ограниченный характер. Многое еще предстоит сделать для устранения негативных социальных и экологических последствий подобных изменений и проблем. Кроме того, дальнейшее расширение торговли и региональной интеграции затрудняется по причине действия многочисленных двусторонних и субрегиональных торговых соглашений с участием стран -- членов ЭСКАТО. 15.5 За последние 15 лет в Азиатско-Тихоокеанском регионе наблюдалось обострение проблемы неравенства. Различия в доходах привели, среди прочего, к возникновению значительного социального неравенства и диспропорций с точки зрения состояния окружающей среды. Все возрастающая доля малоимущих в этом регионе проживает в экологически неблагополучных районах. В большинстве стран показатель охвата услугами в области санитарии для наименее обеспеченной пятой части населения составляет менее 35 процентов от соответствующего показателя для наиболее обеспеченной пятой части населения. Высокие уровни неравенства наносят ущерб перспективам роста и подрывают социальное единство в регионе. 15.6 С учетом этих региональных условий общая цель программы будет заключаться в содействии достижению в регионе Азии и Тихого океана всестороннего устойчивого социально-экономического развития с уделением особого внимания оказанию поддержки государствам-членам в достижении согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. 15.7 Выполняя свою двойную роль регионального подразделения Организации Объединенных Наций и компонента институциональной структуры в Азиатско-Тихоокеанском регионе, Комиссия будет по-прежнему добиваться выполнения ключевых задач, стоящих перед всеми региональными комиссиями, а именно: a) содействовать развитию экономической интеграции на субрегиональном и региональном уровнях; b) содействовать достижению в регионе согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия; и c) поддерживать устойчивое региональное развитие на основе оказания помощи в устранении экономических, социальных и экологических различий между государствами-членами и субрегионами, в том числе на основе развития торговли и транспорта. В целях выполнения этих задач все региональные комиссии будут попрежнему налаживать многосторонний диалог, осуществлять обмен знаниями и налаживать сетевое взаимодействие и проводить работу, направленную на обеспечение внутрирегионального и межрегионального сотрудничества как на основе взаимодействия между собой, так и на основе сотрудничества с другими соответствующими организациями. 15.8 При подготовке предлагаемого двухгодичного плана по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов использовались результаты обзора конференционной структуры Комиссии, проведенного государствами-членами во исполнение ее резолюций 58/1, 61/1 и 63/3. Цель этого обзора, который будет представлен на рассмотрение Комиссии на ее шестьдесят четвертой сессии в апреле 2008 года, заключается в обеспечении более эффективной системы управления, основанной на принципах повышенной эффективности, подотчетности и ответственности самих государств-членов. В ходе этого обзора, который проводился при содействии Рабочей группы по конференционной структуре Консультативного комитета постоянных представителей и других представителей, назначенных членами Комиссии, был обеспечен учет мнений всех без исключения членов ЭСКАТО на основе рассылки вопросников и проведения ряда оценок межправительственных совещаний, состоявшихся в прошлом в рамках конференционной структуры ЭСКАТО. Кроме того, в результатах обзора учтены рекомендации по итогам проверки, проведенной Управлением служб внутреннего надзора (E/ESCAP/64/30), и ряд оценок работы ЭСКАТО, включая итоги внешней оценки, проведенной в середине 2006 года, которые были представлены Комиссии на ее шестьдесят третьей сессии. В рекомендациях по итогам обзора подтверждается ценность Комиссии как всеобъемлющей структуры для стран региона, используемой для обмена мнениями, опытом и информацией по основным направлениям политики, касающимся экономических, социальных и экологических вопросов и представляющим взаимный интерес. Итоги обзора свидетельствуют также о том, что ЭСКАТО необходимо проводить более целенаправленную работу, стремиться к применению более сбалансированного подхода к удовлетворению потребностей ее членов и укреплять сотрудничество с международными и региональными организациями, в том числе с организациями, входящими в систему Организации Объединенных Наций, в целях налаживания более тесного взаимодействия и обеспечения взаимодополняемости своей работы. 15.9 В то время как во многих подпрограммах предлагаемого двухгодичного плана по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов находит отражение тенденция к продолжению работы ЭСКАТО в том же направлении, что и в период 2008 - 2009 годов, по итогам вышеупомянутого обзора в период 2010 - 2011 годов целому ряду областей будет уделяться повышенное внимание с учетом того, чтобы что Комиссия превращается в один из ведущих региональных центров содействия сотрудничеству между государствами-членами в интересах достижения всестороннего устойчивого социально-экономического развития в регионе Азии и Тихого океана и в ответ на призыв Комиссии осуществить рекомендации, содержащиеся в выводах по итогам внешней оценки, проведенной ЭСКАТО в 2006 году. 15.10 Предлагаемый двухгодичный план по программе включает комплексный набор из восьми нижеперечисленных взаимно подкрепляющих друг друга подпрограммных областей, которые увязаны с приоритетами государств-членов, в соответствии с новой межправительственной конференционной структурой, которая будет представлена Комиссии для рассмотрения на ее шестьдесят четвертой сессии. 15.11 Цели и ожидаемые результаты всех подпрограмм были конкретизированы путем добавления четко выраженного регионального аспекта, с тем чтобы продемонстрировать реальную пользу от работы ЭСКАТО. 15.12 Сокращение масштабов нищеты и обеспечение устойчивого развития будут служить общими приоритетными целями и будут включены во все подпрограммы работы ЭСКАТО. В этой связи будут предприняты активные усилия в целях обеспечения учета во всех подпрограммах гендерных аспектов и пропаганды гендерного равенства и интересов уязвимых групп в качестве элементов, имеющих определяющее значение для сокращения масштабов нищеты и достижения всестороннего устойчивого развития. 15.13 Комиссия будет стремиться к превращению в одно из ведущих региональных учреждений в том, что касается стратегического анализа макроэкономических, социальных и экологических основ для обеспечения всестороннего устойчивого развития, в том числе на основе проведения анализа примеров передового опыта в регионе в целях содействия региональному сотрудничеству и разработке инструментов и стратегических вариантов политики для оказания содействия государствам-членам в принятии решений по проблемным вопросам развития на основе исчерпывающей информации. Анализ тенденций, оказывающих влияние на развитие региона и достижение прогресса в осуществлении глобальных мандатов, будет способствовать принятию общих подходов к решению вопросов развития и достижению консенсуса, включая вклад региона в глобальные процессы. 15.14 На основе своей нормотворческой и аналитической работы ЭСКАТО будет осуществлять техническое сотрудничество в целях содействия субрегиональному и региональному сотрудничеству в областях, имеющих первоочередное значение для государств-членов, на основе работы страновых групп Организации Объединенных Наций по решению ключевых задач в области развития, например путем внедрения новаторских решений и развития сотрудничества по линии Юг-Юг. 15.15 Будет уделяться более пристальное внимание учету проблем стран Азиатско-Тихоокеанского региона с особыми потребностями, включая 32 наименее развитые страны, развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, малые островные развивающиеся государства и страны с переходной экономикой, в целях содействия их социально-экономическому процветанию. С учетом крайне широкого разнообразия стран региона и их географической разбросанности будут предприниматься усилия в целях углубления работы Комиссии и повышения ее результативности в каждом из субрегионов, а также обеспечения более эффективного контроля за работой Комиссии в этих областях и ее более тщательной оценки. 15.16 С учетом уязвимости Азиатско-Тихоокеанского региона перед лицом бедствий будет уделяться больше внимания работе по уменьшению опасности бедствий и удовлетворению потребности в региональном сотрудничестве и налаживании межучрежденческих партнерских связей в целях ликвидации их последствий. 15.17 С учетом большого потенциала ЭСКАТО как регионального форума в Азиатско-Тихоокеанском регионе, предполагающего всеобщее членство и наделенного организационными полномочиями на проведение межправительственного диалога, в частности по трансграничным вопросам развития, Комиссия будет работать в тесном сотрудничестве с другими многосторонними органами и специализированными учреждениями, в частности Азиатским банком развития и субрегиональными организациями, и на основе координации усилий с ними. 15.18 Комиссия будет по-прежнему поддерживать связь с Исполнительным комитетом по экономическим и социальным вопросам как с одним из ключевых глобальных органов по обеспечению согласованности усилий в общих тематических областях между подразделениями Секретариата Организации Объединенных Наций, работающими в социальном и экономическом секторах. Такие консультации проводились по вопросам улучшения координации и совместной работы в рамках подготовки предлагаемого двухгодичного плана по программам на 2010 - 2011 годы. 15.19 В поддержку общесистемной согласованности усилий ЭСКАТО в качестве учреждения, возглавляющего механизм региональной координации Организации Объединенных Наций в Азиатско-Тихоокеанском регионе, будет уделять особое внимание укреплению координации, сотрудничества и взаимодействия между Организацией Объединенных Наций и другими межправительственными учреждениями, работающими над достижением цели, заключающейся в обеспечении <<единства действий>> на региональном уровне. Это будет включать работу в тесном взаимодействии с подразделениями Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития в целях углубления аналитических, нормативных и оперативных связей в рамках системы Организации Объединенных Наций для укрепления компонента Организации, занимающегося вопросами развития. Подпрограмма 1 Макроэкономическая политика и всестороннее развитие Цель Организации: сокращение масштабов нищеты на основе содействия проведению рациональной макроэкономической политики в целях обеспечения роста и всестороннего развития, особенно среди наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств, в поддержку достижения согласованных на международном уровне целей в области развития в регионе ЭСКАТО Ожидаемые достижения Секретариата Показатели достижения результатов a) Укрепление регионального сотрудничества и обмен опытом и информацией о практической деятельности при разработке и осуществлении макроэкономической политики в целях сокращения масштабов нищеты и достижения устойчивого всестороннего социально-экономического развития a) i) Процентная доля получателей результатов анализа, проводимого ЭСКАТО, включая получателей из числа наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и островных развивающихся государств, которые отмечают укрепление сотрудничества в области разработки рациональной макроэкономической политики ii) Рост числа ссылок на выводы, содержащиеся в ведущих публикациях ЭСКАТО, которые приводятся в директивных документах, научных изданиях и материалах средств массовой информации b) Укрепление потенциала государств-членов в целях разработки и осуществления среднесрочных и долгосрочных вариантов политики в области экономического развития, в том числе в области финансирования в целях развития b) Рост процентной доли участников деятельности по линии ЭСКАТО, отмечающих расширение своих возможностей в плане разработки и осуществления рациональной политики в области экономического развития, в том числе в области финансирования в целях развития c) Укрепление потенциала государств-членов в целях разработки программ, задействования передового опыта и выработки стратегий для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, при уделении особого внимания сокращению масштабов нищеты и решению вопросов гендерного равенства на региональном уровне c) Рост процентной доли участников деятельности по линии ЭСКАТО, указывающих на то, что они успешно используют связанные с достижением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, варианты политики, процедуры и стратегии, информацию о которых собирает, анализирует и документирует ЭСКАТО d) Прогресс в изменении статуса наименее развитых стран путем мобилизации региональных усилий на решение проблем стран с особыми потребностями в области сокращения масштабов нищеты и других проблем, стоящих перед этими странами d) Рост процентной доли решений, рекомендаций или резолюций по итогам межправительственных и директивных совещаний, посвященных сокращению масштабов нищеты и решению других проблем стран с особыми потребностями e) Укрепление потенциала государств -- членов ЭСКАТО в плане разработки и осуществления стратегий и программ в целях сокращения масштабов нищеты в сельской местности, включая стратегии и программы, в которых учитываются гендерные аспекты, на основе устойчивого развития производства вспомогательных сельскохозяйственных культур e) Рост процентной доли учреждений, участвующих в работе Центра по сокращению масштабов нищеты на основе развития производства вспомогательных сельскохозяйственных культур в Азиатско-Тихоокеанском регионе и в другой деятельности по линии ЭСКАТО, которые отмечают расширение своих возможностей в плане разработки и осуществления стратегий в области развития сельских районов, включая стратегии, в которых учитываются гендерные аспекты, программ научных исследований и проектов, предусматривающих устойчивое развитие производства вспомогательных сельскохозяйственных культур Стратегия 15.20 Основную ответственность за осуществление данной подпрограммы будет нести Отдел макроэкономической политики и развития при поддержке Центра по сокращению масштабов нищеты на основе развития производства вспомогательных сельскохозяйственных культур в Азиатско-Тихоокеанском регионе. В рамках этой подпрограммы секретариат будет отвечать за учет особых потребностей наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств во всех областях деятельности ЭСКАТО, особенно в областях, связанных с сокращением масштабов нищеты. Данная подпрограмма основана на стратегических принципах, закрепленных в согласованных на международном уровне целях в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, Монтеррейском консенсусе, принятом на Международной конференции по финансированию развития, Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года, мандате, предоставленном Экономическим и Социальным Советом Центру, и резолюциях 62/1 и 63/4 ЭСКАТО о достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в данном регионе. 15.21 При том, что в контексте данной подпрограммы основное внимание уделяется укреплению потенциала стран в целях разработки и осуществления всеобъемлющих стратегий экономического роста и развития в поддержку достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, ее осуществление будет способствовать обмену знаниями по вопросам вариантов макроэкономической политики и содействовать своевременному и эффективному принятию мер реагирования на региональном уровне с учетом социально-экономической уязвимости и внешних событий и тенденций, включая финансирование в целях развития. Особое внимание будет уделяться оказанию поддержки в целях достижения международных целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, при уделении повышенного внимания сокращению масштабов нищеты и решению вопросов гендерного равенства на основе повышения значения национальных стратегий, процессов и прочих усилий в области развития. В целях повышения результативности своих усилий и расширения и распространения поддержки ЭСКАТО будет взаимодействовать с другими партнерами в области развития, включая подразделения Организации Объединенных Наций, в целях углубления взаимодействия в областях, связанных с вопросами политики в сфере развития, вариантами макроэкономической политики и целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия. Подпрограмма 2 Торговля и инвестиции Цель Организации: укрепление регионального сотрудничества и интеграции в областях торговли, инвестиций, финансирования и передачи технологий в регионе ЭСКАТО в поддержку всестороннего устойчивого развития a) Укрепление региональных механизмов сотрудничества в областях торговли, инвестиций и финансирования a) i) Число государств -- членов ЭСКАТО, отмечающих укрепление региональных механизмов сотрудничества в областях торговли, инвестиций и финансирования, действующих при поддержке ЭСКАТО ii) Расширение сферы охвата и более глубокая приверженность выполнению обязательств, принимаемых в соответствии с Азиатско-тихоокеанским торговым соглашением, и/или расширение числа участников Соглашения b) Укрепление потенциала государств -- членов ЭСКАТО в плане разработки и осуществления эффективных согласованных стратегий, включая стратегии с учетом гендерных аспектов и стратегии по вопросам торговли и инвестиций, развития предприятий и финансирования b) Процентная доля участников мероприятий и инициатив ЭСКАТО, отмечающих расширение и/или использование своего потенциала в плане разработки и осуществления эффективных, взаимосогласованных и последовательных стратегий по вопросам торговли и инвестиций, развития предприятий и финансирования, включая стратегии с учетом гендерных аспектов c) Укрепление потенциала государств -- членов ЭСКАТО в плане разработки и осуществления политики и стратегий в целях обеспечения устойчивого экономического роста и сокращения масштабов нищеты в сельской местности на основе передачи агротехнологий и развития агропредприятий c) Процентная доля участников деятельности в рамках Азиатско-тихоокеанского центра сельскохозяйственного машиностроения и агротехники Организации Объединенных Наций, которые отмечают расширение своих возможностей в плане разработки или осуществления политики и стратегий в целях обеспечения устойчивого экономического роста и сокращения масштабов нищеты в сельских районах на основе регионального сотрудничества в области передачи агротехнологий и развития агропредприятий d) Укрепление потенциала в плане содействия созданию национальных новаторских систем и обеспечения благоприятных условий для передачи технологий в целях решения проблем в области регионального развития d) Рост числа государств -- членов ЭСКАТО, участвующих в работе Азиатско-тихоокеанского центра по передаче технологий и других механизмов по передаче технологий, действующих при содействии ЭСКАТО, включая региональные сети 15.22 Основную ответственность за осуществление этой подпрограммы будет нести Отдел по торговле и инвестициям при поддержке Азиатско-тихоокеанского центра по передаче технологий и Азиатско-тихоокеанского центра сельскохозяйственного машиностроения и агротехники Организации Объединенных Наций. Стратегическое направление деятельности в рамках этой подпрограммы определяется в основном согласованными на международном уровне целями в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, и положениями Итогового документа Всемирного саммита 2005 года, Алматинской программы действий <<Удовлетворение особых потребностей развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, в новых глобальных рамках для сотрудничества в области транзитных перевозок между не имеющими выхода к морю развивающимися странами и развивающимися странами транзита>>, Шанхайской декларации, резолюций Экономического и Социального Совета 2005/38 об уставе Азиатско-тихоокеанского центра по передаче технологии и 2005/37 об уставе Азиатско-тихоокеанского центра сельскохозяйственного машиностроения и агротехники Организации Объединенных Наций и резолюции 62/6 Комиссии о регулировании процесса глобализации путем укрепления регионального сотрудничества в области торговли и инвестиций. 15.23 Для достижения целей подпрограммы она будет осуществляться на основе сочетания аналитических исследований и исследований, имеющих стратегическую направленность, включая наращивание потенциала и содействие передаче технологий, и обмена опытом и проведения диалогов по вопросам политики с участием многих заинтересованных сторон. Будут предприниматься усилия в целях обеспечения общих рамочных основ, способствующих региональной интеграции в областях торговли, инвестиций и финансирования, передачи технологий и развития малых и средних предприятий, включая сельскохозяйственные предприятия, таким образом, чтобы это способствовало укреплению многосторонней системы торговли и других соответствующих многосторонних соглашений. Одним из центральных элементов работы будет выступать углубление, расширение и укрепление Азиатско-тихоокеанского торгового соглашения при одновременном содействии развитию регионального сотрудничества между научно-исследовательскими институтами по линии Азиатско-тихоокеанской сети научно-исследовательских и учебных учреждений в области торговли и расширению предлагаемого Азиатско-тихоокеанского форума по эффективной торговле в качестве важных механизмов регионального сотрудничества для содействия торговле. В области финансирования основное внимание будет уделяться развитию регионального сотрудничества и совершенствованию механизмов интеграции в целях содействия притоку финансовых средств в регион и мобилизации финансовых средств на цели торговли и инвестиций. 15.24 Комиссия будет сотрудничать на региональном, субрегиональном и национальном уровнях с учреждениями, входящими в систему Организации Объединенных Наций, и другими двусторонними и многосторонними учреждениями. В частности, будут укрепляться партнерские связи с Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) и Всемирной торговой организацией в области торговли; с Организацией Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО), Центром по международной торговле ЮНКТАД/ВТО и Всемирным банком в областях инвестиций, передачи технологий и развития предприятий; и с Азиатским банком развития и Всемирным банком в области финансирования. Цель Организации: содействие региональному сотрудничеству и интеграции в области транспорта для достижения всестороннего устойчивого развития в регионе ЭСКАТО a) Повышение уровня имеющихся у государств-членов знаний и укрепление их потенциала в целях разработки и осуществления эффективных последовательных стратегий и программ в области транспорта, включая стратегии и программы, направленные на достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия a) i) Рост числа правительственных стратегий, программ, проектов и инициатив, отражающих принципы или рекомендации в областях транспорта, осуществляемые при содействии ЭСКАТО ii) Рост процентной доли делегаций, участвующих в деятельности ЭСКАТО, которые отмечают, что они повысили уровень знаний и укрепили потенциал в целях разработки и осуществления эффективных последовательных стратегий и программ в области транспорта b) Укрепление потенциала государств-членов и международных финансовых учреждений в целях использования Сети азиатских автомобильных дорог и Сети трансазиатских железных дорог и других инициатив, осуществляемых при содействии ЭСКАТО, для планирования международных связей в области смешанных перевозок b) i) Увеличение числа технико-экономических обоснований инвестиционных проектов и проектов совершенствования инфраструктуры смешанных перевозок по Сети азиатских автомобильных дорог и Трансазиатской железнодорожной сети ii) Увеличение числа государств -- членов ЭСКАТО, присоединившихся к глобальным, региональным и субрегиональным соглашениям c) Наращивание потенциала государств -- членов ЭСКАТО и региональных предприятий в области осуществления мер по повышению эффективности и безопасности международных транспортных операций и материально-технического обеспечения c) i) Увеличение числа инициатив по повышению транспортной безопасности и выявлению и устранению участков с низкой пропускной способностью на транспортных маршрутах и отдельных пограничных контрольно-пропускных пунктах ii) Увеличение числа пробегов контейнерных железнодорожных составов и запланированных услуг в области смешанных транспортных перевозок по Сети азиатских автомобильных дорог и Трансазиатской железнодорожной сети и по межрегиональным маршрутам 15.25 Основную ответственность за осуществление этой подпрограммы будет нести Транспортный отдел. Стратегическое направление деятельности по этой подпрограмме будет определяться в основном положениями следующих документов: резолюции Генеральной Ассамблеи 60/5 о повышении безопасности дорожного движения во всем мире и 61/212 об итогах Международной конференции министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и стран-доноров и представителей международных учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития, по вопросу о сотрудничестве в области транзитных перевозок; резолюция 2004/6 Экономического и Социального Совета о Шанхайской декларации; и резолюции ЭСКАТО 60/4 о Межправительственном соглашении по Сети азиатских автомобильных дорог, 61/11 об осуществлении Алматинской программы действий, 62/4 о Межправительственном соглашении по Сети трансазиатских железных дорог и 63/9 об осуществлении Пусанской декларации о развитии транспорта в Азиатско-Тихоокеанском регионе и Региональной программы действий по развитию транспорта в Азиатско-Тихоокеанском регионе, этап 1 (2007 - 2011 годы). 15.26 В рамках этой подпрограммы будет оказываться поддержка мер, принимаемым государствами -- членами ЭСКАТО в целях разработки сбалансированных, эффективных и комплексных подходов к социально-экономическому развитию, направленных на обеспечение эффективной комплексной международной системы смешанных перевозок и материально-технического обеспечения, которая способствует развитию прибрежных и внутренних районов и стран, не имеющих выхода к морю, путем обеспечения физического и электронного доступа и подключения к сетям. 15.27 В двухгодичный период 2010 - 2011 годов основное внимание в рамках этой подпрограммы будет уделяться дальнейшему развитию сетей азиатских автомобильных дорог и трансазиатских железных дорог, в том числе на основе выполнения роли секретариата межправительственных соглашений по этим сетям, переданных на хранение Генеральному секретарю. В рамках этой подпрограммы будут выявляться инвестиционные потребности и приоритеты при одновременном решении проблем низкой пропускной способности, не связанной с физической инфраструктурой, включая подобные проблемы, возникающие на пограничных контрольно-пропускных пунктах, и будут создаваться институциональные условия в целях поощрения развития внутренних контейнерных складов или сухопутных терминалов, связанных транспортными маршрутами с морскими портами и аэропортами. Будет продолжено также осуществление стратегий, содействующих улучшению работы сухопутных терминалов как центров экономического роста и соответственно -- созданию рабочих мест и сокращению масштабов нищеты. Цель Организации: повышение экологической устойчивости экономического развития и эффективности использования энергетических и водных ресурсов в регионе ЭСКАТО в целях достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в частности целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия a) Укрепление механизмов формирования консенсуса среди государств -- членов ЭСКАТО по все возрастающему числу вопросов, связанных с экологически устойчивым экономическим ростом a) Число итоговых документов, в которых отражено согласие между государствами -- членами ЭСКАТО по вопросам, связанным с экологически устойчивым экономическим ростом b) Повышение степени осведомленности директивных органов министерств, занимающихся вопросами планирования и финансирования, и других соответствующих министерств и заинтересованных участников в регионе ЭСКАТО о вариантах эффективных стратегий и программ в целях содействия достижению экологически устойчивого экономического роста и расширение их представления об этих вариантах b) Процентная доля участников деятельности в рамках ЭСКАТО, отмечающих повышение степени осведомленности о вариантах эффективных стратегий и программ и расширение их представления об этих вариантах c) Укрепление потенциала государств -- членов ЭСКАТО в целях разработки вариантов стратегий и программ, включая варианты с учетом аспектов нищеты и гендерного равенства, в целях содействия достижению экологически устойчивого экономического роста c) Увеличение процентной доли участников деятельности по линии ЭСКАТО, которые отмечают повышение уровня компетентности в плане разработки стратегий и программ, включая стратегии и программы с учетом аспектов деятельности по борьбе с нищетой и гендерных аспектов d) Наращивание национального потенциала государств -- членов ЭСКАТО в целях разработки эффективной политики и стратегий управления энергетическими и водными ресурсами и их использования d) Увеличение процентной доли участников деятельности по линии ЭСКАТО, отмечающих повышение их уровня осведомленности по вопросам эффективного управления энергетическими и водными ресурсами и их эффективного использования 15.28 Основную ответственность за осуществление данной подпрограммы будет нести Отдел окружающей среды и развития. Стратегическое направление деятельности по данной подпрограмме определяется в основном согласованными на международном уровне целями в области развития, включая цели в области развития, содержащиеся в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, положениями Итогового документа Всемирного саммита 2005 года, итоговых документов других основных конференций Организации Объединенных Наций и международных соглашений по вопросам окружающей среды и развития, состоявшихся и принятых с 1992 года, Йоханнесбургского плана осуществления, Шанхайской декларации и резолюции 61/9 Комиссии о пятой Конференции министров по окружающей среде и развитию в Азиатско-Тихоокеанском регионе, состоявшейся в 2005 году. 15.29 Основное внимание в рамках данной подпрограммы будет уделяться применению новаторских и прагматичных подходов в целях поощрения всеобъемлющего и экологически устойчивого экономического роста и поддержки международного сотрудничества по вопросам охраны окружающей среды, экологически устойчивого использования энергетических и водных ресурсов, расширения доступа к чистой питьевой воде и повышения эффективности природоохранной деятельности основных заинтересованных участников. С учетом возрастающей обеспокоенности относительно энергетической безопасности и ее прочной синергической связи с мерами по смягчению последствий изменения климата будет уделяться повышенное внимание оказанию содействия в достижении энергетической безопасности и обеспечении энергетическими ресурсами в целях устойчивого развития. 15.30 В рамках этой подпрограммы будет оказываться помощь государствам -- членам ЭСКАТО в разработке и внедрении всеобъемлющих и устойчивых стратегий и программ, в частности стратегий и программ, направленных на достижение сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития 1 и 7, и будет поощряться более широкое участие всех заинтересованных сторон, включая организации гражданского общества, в региональных и национальных процессах принятия решений, связанных с обеспечением экологически устойчивого экономического роста. Кроме того, эта подпрограмма будет направлена на дополнение усилий государств-членов в целях решения проблем, связанных с обеспечением энергетической безопасности и устойчивого развития, на основе проведения анализа и поощрения более активного сотрудничества по вопросам энергетики на субрегиональном и региональном уровнях. Первоочередное внимание будет уделяться сотрудничеству с другими учреждениями Организации Объединенных Наций и международными организациями в целях разработки инструментов и налаживания сетевого взаимодействия в поддержку вышеупомянутых инициатив. Подпрограмма 5 Информационно-коммуникационные технологии и уменьшение опасности бедствий Цель Организации: укрепление регионального сотрудничества в целях более эффективного смягчения последствий бедствий и снижения связанных с ними социально-экономических рисков и содействие применению информационно-коммуникационных технологий в целях социально-экономического развития в регионе ЭСКАТО а) Более широкий обмен знаниями между государствами -- членами ЭСКАТО относительно вариантов политики, стратегий и передового опыта в целях обеспечения доступа к информационно-коммуникационным технологиям (ИКТ) и включения в планы национального развития аспектов сокращения рисков бедствий с учетом охватывающего различные виды рисков подхода a) i) Увеличение процентной доли участников деятельности ЭСКАТО в областях обеспечения доступа к ИКТ и уменьшения опасности бедствий, которые отмечают расширение масштабов обмена знаниями в регионе ii) Увеличение числа примеров практической деятельности по осуществлению политики в области снижения рисков бедствий с учетом охватывающего различные виды рисков подхода, информацию о которых собирает, учитывает, анализирует и распространяет среди своих государств-членов ЭСКАТО b) Укрепление механизмов регионального сотрудничества в поддержку обеспечения доступа к информационно-коммуникационным технологиям и уменьшения опасности бедствий b) i) Увеличение числа государств -- членов ЭСКАТО, принимающих меры в целях укрепления механизмов регионального сотрудничества, внедряемых при ее содействии, в поддержку обеспечения доступа к ИКТ ii) Увеличение числа государств -- членов ЭСКАТО, активно участвующих в работе региональных механизмов сотрудничества в целях уменьшения опасности бедствий, развитию которых она способствует с) Расширение возможностей государств -- членов ЭСКАТО в области оценки множественных опасностей стихийных бедствий, готовности к ликвидации их последствий, раннего предупреждения о них и снижения связанных с ними рисков с) Увеличение процентного числа государств -- членов ЭСКАТО, участвующих в деятельности по линии ЭСКАТО, которые отмечают расширение своих возможностей в плане оценки опасности стихийных бедствий, подготовки к их возникновению и сокращения связанных с ними рисков d) Укрепление институционального потенциала государств -- членов ЭСКАТО в целях применения ИКТ в интересах социально-экономического развития d) Увеличение процентной доли участников, пользующихся плодами работы Азиатско-тихоокеанского учебного центра по информационно-коммуникационным технологиям в целях развития и извлекающих выгоду из осуществления других инициатив ЭСКАТО, включая увеличение числа тех, кто отмечает расширение своих возможностей в плане применения ИКТ в целях социально-экономического развития ` Стратегия 15.31 Основную ответственность за осуществление данной подпрограммы будет нести Отдел информационно-коммуникационных технологий и уменьшения опасности бедствий. Стратегическое направление деятельности по этой подпрограмме определяется итогами состоявшейся в 2005 году Всемирной конференции по уменьшению опасности бедствий, которая увенчалась принятием Хиогской декларации и Хиогской рамочной программы действий на 2005 - 2015 годы: создание потенциала противодействия бедствиям на уровне государств и общин, и положениями резолюции 60/252 Генеральной Ассамблеи о Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам информационного общества. По итогам Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества Ассамблея в своей резолюции 59/233 призвала к поддержанию между правительствами, системой Организации Объединенных Наций, региональными организациями и другими субъектами тесного сотрудничества и координации по вопросам стихийных бедствий и уязвимости. В резолюции 62/2 Комиссии, в которой содержится Джакартская декларация об активизации регионального сотрудничества в области развития инфраструктуры, включая сотрудничество в деле борьбы с бедствиями, и резолюции 62/7 об укреплении регионального сотрудничества и координации в деле создания системы раннего предупреждения о цунами содержатся эти глобальные мандаты в пересмотренном виде в качестве рамочной основы для деятельности в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Кроме того, в резолюции 2005/40 Экономического и Социального Совета о создании Азиатско-тихоокеанского учебного центра по информационно-коммуникационным технологиям в целях развития и резолюции 62/5 Комиссии о построении информационного общества в Азиатско-Тихоокеанском регионе содержатся рамочные основы, определяющие направление деятельности по данной подпрограмме. В рамках данной подпрограммы будут предприниматься также усилия в целях укрепления этой рамочной основы как исходной платформы для регионального форума по достижению консенсуса относительно практических мер и эффективного механизма, призванного содействовать осуществлению глобальных мандатов. 15.32 В рамках данной подпрограммы будут расширяться возможности членов ЭСКАТО в этой области в целях смягчения по мере необходимости социально-экономических последствий стихийных бедствий и других катастроф. Основное внимание в рамках подпрограммы будет уделяться устранению пробелов в работе по обеспечению готовности к бедствиям, особенно в том, что касается внедрения региональных многофункциональных систем раннего предупреждения, на основе использования относительных преимуществ ЭСКАТО в рамках существующих субрегиональных механизмов по предупреждению бедствий, связанных с тропическими циклонами, в русле осуществляемых усилий в целях разработки механизмов раннего предупреждения о цунами и охватывающего различные виды рисков подхода в области раннего предупреждения и региональных механизмов сотрудничества, обеспечивающих широкий доступ к техническим средствам космического базирования и их эффективное использование. Долгосрочная цель Секретариата заключается в том, чтобы на основе деятельности по этой подпрограмме содействовать развитию относящихся к Азиатско-Тихоокеанскому региону компонентов всеобъемлющей, всемирной, многофункциональной системы уменьшения опасности бедствий/раннего предупреждения, обеспечивающей сбалансированное применение подходов к уменьшению опасности стихийных бедствий, основанных на институциональном сотрудничестве и участии общин. 15.33 В рамках данной подпрограммы будет уделяться повышенное внимание накоплению и распространению знаний и будут расширяться возможности директивных органов в плане построения более устойчивого к бедствиям общества. В ее рамках будет уделяться повышенное внимание обеспечению осведомленности о бедствиях и принятию мер реагирования в связи с ними, в том числе на основе расширения возможностей в плане оценки рисков, планирования деятельности, предотвращения бедствий, смягчения их последствий, обеспечения готовности к ним и раннего предупреждения с использованием охватывающего различные виды рисков подхода к уменьшению опасности бедствий. Особое внимание будет уделяться удовлетворению особых потребностей уязвимых групп и содействию сокращению масштабов нищеты и достижению гендерного равенства. Будет уделяться также повышенное внимание региональному сотрудничеству и созданию потенциала в целях смягчения последствий бедствий для людей и инфраструктуры, с тем чтобы избежать перенаправления ресурсов, предназначенных для обеспечения устойчивого развития, на цели ликвидации последствий стихийных бедствий. 15.34 В рамках данной подпрограммы будет поощряться региональное сотрудничество и налаживание партнерских связей в целях обеспечения более широкого доступа к информационно-коммуникационным технологиям с уделением особого внимания согласованию политики, развитию инфраструктуры и наращиванию потенциала в области ИКТ. Для достижения цели построения в Азиатско-Тихоокеанском регионе информационного общества, ориентированного на интересы человека, будет поощряться расширение доступа к ИКТ и дальнейшая активизация их использования, особенно среди наименее развитых стран и других стран с особыми потребностями. Будет обеспечено дальнейшее наращивание этих усилий на основе осуществления инициатив в целях наращивания потенциала в области ИКТ под руководством Азиатско-тихоокеанского учебного центра по информационно-коммуникационным технологиям в целях развития. Наращивание потенциала среди ключевых заинтересованных участников деятельности в области ИКТ будет способствовать обеспечению оптимального использования инфраструктуры ИКТ и разработке приложений на базе ИКТ в интересах социально-экономического развития. В стратегическом плане осуществление подпрограммы будет способствовать развитию сотрудничества между отделами и взаимодействия с другими соответствующими межправительственными организациями и существующими региональными механизмами в целях решения проблем, связанных с обеспечением доступа к ИКТ и наращиванием потенциала, и представления государствам-членам результатов высококачественного анализа и вариантов политики. 15.35 В целях более эффективного осуществления деятельности в рамках подпрограммы и избежания дублирования усилий будут создаваться стратегические партнерства с участием других подразделений системы Организации Объединенных Наций и национальных и региональных заинтересованных участников, включая Управление по координации гуманитарных вопросов, Международную стратегию уменьшения опасности бедствий, Программу развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Международный союз электросвязи (МСЭ), Азиатско-тихоокеанское сообщество по электросвязи и другие соответствующие специализированные учреждения, фонды и программы, входящие в систему Организации Объединенных Наций, банки развития, региональные и субрегиональные учреждения и организации гражданского общества и частного сектора. Подпрограмма 6 Социальное развитие Цель Организации: активизация сотрудничества в регионе ЭСКАТО в целях наделения государств-членов возможностью создания более открытого для всеобщего участия общества на основе осуществления стратегий в социальной и финансовой областях и принятия мер, содействующих обеспечению социальной защиты и развития а) Эффективное содействие проведению региональных обзоров в целях оценки прогресса, устранения пробелов, выявления возможностей для достижения консенсуса и его фактическое формирование в приоритетных областях для принятия мер в целях выполнения обязательств, согласованных в рамках межправительственных процессов под эгидой Организации Объединенных Наций по вопросам социального развития, народонаселения, старения, инвалидности, гендерного равенства и здравоохранения а) Увеличение процентной доли участников, отмечающих, что мероприятия, организуемые ЭСКАТО в целях проведения обзора хода осуществления глобальных мандатов, имеют важное значение и приносят пользу и что в согласованных выводах по итогам их проведения находят отражение проблемы и приоритетные задачи региона b) Повышение степени осведомленности о вариантах политики, стратегиях и передовой практике осуществления социальной политики и обеспечения социальной защиты, в том числе с уделением особого внимания сокращению масштабов нищеты b) i) Увеличение числа аналитических исследований по вопросам вариантов политики, стратегий и передовой практики, которые проводятся ЭСКАТО и результаты которых распространяются среди государств-членов ii) Рост спроса на информацию ЭСКАТО по вопросам политики и практической деятельности и материалы с изложением результатов анализа и фактических данных, с которыми можно ознакомиться на веб-сайте Отдела с) Укрепление потенциала и активизация технического сотрудничества между государствами -- членами ЭСКАТО в целях разработки и осуществления социальной политики и проектов в области финансирования, направленных на создание открытого общества, сокращение масштабов нищеты и содействие достижению гендерного равенства c) i) Увеличение процентной доли участников мероприятий, организуемых ЭСКАТО, которые отмечают, что предоставляемые им инструменты накопления знаний и проведения политики имеют важное значение и приносят пользу в плане создания открытого общества, сокращения масштабов нищеты и содействия достижению гендерного равенства ii) Увеличение числа инициатив государств -- членов ЭСКАТО в области технического сотрудничества, осуществляемых при ее содействии с учетом гендерных факторов 15.36 Основную ответственность за осуществление данной подпрограммы будет нести Отдел социального развития. Стратегическое направление деятельности по данной подпрограмме определяется обязательствами, согласованными в рамках соответствующих межправительственных процессов под эгидой Организации Объединенных Наций, включая Всемирную встречу на высшем уровне в интересах социального развития, Международную конференцию по народонаселению и развитию, Мадридский международный план действий по проблемам старения 2002 года, Пекинскую декларацию и Платформу действий, Конвенцию о правах инвалидов, Декларацию о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом и Международную конференцию по финансированию развития. Региональные мандаты, определяющие направление деятельности по подпрограмме, включают Бивакскую рамочную программу действий на пороге тысячелетия по построению открытого, доступного и равноправного общества для людей с инвалидностью в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин также задает направление деятельности по данной подпрограмме. Осуществляемая в рамках подпрограммы работа в области социальной политики по вопросам народонаселения, старения и социальной защиты будет также определяться, соответственно, положениями Плана действий по вопросам народонаселения и нищеты, принятого на пятой Азиатско-Тихоокеанской конференции по народонаселению, Макаоского плана действий по проблемам старения для Азиатско-Тихоокеанского региона и резолюции 62/133 Генеральной Ассамблеи об активизации усилий в целях искоренения всех форм насилия в отношении женщин. 15.37 Данная подпрограмма направлена на укрепление потенциала государств -- членов ЭСКАТО и регионального сотрудничества между ними в целях разработки, претворения в жизнь и мониторинга социальной политики и институциональных программ, предназначенных для достижения целей создания открытого общества и сокращения масштабов нищеты. В ее рамках будет оказываться содействие в проведении исследований и анализа по основным возникающим проблемам развития, таким, как международная миграция, с ее социальными аспектами и последствиями для региона. В рамках осуществления подпрограммы будут применяться многосторонние подходы, включая подходы с учетом гендерных аспектов и подходы, основанные на правах человека, будет оказываться содействие в создании партнерств с участием ряда заинтересованных сторон, включая неправительственные организации и гражданское общество, и будет поощряться тесное сотрудничество и координация с другими подразделениями Организации Объединенных Наций в целях обеспечения всестороннего социального развития. На ее основе будут также создаваться многосекторальные партнерства с участием других отделов ЭСКАТО в целях содействия достижению экономического процветания, социального прогресса и экологической устойчивости на комплексной основе. Подпрограмма 7 Статистика Цель Организации: более широкое использование статистики для принятия решений на основе фактических данных и поощрение сбора и распространения ключевых демографических, социальных, экономических и экологических статистических данных в регионе ЭСКАТО а) Более глубокое понимание национальными официальными статистическими и директивными органами и широкой общественностью в регионе ЭСКАТО важнейших социально-экономических тенденций, особенно хода достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и укрепление потенциала в целях проведения оценки этих тенденций а) Процентная доля национальных статистических и директивных органов, которые отмечают, что они находят аналитические материалы ЭСКАТО актуальными и полезными для отслеживания социально-экономических тенденций и принятия решений относительно соответствующих стратегий b) Расширение доступа директивных органов и общественности к сопоставимым данным по ключевым демографическим, социальным, экономическим и экологическим показателям по региону ЭСКАТО b) Расширение доступа к статистическим данным, представляемым ЭСКАТО в онлайновом режиме с) Наращивание потенциала государств -- членов ЭСКАТО в целях подготовки сопоставимых данных с разбивкой по признаку пола в соответствии с одобренными на международном уровне стандартами и с учетом передового опыта с) Процентная доля участников соответствующей деятельности по линии ЭСКАТО, которые отмечают, что они смогли применить приобретенные знания в целях более эффективного представления сопоставимых данных с разбивкой по признаку пола d) Укрепление потенциала национальных статистических отделений в регионе ЭСКАТО в целях подготовки, распространения и анализа данных в соответствии с одобренными на международном уровне стандартами и с учетом передового опыта d) Увеличение процентной доли стажеров в Статистическом институте для Азии и Тихого океана, которые отмечают расширение своих возможностей в плане принятия мер по повышению качества данных и услуг, предоставляемых национальными статистическими системами 15.38 Основную ответственность за осуществление данной подпрограммы несет Статистический отдел при поддержке Статистического института для Азии и Тихого океана. Стратегическое направление деятельности по данной подпрограмме определяется в основном положениями Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, принятой Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 55/2, и Итогового документа Всемирного саммита 2005 года, принятого Ассамблеей в ее резолюции 60/1, в особенности в их части, касающейся контроля за достижением согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. Соответствующие мандаты также содержатся в резолюциях Экономического и Социального Совета 2005/13 о Всемирной программе переписей населения и жилищного фонда 2010 года, 2005/36 об уставе Статистического института для Азии и Тихого океана и 2006/6 об укреплении статистического потенциала, а также в резолюции 62/10 Комиссии об укреплении статистического потенциала в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Достижение цели подпрограммы будет обеспечиваться на основе сбалансированного сочетания мероприятий в рамках сотрудничества нормативного, аналитического и технического характера в целях повышения эффективности сбора и распространения национальными статистическими системами ключевых демографических, социальных, экономических и экологических статистических данных с разбивкой по признаку пола, где это уместно, включая показатели достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и содействия их использованию директивными органами и общественностью в Азиатско-Тихоокеанском регионе в соответствии с одобренными на международном уровне стандартами и с учетом передового опыта. 15.39 В двухгодичный период 2010 - 2011 годов в рамках подпрограммы по-прежнему будет a) поощряться использование статистики для принятия решений на основе фактических данных; b) предоставляться поддержка в целях развития демографической, экономической, социальной и экологической статистики в Азиатско-Тихоокеанском регионе; и c) оказываться содействие в применении существующих и внедрении новых международных стандартов, включая новые экономические и социальные классификации и пересмотренную систему национальных счетов. В частности, в рамках подпрограммы будет уделяться повышенное внимание повышению доступности и качества данных для оценки прогресса, и особенно прогресса в областях социальной интеграции и гендерного равенства. Кроме того, в рамках подпрограммы будут приниматься дальнейшие меры по активизации деятельности по распространению данных на основе выпуска изданий и предоставления странам в регионе ЭСКАТО доступа к онлайновым базам данных. В рамках подпрограммы будет также расширяться информационная поддержка, предоставляемая другим подпрограммам ЭСКАТО и в сотрудничестве с ними, в целях подготовки аналитических материалов Секретариата на основе, среди прочего, обеспечения общей базы данных, представления статистических изданий и оказания консультативных услуг в области статистического и эконометрического анализа. 15.40 В целях обеспечения большей слаженности действий в рамках всей системы Организации Объединенных Наций и более эффективной координации усилий международных учреждений ЭСКАТО будет работать в тесном сотрудничестве с Департаментом по экономическим и социальным вопросам Секретариата и другими соответствующими подразделениями Организации Объединенных Наций, банками развития и фондами, региональными и субрегиональными организациями и другими партнерами и сетями в области статистики. В частности, работа по сбору данных будет координироваться с другими международными учреждениями и региональными комиссиями в соответствии с их мандатами. Компонент 1 Субрегиональная деятельность в целях развития в Тихоокеанском субрегионе Цель Организации: содействие обеспечению всестороннего устойчивого развития и достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, с уделением особого внимания конкретным приоритетным задачам государств -- членов ЭСКАТО в Тихоокеанском субрегионе а) Укрепление потенциала государств -- членов ЭСКАТО в целях разработки и осуществления стратегий и программ в области социально-экономического развития, включая стратегии и программы с учетом гендерных аспектов, для решения вопросов в ключевых приоритетных областях в Тихоокеанском субрегионе а) Увеличение процентной доли участников, которые отмечают, что деятельность ЭСКАТО имеет важное значение и является полезной для разработки и осуществления стратегий и программ, включая стратегии и программы с учетом гендерных аспектов, в целях решения вопросов в ключевых приоритетных областях в Тихоокеанском субрегионе b) Укрепление партнерских связей и более активный обмен знаниями среди государств-членов, гражданского общества и других соответствующих партнеров в области развития в целях решения вопросов в ключевых приоритетных областях в Тихоокеанском субрегионе для оказания поддержки в достижении согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия b) i) Увеличение числа инициатив, осуществляемых на основе сотрудничества с участием государств-членов, гражданского общества или других основных партнеров в области развития из Тихоокеанского субрегиона при содействии ЭСКАТО ii) Увеличение числа партнерских учреждений из Тихоокеанского субрегиона -- участников программ обмена знаниями, осуществляемых под руководством ЭСКАТО Цель Организации: содействие обеспечению всестороннего устойчивого развития и достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, с уделением особого внимания конкретным приоритетным задачам государств -- членов ЭСКАТО в Восточной и Северо-Восточной Азии а) Укрепление потенциала государств -- членов ЭСКАТО в целях разработки и осуществления стратегий и программ в области социально-экономического развития, включая стратегии и программы с учетом гендерных аспектов, для решения вопросов в ключевых приоритетных областях в Восточной и Северо-Восточной Азии а) Увеличение процентной доли участников, которые отмечают, что деятельность ЭСКАТО имеет важное значение и является полезной для разработки и осуществления стратегий и программ, включая стратегии и программы с учетом гендерных аспектов, в целях решения вопросов в ключевых приоритетных областях в Восточной и Северо-Восточной Азии b) Укрепление партнерских связей и более активный обмен знаниями среди государств-членов, гражданского общества и других соответствующих партнеров в области развития в целях решения вопросов в ключевых приоритетных областях в Восточной и Северо-Восточной Азии для оказания поддержки в достижении согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия b) i) Увеличение числа инициатив, осуществляемых на основе сотрудничества с участием государств-членов, гражданского общества или других основных партнеров в области развития из Восточной и Северо-Восточной Азии при содействии ЭСКАТО ii) Увеличение числа партнерских учреждений из Восточной и Северо-Восточной Азии -- участников программ обмена знаниями, осуществляемых под руководством ЭСКАТО Компонент 3 Субрегиональная деятельность в целях развития в Северной и Центральной Азии Цель Организации: содействие обеспечению всестороннего устойчивого развития и достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, с уделением особого внимания конкретным приоритетным задачам государств-членов ЭСКАТО в Северной и Центральной Азии а) Укрепление потенциала государств -- членов ЭСКАТО в целях разработки и осуществления стратегий и программ в области социально-экономического развития, включая стратегии и программы с учетом гендерных аспектов, для решения вопросов в ключевых приоритетных областях в Северной и Центральной Азии а) Увеличение процентной доли участников, которые отмечают, что деятельность ЭСКАТО имеет важное значение и является полезной для разработки и осуществления стратегий и программ, включая стратегии и программы с учетом гендерных аспектов, в целях решения вопросов в ключевых приоритетных областях в Северной и Центральной Азии b) Укрепление партнерских связей и обмена знаниями среди государств-членов, гражданского общества и других соответствующих партнеров в области развития в целях решения вопросов в ключевых приоритетных областях в Северной и Центральной Азии в целях оказания поддержки в достижении согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия b) i) Увеличение числа инициатив, осуществляемых на основе сотрудничества с участием государств-членов, гражданского общества или других основных партнеров в области развития из стран Северной и Центральной Азии при содействии ЭСКАТО ii) Увеличение числа партнерских учреждений из Северной и Центральной Азии -- участников программ обмена знаниями, осуществляемых под руководством ЭСКАТО Компонент 4 Субрегиональная деятельность в целях развития в Южной и Юго-Западной Азии Цель Организации: содействие обеспечению всестороннего устойчивого развития и достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, с уделением особого внимания конкретным приоритетным задачам государств -- членов ЭСКАТО в Южной и Юго-Западной Азии а) Укрепление потенциала государств -- членов ЭСКАТО в целях разработки и осуществления стратегий и программ в области социально-экономического развития, включая стратегии и программы с учетом гендерных аспектов, для решения вопросов в ключевых приоритетных областях в Южной и Юго-Западной Азии а) Увеличение процентной доли участников, которые отмечают, что деятельность ЭСКАТО имеет важное значение и является полезной для разработки и осуществления стратегий и программ, включая стратегии и программы с учетом гендерных аспектов, в целях решения вопросов в ключевых приоритетных областях в Южной и Юго-Западной Азии b) Укрепление партнерских связей и обмена знаниями среди государств-членов, гражданского общества и других соответствующих партнеров в области развития в целях решения вопросов в ключевых приоритетных областях в Южной и Юго-Западной Азии для оказания поддержки в достижении согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия b) i) Увеличение числа инициатив, осуществляемых на основе сотрудничества с участием государств-членов, гражданского общества или других основных партнеров в области развития из Южной и Юго-Западной Азии при содействии ЭСКАТО ii) Увеличение числа партнерских учреждений из Южной и Юго-Западной Азии -- участников программ обмена знаниями, осуществляемых под руководством ЭСКАТО Компонент 5 Субрегиональная деятельность в целях развития в Юго-Восточной Азии Цель Организации: содействие обеспечению всестороннего устойчивого развития и достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, с уделением особого внимания конкретным приоритетным задачам государств -- членов ЭСКАТО в Юго-Восточной Азии а) Укрепление потенциала государств -- членов ЭСКАТО в целях разработки и осуществления стратегий и программ в области социально-экономического развития, включая стратегии и программы с учетом гендерных аспектов, для решения вопросов в ключевых приоритетных областях в Юго-Восточной Азии а) Увеличение процентной доли участников, которые отмечают, что деятельность ЭСКАТО имеет важное значение и является полезной для разработки и осуществления стратегий и программ, включая стратегии и программы с учетом гендерных аспектов, в целях решения вопросов в ключевых приоритетных областях в Юго-Восточной Азии b) Укрепление партнерских связей и обмена знаниями среди государств-членов, гражданского общества и других соответствующих партнеров в области развития в целях решения вопросов в ключевых приоритетных областях в Юго-Восточной Азии для оказания поддержки в достижении согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия b) i) Увеличение числа инициатив, осуществляемых на основе сотрудничества с участием государств-членов, гражданского общества или других основных партнеров в области развития из Юго-Восточной Азии при содействии ЭСКАТО ii) Увеличение числа партнерских учреждений из Юго-Восточной Азии -- участников программ обмена знаниями, осуществляемых под руководством ЭСКАТО 15.41 Общую ответственность за координацию работы в рамках этой подпрограммы несет Канцелярия Исполнительного секретаря, при этом поддержка в осуществлении деятельности предоставляется действующим Тихоокеанским оперативным центром ЭСКАТО и четырьмя субрегиональными отделениями в Восточной и Северо-Восточной Азии, Северной и Центральной Азии, Южной и Юго-Западной Азии и Юго-Восточной Азии, которые было предложено учредить Генеральной Ассамблее в докладе Генерального секретаря о повышении эффективности и результативности выполнения мандатов на осуществление связанной с развитием деятельности и пересмотренных сметах, относящихся к бюджету по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов (A/62/708, пункты 323 и 324). Эта подпрограмма предлагается в целях обеспечения эффективного и справедливого решения конкретных приоритетных проблем всех пяти субрегионов ЭСКАТО. 15.42 Мандат и стратегические направления деятельности по данной подпрограмме определяются в основном согласованными на международном уровне целями в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, Итоговым документом Всемирного саммита 2005 года, решениями Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию, положениями Алматинской программы действий и Маврикийской стратегией по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств. 15.43 С учетом огромной территории Азиатско-Тихоокеанского региона и его широкого разнообразия в рамках данной подпрограммы будут приниматься меры по наращиванию присутствия Комиссии в субрегионах и меры на субрегиональном уровне, что позволит ей добиться улучшений с точки зрения целенаправленности и практического осуществления программ, на основе которых решаются имеющие ключевое значение конкретные приоритетные задачи государств-членов в соответствующих субрегионах, включая задачи сокращения масштабов нищеты и обеспечения устойчивого развития. На основе осуществления подпрограммы будет предоставляться более целенаправленная и углубленная техническая помощь в целях решения ключевых проблем в области развития, включая деятельность в целях наращивания потенциала на основе оказания консультативных услуг, при поступлении соответствующей просьбы, организации учебных семинаров и осуществления проектов на местах. 15.44 Данная подпрограмма будет стимулировать перевод в практическую плоскость аналитической и нормативной деятельности ЭСКАТО на субрегиональном и национальном уровнях. Будет уделяться повышенное внимание обмену знаниями и налаживанию сетевого взаимодействия, включая распространение передовых методов работы в целях их применения с учетом местных условий, обмену опытом и его распространению. Одно из центральных мест в стратегии будет занимать укрепление партнерских связей с другими учреждениями Организации Объединенных Наций, а также другими партнерами в области развития, включая гражданское общество, на субрегиональном и национальном уровнях в целях оказания поддержки в достижении согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. Резолюции Генеральной Ассамблеи Декларация тысячелетия Организации Объединенных Наций (все подпрограммы) Программа действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов (все подпрограммы) Всемирная встреча на высшем уровне по устойчивому развитию (все подпрограммы) 57/270 A и B Комплексное и скоординированное осуществление решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической и социальной областях и последующая деятельность в связи с ними (все подпрограммы) Алматинская программа действий: удовлетворение особых потребностей развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, в новых глобальных рамках для сотрудничества в области транзитных перевозок между не имеющими выхода к морю развивающимися странами и развивающимися странами транзита (подпрограммы 2, 3 и 8) Трехгодичный всеобъемлющий обзор политики в области оперативной деятельности в целях развития в рамках системы Организации Объединенных Наций (все подпрограммы) Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года (все подпрограммы) Реализация Маврикийской стратегии по дальнейшему осуществлению Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств и последующая деятельность в этой области (подпрограммы 1, 2 и 6) Роль Организации Объединенных Наций в поощрении развития в условиях глобализации и взаимозависимости Наука и техника в целях развития (подпрограммы 1, 2 и 3) Сотрудничество Юг-Юг (все подпрограммы) На пути к глобальному партнерству (все подпрограммы) Третья Конференция Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам: совещание высокого уровня по среднесрочному всеобъемлющему глобальному обзору хода осуществления Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов (все подпрограммы) Декларация заседания высокого уровня Генеральной Ассамблеи на ее шестьдесят первой сессии по среднесрочному всеобъемлющему глобальному обзору хода осуществления Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов (все подпрограммы) Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Организацией черноморского экономического сотрудничества (все подпрограммы) Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Организацией экономического сотрудничества (подпрограммы 2, 3, 4 и 8) Укрепление Экономического и Социального Совета (все подпрограммы) Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Ассоциацией государств Юго-Восточной Азии (все подпрограммы) Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Организацией Исламская конференция (все подпрограммы) Право на развитие (все подпрограммы) Роль Организации Объединенных Наций в поощрении развития в условиях глобализации и взаимозависимости (все подпрограммы) Интеграция стран с переходной экономикой в мировое хозяйство (подпрограммы 1 и 2) Третья Конференция Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам Многоязычие (все подпрограммы) Международная конференция по последующей деятельности в области финансирования развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса (подпрограммы 1, 2 и 6) Группы стран, находящихся в особой ситуации: конкретные действия в связи с особыми нуждами и проблемами развивающихся стран, не имеющих выхода к морю: итоги Международной конференции министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и стран-доноров и представителей международных учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития, по вопросу о сотрудничестве в области транзитных перевозок (подпрограммы 2, 3 и 8) Резолюции и решения Экономического и Социального Совета 37 (IV) Экономическая комиссия для Азии и Дальнего Востока 1895 (LVII) Переименование Экономической комиссии для Азии и Дальнего Востока Дальнейшие меры по перестройке и активизации деятельности Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежных областях (все подпрограммы) Десятилетие сотрудничества в области развития субрегиона Большого Меконга, 2000 - 2009 годы (подпрограммы 4 и 5) Перестройка конференционной структуры Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана (все подпрограммы) Шанхайская декларация (все подпрограммы) Работа Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана по осуществлению ее проектов по техническому сотрудничеству (все подпрограммы) Содействие координации и консолидации работы функциональных комиссий (все подпрограммы) Поступательный экономический рост в интересах социального развития, включая искоренение нищеты и голода (подпрограммы 1 и 6) Ход осуществления резолюции 59/250 Генеральной Ассамблеи о трехгодичном всеобъемлющем обзоре политики в области оперативной деятельности в целях развития в рамках системы Организации Объединенных Наций (все подпрограммы) Роль системы Организации Объединенных Наций в обеспечении полной и производительной занятости и достойной работы для всех (все подпрограммы) Роль Экономического и Социального Совета в комплексном и скоординированном осуществлении решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций и последующей деятельности в связи с ними в свете соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи, включая резолюцию 61/16 Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития (подпрограммы 1, 2 и 6) Осуществление Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов (все подпрограммы) Учет гендерной проблематики во всех стратегиях и программах системы Организации Объединенных Наций (все подпрограммы) Резолюции Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана Десятилетие сотрудничества в области развития субрегиона Большого Меконга, 2000 - 2009 годы (подпрограммы 1, 2 и 3) Осуществление в регионе Бивакской рамочной программы для действий на пороге тысячелетия в интересах построения открытого, доступного и равноправного общества для людей с инвалидностью в Азиатско-Тихоокеанском регионе в течение Десятилетия инвалидов, 2003 - 2012 годы (подпрограммы 6 и 7) Работа ЭСКАТО по осуществлению ее проектов по техническому сотрудничеству (все подпрограммы) Среднесрочный обзор, касающийся функционирования конференционной структуры Комиссии (все подпрограммы) Пятая Конференция министров по окружающей среде и развитию в Азиатско-Тихоокеанском регионе (подпрограммы 4 и 5) Последующая деятельность в связи с четвертой Всемирной конференцией по положению женщин и полное осуществление Пекинской декларации и Платформы действий и решений двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи, состоявшейся 18 мая 2005 года (подпрограммы 6 и 7) Достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в регионе ЭСКАТО (все подпрограммы) Джакартская декларация об активизации регионального сотрудничества в области развития инфраструктуры, включая сотрудничество в деле борьбы с бедствиями (подпрограммы 1, 3, 4 и 5) Укрепление положения тихоокеанских островных развивающихся стран и территорий на основе регионального сотрудничества (подпрограммы 3, 4 и 5) Алматинская декларация: празднование шестидесятой годовщины Экономической и социальной комиссии Организации Объединенных Наций для Азии и Тихого океана (все подпрограммы) Обзор конференционной структуры Комиссии (все подпрограммы) Среднесрочный обзор хода осуществления Алматинской программы действий: удовлетворение особых потребностей развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, в новых глобальных рамках для сотрудничества в области транзитных перевозок между не имеющими выхода к морю развивающимися странами и развивающимися странами транзита (подпрограммы 2 и 3) Международная финансовая система и развитие Права человека и крайняя нищета Кризис внешней задолженности и развитие Осуществление решений Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II) и укрепление Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) Проведение первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты (1997 - 2006 годы) Роль микрокредитования и микрофинансирования в искоренении нищеты Резолюции Экономического и Социального Совета Центр по сокращению масштабов нищеты на основе развития производства вспомогательных сельскохозяйственных культур в Азиатско-Тихоокеанском регионе Поощрение применения комплексного подхода к развитию сельских районов в развивающихся странах для искоренения нищеты и обеспечения устойчивого развития Союз Организации Объединенных Наций между государственным и частным секторами в интересах развития сельских районов Резолюция Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана Резолюция Генеральной Ассамблеи Международная торговля и развитие Устав Азиатско-тихоокеанского центра сельскохозяйственного машиностроения и агротехники Организации Объединенных Наций Устав Азиатско-тихоокеанского центра по передаче технологии Регулирование процесса глобализации путем укрепления регионального сотрудничества в области торговли и инвестиций Подпрограмма 3 Транспорт Повышение безопасности дорожного движения во всем мире Всемирная встреча на высшем уровне по вопросам информационного общества Группы стран, находящихся в особой ситуации: конкретные действия в связи с особыми нуждами и проблемами развивающихся стран, не имеющих выхода к морю: итоги Международной конференции министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и стран-доноров и представителей международных учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития, по вопросу о сотрудничестве в области транзитных перевозок Создание Азиатско-тихоокеанского учебного центра информационно-коммуникационной технологии в целях развития Последующая деятельность по итогам Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества и обзор Комиссии по науке и технике в целях развития Работа Комитета экспертов по перевозке опасных грузов и согласованной на глобальном уровне системе классификации и маркировки химических веществ Поток информации для последующей деятельности в связи c итогами Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества Межправительственное соглашение по Сети азиатских автомобильных дорог Осуществление Алматинской программы действий: удовлетворение особых потребностей развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, в новых глобальных рамках для сотрудничества в области транзитных перевозок между не имеющими выхода к морю развивающимися странами и развивающимися странами транзита Межправительственное соглашение по Трансазиатской железнодорожной сети Создание информационного общества в Азиатско-Тихоокеанском регионе Осуществление Пусанской декларации о развитии транспорта в Азиатско-Тихоокеанском регионе и Региональной программы действий по развитию транспорта в Азиатско-Тихоокеанском регионе, этап I (2007 - 2011 годы) Подпрограмма 4 Окружающая среда и развитие Мероприятия, проведенные в ходе Международного года пресной воды, 2003 год, подготовка к Международному десятилетию действий <<Вода для жизни>>, 2005 - 2015 годы, и дальнейшие усилия по обеспечению устойчивого освоения водных ресурсов Охрана глобального климата в интересах нынешнего и будущих поколений человечества Содействие расширению использования новых и возобновляемых источников энергии, включая осуществление Всемирной программы по солнечной энергии Осуществление Повестки дня на XXI век, Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век и решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию Резолюция Экономического и Социального Совета Итоговый документ шестой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам Осуществление межстранового сотрудничества в области энергетики для укрепления энергетической безопасности в интересах устойчивого развития в целях расширения доступа к энергетическим услугам в наименее развитых странах, не имеющих выхода к морю развивающихся странах и малых островных развивающихся государствах Информационно-коммуникационные технологии и уменьшение опасности стихийных бедствий Стихийные бедствия и уязвимость Международная стратегия уменьшения опасности бедствий Платформа Организации Объединенных Наций по использованию космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования Международное сотрудничество в области гуманитарной помощи в случае стихийных бедствий -- от оказания чрезвычайной помощи до развития Укрепление деятельности по оказанию чрезвычайной помощи, восстановлению, реконструкции и предотвращению после катастрофического цунами в Индийском океане Укрепление регионального сотрудничества и координации в деле создания системы раннего предупреждения о цунами по линии Многостороннего целевого фонда добровольных взносов на создание механизма раннего предупреждения о цунами в Индийском океане и Юго-Восточной Азии Обзор механизмов регионального сотрудничества в области ликвидации последствий стихийных бедствий, в частности создания Азиатско-тихоокеанского центра по ликвидации последствий стихийных бедствий с применением информационно-коммуникационной и космической технологии (подпрограмма 5) S-26/2 Декларация о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом Женщины и участие в политической жизни Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Укрепление глобальной системы здравоохранения Десятилетие грамотности Организации Объединенных Наций: образование для всех Деятельность по искоренению преступлений против женщин и девочек, совершаемых в защиту чести Ликвидация всех форм насилия в отношении женщин, в том числе преступлений, определенных в итоговом документе двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>> Мировой обзор по вопросу о роли женщин в развитии Политика и программы, касающиеся молодежи Осуществление Всемирной программы действий в отношении инвалидов: достижение провозглашенных в Декларации тысячелетия целей в области развития, касающихся инвалидов Последующая деятельность в связи с десятой годовщиной Международного года семьи и на последующий период Последующая деятельность по итогам второй Всемирной ассамблеи по проблемам старения Углубленное исследование, посвященное всем формам насилия в отношении женщин Улучшение положения женщин в сельских районах Насилие в отношении трудящихся женщин-мигрантов Женщины в процессе развития Политическая декларация по ВИЧ/СПИДу Конвенция о правах инвалидов Осуществление решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи Активизация усилий в целях искоренения всех форм насилия в отношении женщин Торговля женщинами и девочками Последующая деятельность в связи с четвертой Всемирной конференцией по положению женщин и полное осуществление Пекинской декларации и Платформы действий и решений двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи Защита мигрантов Международная миграция и развитие Второе Десятилетие Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты Механизмы обзора и оценки Мадридского международного плана действий по проблемам старения 2002 года Согласованные выводы Комиссии по положению женщин по вопросу об участии женщин в работе средств массовой информации и освоении информационно-коммуникационных технологий, их доступе к ним, а также о влиянии средств массовой информации и информационно-коммуникационных технологий на улучшение положения и расширение прав и возможностей женщин и их использовании в качестве одного из средств для достижения этих целей Положение женщин и девочек в Афганистане Согласованные выводы Комиссии по положению женщин о роли мужчин и мальчиков в достижении равенства между мужчинами и женщинами Согласованные выводы Комиссии по положению женщин по вопросу о равном участии женщин в предупреждении, регулировании и разрешении конфликтов и в постконфликтном миростроительстве Содействие обеспечению занятости молодежи Всеобъемлющая единая международная конвенция о поощрении и защите прав и достоинства инвалидов Организация и методы работы Комиссии социального развития в будущем Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС) Построение открытого, доступного и равноправного общества для людей с инвалидностью в Азиатско-Тихоокеанском регионе в XXI веке Региональные действия в осуществление Декларации о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом Укрепление социальной защиты в Азиатско-Тихоокеанском регионе Региональный призыв к действиям в целях укрепления системы здравоохранения Региональное сотрудничество в интересах защиты уязвимых групп населения путем содействия экономическим и социальным аспектам безопасности человека во исполнение положений Шанхайской декларации Среднесрочный обзор осуществления Бивакоской основы для действий на пороге тысячелетия в интересах построения открытого, доступного и равноправного общества для людей с инвалидностью в Азиатско-Тихоокеанском регионе Осуществление Международного плана действий для Десятилетия грамотности Организации Объединенных Наций Международная миграция и развитие наименее развитых стран, не имеющих выхода к морю развивающихся стран и малых островных развивающихся государств Устойчивое финансирование в целях достижения всеобщего охвата медицинским обслуживанием в Азии и Тихом океане Всемирная программа переписей населения и жилищного фонда 2010 года Устав Статистического института для Азии и Тихого океана Укрепление статистического потенциала 246 (XLII) Статистические службы в Азии и районе Тихого океана Укрепление статистического потенциала в Азиатско-Тихоокеанском регионе Подпрограмма 8 Субрегиональная деятельность в целях развития Реализация Маврикийской стратегии по дальнейшему осуществлению Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств и последующая деятельность в этой области Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Форумом тихоокеанских островов 237 (XL) Деятельность Комиссии в районе Тихого океана Активизация деятельности Тихоокеанского оперативного центра ЭСКАТО Тихоокеанская программа в области городов Последующая региональная деятельность в связи с Маврикийской стратегией по дальнейшему осуществлению Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств 