%%%ENVIRONMENTAL HEALTH|HEALTH HAZARDS|HARMFUL PRODUCTS|CHEMICAL SAFETY|HAZARDOUS WASTES|ARGENTINA|AUSTRALIA|FINLAND|GUYANA|INDIA|MEXICO|PHILIPPINES|SWITZERLAND|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят третья сессия Пункт 52 первоначального перечня* * A/63/50. Устойчивое развитие Экономический и Социальный Совет Основная сессия 2008 года Нью-Йорк, 30 июня -- 25 июля 2008 года Пункт 13(e) предварительной повестки дня** ** E/2008/100. Экономические и экологические вопросы: окружающая среда Товары, вредные для здоровья и окружающей среды Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе, который представляется в соответствии с решением 2007/264 Экономического и Социального Совета, излагаются мнения государств-членов и соответствующих межправительственных организаций относительно дальнейшей полезности для государств-членов Сводного списка товаров, потребление и/или продажа которых запрещены, которые изъяты, строго ограничены или не утверждены правительствами. В докладе также содержатся рекомендации для рассмотрения Советом. Пункты Стр. Введение Мнения государств-членов и организаций системы Организации Объединенных Наций Мнения государств-членов Аргентина Австралия Финляндия Гайана Индия Мексика Филиппины Швейцария Мнения соответствующих организаций системы Организации Объединенных Наций Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций Выводы и рекомендации I. Введение 1. Вопрос о товарах, вредных для здоровья и окружающей среды, обсуждается в Генеральной Ассамблее с 1979 году. В своей резолюции 37/137 Ассамблея просила Генерального секретаря на основании работы, уже проделанной в рамках системы Организации Объединенных Наций, подготовить Сводный список товаров, потребление и/или продажа которых запрещены, которые изъяты, строго ограничены или не утверждены правительствами. В своей резолюции 39/229 Ассамблея постановила, в частности, что обновленный Сводный список должен издаваться ежегодно, и просила Генерального секретаря информировать Ассамблею на ее сорок первой сессии через Экономический и Социальный Совет и далее через каждые три года об осуществлении вышеупомянутых резолюций. 2. В докладах, подготовленных для проведения трехгодичного обзора, давался общий обзор основных мероприятий, проведенных организациями системы Организации Объединенных Наций, и других основных событий в области экологически безопасного использования химических веществ, а также излагались предложения, касающиеся возможного влияния этих событий на формат, содержание, охват, график выпуска и порядок распространения Списка. С 2003 года собранные данные размещаются на вебсайте Управления по поддержке Экономического и Социального Совета и координации Департамента по экономическим и социальным вопросам, где они регулярно обновляются; сейчас для ограниченного распространения публикуются только новые данные для пользователей, особенно в развивающихся странах, которые могут не располагать доступом к электронной версии Списка. Самые последние выпуски -- 11й -- по химическим веществам и 12й -- фармацевтическим веществам -- размещены на сайте http://www.un.org /esa/coordination/desc.htm под заголовком <<Публикации>>. 3. В соответствии с резолюцией 2004/55 Совета, которая является самой последней резолюцией о Сводном списке, для проведения в 2007 году трехстороннего обзора был представлен доклад Генерального секретаря о товарах, вредных для здоровья и окружающей среды (A/62/78-E/2007/62). В своем докладе Генеральный секретарь рекомендовал отменить мандат на регулярное обновление Списка, который содержится в резолюции 37/137 Генеральной Ассамблеи. 4. В своем устном решении 2007/264 Совет принял к сведению вышеупомянутый доклад и просил Генерального секретаря, в консультации с государствами-членами и соответствующими межправительственными органами, провести оценку дальнейшей полезности для государств-членов Сводного списка товаров, потребление и/или продажа которых запрещены, которые изъяты, строго ограничены или не утверждены правительствами, и представить Совету на его основной сессии 2008 года доклад по этому вопросу. II. Мнения государств-членов и организаций системы Организации Объединенных Наций 5. Во исполнение вышеупомянутого решения Совета всем государствам-членам в январе 2008 года была направлена вербальная нота с просьбой представить свои мнения относительно дальнейшей полезности данной публикации. В связи с поступлением чрезвычайно ограниченного числа ответов остальным государствам-членам в марте 2008 года было направлено сообщение о продлении на один месяц крайнего срока представления замечаний. В соответствии с просьбой, содержавшейся в вышеупомянутом решении Совета, соответствующим межправительственным организациям было направлено отдельное письмо с просьбой высказать свои замечания относительно дальнейшей полезности Списка. A. Мнения государств-членов 6. Секретариат Организации Объединенных Наций в ответ на вербальную ноту получил ответы от восьми государств-членов. Ниже приводится текст соответствующих частей сообщений, полученных от государств-членов. [Подлинный текст на испанском языке] 7. Со ссылкой и с учетом содержания ноты Генерального секретаря, касающейся истории и особенностей Сводного списка, правительство Аргентины хотело бы отметить полезность публикации данного списка и особенно предоставления доступа к нему через Интернет. В этой связи представляется целесообразным предусмотреть гиперсноски на Сводный список на веб-страницах секретариатов конвенций, касающихся химических продуктов и их отходов, например Стокгольмской конвенции, Роттердамской конвенции и Базельской конвенции. 8. Кроме того, мы полагаем, что аналогичную рекомендацию можно было бы высказать и в отношении секретариата Стратегического подхода к международному регулированию химических веществ, также предусмотрев гиперсноски на Сводный список на веб-страницах остальных организаций системы Организации Объединенных Наций, например Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций. 9. По мнению правительства Австралии, Сводный список полезен, так как он позволяет государственным ведомствам следить за регулирующими данный вопрос решениями других правительств и помогает им при рассмотрении вопроса о степени собственного возможного регулирования. Кроме того, изменения, недавно внесенные в формат Сводного списка, включая публикацию отдельных выпусков по фармацевтическим и химическим товарам, сделали его более удобным для потребителей. Сводный список является также важным инструментом для инициативных групп и групп по защите прав потребителей, так как позволяет привлекать внимание правительств и производителей к необходимости надлежащего регулирования опасных химических веществ, как, например, в случае определения химических веществ, требующих первоочередного рассмотрения. Сводный список может также использоваться для получения информации о международном регулировании того или иного химического вещества. 10. Министерство социальных дел и здравоохранения Финляндии провело оценку вышеупомянутого Сводного списка, использовав для этого случайную выборку. Из Списка были произвольно выбраны и затем проанализированы три вещества. На основании этих мероприятий министерство пришло к выводу, что по меньшей мере информация по этим трем веществам устарела, и для того чтобы сводный Список был полезен, необходимо, например, учесть все ограничения, действующие в Европейском сообществе, и отразить их в Сводном списке. Помимо этого, формат Списка должен быть более компактным, что позволило бы открывать файлы быстрее и сделало бы их более доступными, по меньшей мере для компьютеров, не подключенных к скоростной сети. Список, если бы он регулярно обновлялся, был бы весьма полезен. 11. Департамент по вопросам продуктов питания и лекарственных средств Гайаны, исходя из опыта своей деятельности, считает информацию, содержащуюся в Сводном списке, весьма полезной. 12. Индия не возражает против прекращения публикации Сводного списка. 13. По данному вопросу сообщаем вам, что Сводный список по-прежнему весьма полезен для правительства Мексики, и поэтому мандат на периодическое обновление списка, содержащийся в резолюции 37/137, следует сохранить. Юридически обязательные документы и другие добровольные инициативы на международном уровне создают основу для обеспечения инструментов защиты населения планеты и улучшения регулирования химических веществ, а Сводный список является ценным инструментом предоставления информации и содействия принятию решений относительно товаров, которые ограничиваются в некоторых странах, с тем чтобы и другие страны могли принять такие же меры. 14. Сводный список является также весьма важным ресурсом, который может использоваться для повышения степени информированности правительств и гражданского общества, а также промышленных кругов различных странах о влиянии на здоровье населения и на окружающую среду множества продуктов, которые еще не охвачены соответствующими многосторонними конвенциями. Ввиду этого считаем необходимым продолжать работу по обновлению Сводного списка, который, несомненно, дополняет усилия по сбору и распространению информации о международном режиме в отношении химических веществ и отходов. 15. В этой связи правительство Мексики рекомендует предложить секретариатам соответствующих многосторонних конвенций и межправительственным органам системы Организации Объединенных Наций предусмотреть на своих веб-сайтах гиперссылки на Сводный список. 16. Филиппины представили список товаров, запрещенных и/или ограничиваемых на территории страны. Этот список составлен в дополнение ко всем химическим веществам, перечисленным в Монреальском протоколе по веществам, разрушающим озоновый слой, в Стокгольмской конвенции о стойких органических загрязнителях и в Роттердамской конвенции о процедуре предварительного обоснованного согласия, участником которых являются Филиппины. 17. Компетентные органы Швейцарии периодически используют составленный Организацией Объединенных Наций Список товаров, вредных для здоровья и окружающей среды. Швейцария считает, что наиболее подходящим органом для регулярного обновления Списка является секретариат Конвенции о процедуре предварительного обоснованного согласия еще и по той причине, что до сведения этого международного органа доводятся все действующие в Швейцарии ограничения в отношении химических веществ. B. Мнения соответствующих организаций системы Организации Объединенных Наций 18. Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО) отмечает, что значительная часть содержащихся в рассматриваемом документе данных датируется периодом до 1995 года и что более новые данные заимствуются из циркуляров, распространяемых в соответствии с процедурой предварительного обоснованного согласия на основании Роттердамской конвенции. Содержащаяся в циркулярах по процедуре предварительного согласия информация дополняется наименованием товаров и указанием производителей. С учетом нашего обширного взаимодействия с регулирующими органами развивающихся стран мы считаем, что степень информированности о Списке недостаточна и что он недостаточно широко используется. Кроме того, мы отмечаем, что Список имеется только в печатном формате. 19. Мы считаем, что полезность Списка в том формате, в каком он сейчас существует, и обновляемого главным образом на основе циркуляров, распространяемых на основании Роттердамской конвенции о процедуре предварительного обоснованного согласия, имеет ограниченную ценность. Однако мы полагаем, что внесение в Список некоторых изменений может сделать его весьма ценным ресурсом для государств-членов. 20. Например, мы считаем, что если бы Список был преобразован в позволяющую вести поиск базу данных, в которую можно было бы включать не только информацию, фигурирующую в циркулярах по процедуре предварительного обоснованного согласия, но и другие данные, Список мог бы удовлетворять важные и часто высказываемые потребности органов, регулирующих использование химических веществ в развивающихся странах. ФАО готова и хотела бы участвовать в дискуссии с целью оценки нынешнего Списка и выработки путей его дальнейшего совершенствования. III. Выводы и рекомендации 21. Мандат на составление Списка был сформулирован в 1982 году в контексте усилий по как можно более широкому распространению уже имеющейся в рамках системы Организации Объединенных Наций информации о товарах, вредных для здоровья и окружающей среды. На протяжении многих лет Список очень эффективно выполнял эту функцию. Однако в последнее время, как отмечалось в представленном в 2007 году трехгодичном докладе, содержавшем обзор Списка (см. A/62/78-E/2007/62), секретариаты юридически обязательных конвенций по химическим веществам (Роттердамской, Стокгольмской и Базельской) смогли обеспечивать гораздо более доступную и подробную, по сравнению со Списком, информацию (в электронном и ином виде). В этой связи необходимость в дальнейшей публикации Списка отпала. 22. Кроме того, в своем докладе о содействии пересмотру мандатов (см. A/60/733, пункт 76) Генеральный секретарь уже предлагал передать полномочия на публикацию Списка из Департамента по экономическим и социальным вопросам Программе Организации Объединенных Наций по окружающей среде и Всемирной организации здравоохранения -- организациям, которые располагают весьма обширным опытом и знаниями по химическим и фармацевтическим веществам. 23. Кроме того, отсутствие ответов от многих соответствующих межправительственных органов, занимающихся данным вопросом (не считая ФАО), и получение весьма ограниченного числа ответов от государств-членов, ни один из которых не был особенно позитивным, говорят об уменьшении полезности данной публикации по сравнению с периодом, когда более чем два десятилетия назад был сформулирован мандат на публикацию Списка. 24. Экономический и Социальный Совет, возможно, пожелает рассмотреть вопрос о вынесении рекомендации относительно отмены мандата на регулярное обновление Списка, содержащегося в резолюции 37/137 Генеральной Ассамблеи. 