%%%COUNTER-TERRORISM|TERRORISM|TECHNICAL COOPERATION|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|INTERNATIONAL COOPERATION|EXTRABUDGETARY FINANCING|EXTRADITION|JUDICIAL ASSISTANCE|TRAINING PROGRAMMES|CRIMINAL JUSTICE|RULE OF LAW|INTERNATIONAL ORGANIZATIONS|INTER-AGENCY COOPERATION|REGIONAL COOPERATION|BUDGET CONTRIBUTIONS|

Шестьдесят третья сессия Пункты 99 и 101 первоначального перечня* * А/63/50. Предупреждение преступности и уголовное правосудие Меры по ликвидации международного терроризма Помощь в осуществлении универсальных конвенций и протоколов, касающихся терроризма Доклад Генерального секретаря Резюме В соответствии с резолюцией 62/172 Генеральной Ассамблеи в настоящем докладе приводится описание хода работы Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, в частности его Сектора по предупреждению терроризма, по оказанию технической помощи в осуществлении универсальных конвенций и протоколов, касающихся терроризма. В докладе рассматриваются стоящие в этой связи задачи, особенно по осуществлению Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций, и подчеркивается необходимость усиления поддержки со стороны правительств в решении этих задач. В заключении доклада приводится ряд рекомендаций для рассмотрения Ассамблеей. Пункты Стр. Введение Оказание технической помощи Расширенные специализированные услуги по укреплению правового режима борьбы с терроризмом Активизация работы в конкретных областях оказания правовой помощи и поддержки в создании потенциала Партнерство в области оказания технической помощи Оценка деятельности по оказанию технической помощи и ее воздействия Предстоящие задачи Прогресс в осуществлении Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций Содействие работе Целевой группы по осуществлению контртеррористических мероприятий Мобилизация дополнительной поддержки со стороны стран-доноров Выводы и рекомендации I. Введение 1. В своей резолюции 62/172 Генеральная Ассамблея, учитывая, что в Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций (резолюция 60/288 Ассамблеи) Управлению Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК) было рекомендовано расширять оказание технической помощи государствам, по их просьбе, в целях содействия осуществлению международных конвенций и протоколов, касающихся предупреждения и пресечения терроризма, а также соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций, просила ЮНОДК активизировать свои усилия по предоставлению государствам-членам технической помощи, в частности путем подготовки сотрудников системы уголовного правосудия по вопросам осуществления международных документов, касающихся терроризма, в тесной координации с Контртеррористическим комитетом, его Исполнительным директоратом, а также Целевой группой по осуществлению контртеррористических мероприятий; просила также ЮНОДК учитывать, в надлежащих случаях, при осуществлении своей программы технической помощи в области противодействия терроризму элементы, необходимые для создания национального потенциала в целях укрепления системы уголовного правосудия и верховенства права, просила также ЮНОДК и далее взаимодействовать с международными организациями и соответствующими органами системы Организации Объединенных Наций, а также с региональными и субрегиональными организациями в оказании технической помощи в целях, в частности, укрепления правового сотрудничества, распространения передовой практики и углубления правовой подготовки в деле противодействия терроризму; и просила Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблеи на ее шестьдесят третьей сессии доклад об осуществлении этой резолюции. 2. Настоящий доклад посвящен деятельности ЮНОДК, в частности его Сектора по предупреждению терроризма, по осуществлению резолюции 62/172 Генеральной Ассамблеи в период с 1 июня 2007 года по 31 мая 2008 года. Изложенная в докладе информация дополняет информацию, содержащуюся в докладе Генерального секретаря, озаглавленном "Помощь в осуществлении универсальных конвенций и протоколов, касающихся терроризма" (E/CN.15/2008/5), который был представлен Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию на ее семнадцатой сессии, проходившей в апреле 2008 года, и который содержит более подробный отчет о деятельности вплоть до 31 декабря 2007 года. II. Оказание технической помощи 3. Работа ЮНОДК по оказанию технической помощи в борьбе с терроризмом осуществляется главным образом его Сектором по предупреждению терроризма. С января 2003 года Сектор прямо или косвенно оказал более чем 150 странам поддержку в ратификации и осуществлении универсальных правовых документов, касающихся терроризма, и в укреплении потенциала национальных систем уголовного правосудия по эффективному осуществлению их положений в соответствии с принципами верховенства права. 4. Сектор тесно взаимодействует с другими подразделениями ЮНОДК, особенно в рамках Глобальной программы борьбы с отмыванием денег, в частности с Группой по вопросам правоохранительной деятельности, организованной преступности и противодействия отмыванию денежных средств, Группой по вопросам правосудия и обеспечения честности и неподкупности, Сектором по вопросам управления, безопасности людей и верховенства закона Отдела операций. Сектор также тесно взаимодействует с Секцией по организованной преступности и уголовному правосудию и Секцией по коррупции и экономической преступности Сектора по вопросам международных договоров и правовой помощи Отдела по вопросам международных договоров. Кроме того, Сектор взаимодействует с межрегиональными консультативными службами в рамках регулярной программы технического сотрудничества. 5. Предпринимаются усилия по всестороннему использованию возможностей оперативного потенциала отделений ЮНОДК на местах. Сектор продолжал расширять и укреплять свою сеть экспертов на местном уровне, которая охватывает Западную и Центральную Африку, Восточную Африку, южную часть Африки, Северную Африку, а также Ближний Восток, Юго-Восточную Азию, район Тихого океана, Содружество независимых государств и Центральную Азию, Латинскую Америку и Карибский бассейн. 6. Недавно ЮНОДК разработало тематическую программу предотвращения терроризма с детализацией специализированных услуг, которые Управление может оказывать в рамках решения задач по предотвращению терроризма, изложенных в стратегии ЮНОДК на период 2008-2011 годов (резолюция 2007/12 Экономического и Социального Совета, приложение) (см. раздел III ниже). А. Расширенные специализированные услуги по укреплению правового режима борьбы с терроризмом 7. Сектор придерживается трехстороннего подхода к оказанию технической помощи в области борьбы с терроризмом: а) оказание индивидуальной помощи на национальном уровне запрашивающим государствам; b) проведение мероприятий на субрегиональном и региональном уровнях в поддержку и дополнение национальных мероприятий; и с) разработка пособий по вопросам технической помощи и специализированных публикаций, касающихся существа вопросов. 1. Техническая помощь на национальном уровне 8. В период с 1 июня 2007 года по 31 мая 2008 года прямая техническая помощь предоставлялась следующим 53 государствам: Алжиру, Аргентине, Афганистану, Бангладеш, Бахрейну, Бенину, Боснии и Герцеговине, Буркина-Фасо, Бурунди, Габону, Гане, Гватемале, Гвинее, Гвинее-Бисау, Джибути, Доминиканской Республике, Индонезии, Иордании, Ираку, Йемену, Кабо-Верде, Камбодже, Кении, Коморским Островам, Ливану, Ливийской Арабской Джамахирии, Маврикию, Мадагаскару, Малави, Марокко, Мексике, Нигеру, Объединенным Арабским Эмиратам, Оману, Панаме, Папуа-Новой Гвинее, Руанде, Сальвадору, Сербии, Сирийской Арабской Республике, Сомали, Судану, Суринаму, Таджикистану, Таиланду, Тимору-Лешти, Тунису, Турции, Уганде, Украине, Фиджи, Чили и Эквадору. 9. В ходе предоставления технической помощи Сектор использовал экономичные телекоммуникационные технологии, особенно видеоконференции, для подготовки к проведению мероприятий и принятия последующих мер, а также обмена специальными знаниями и опытом с национальными юристами-практиками. Сектор обеспечивал также приезд национальных делегаций в штаб-квартиру ЮНОДК для проведения интенсивных рабочих сессий с участием других подразделений ЮНОДК. 2. Региональные и субрегиональные семинары 10. В рассматриваемый период были организованы 15 региональных и субрегиональных семинаров с участием представителей более чем 105 стран. Большинство семинаров было проведено в рамках последующих мероприятий по итогам предшествующих семинаров, цель которых заключалась в мобилизации политической поддержки, активизации национальных действий и расширении международного сотрудничества в борьбе с терроризмом. Главная цель последующих семинаров состояла в оценке достигнутого прогресса и определении областей, в которых необходима дополнительная помощь. Некоторые семинары касались также вопросов укрепления международного сотрудничества в борьбе с транснациональной организованной преступностью и коррупцией с опорой на специальный опыт и знания, накопленные в других подразделениях ЮНОДК и межрегиональных консультативных службах. 11. Три совещания были проведены на уровне министров: а) совещание министров юстиции государств - членов Межправительственного органа по вопросам развития (МОВР) по вопросам юридического сотрудничества в области борьбы с терроризмом, организованное совместно с программой МОВР по укреплению потенциала в целях борьбы с терроризмом и проведенное в Кампале 20 и 21 сентября 2007 года. На этом совещании шесть государств - членов МОВР рассмотрели прогресс, достигнутый в деле укрепления международного регионального сотрудничества в области борьбы с терроризмом; b) пятая Конференция министров юстиции франкоязычных стран Африки по вопросу об осуществлении универсальных документов о борьбе с терроризмом, организованная в сотрудничестве с Международной организацией франкоязычных стран и проведенная в Рабате 12-16 мая 2008 года. В работе Конференции приняли участие представители 25 стран. Участники приняли Рабатскую декларацию, в которой они приветствовали франкоязычные страны Африки, ратифицировавшие и включившие в свое национальное законодательство универсальные документы о борьбе с терроризмом, и призвали те франкоязычные государства Африки, которые еще не сделали этого, присоединиться к этим документам и осуществлять их на практике. Участники одобрили также проект региональной конвенции об оказании взаимной правовой помощи и экстрадиции в связи с терроризмом и просили ЮНОДК оказать помощь, необходимую для ее осуществления; с) вторая Конференция министров по вопросам международного сотрудничества в борьбе с терроризмом и транснациональной организованной преступностью, организованная совместно с Межамериканским комитетом по борьбе с терроризмом (СИКТЕ) Организации американских государств и проведенная в Панаме 26-29 мая 2008 года. В Конференции приняли участие старшие должностные лица из 10 стран. На этой Конференции представители участвующих государств приняли Панамскую декларацию, в которой они вновь подтвердили свою решимость и далее прилагать усилия с целью ратификации и осуществления универсальных правовых документов, касающихся борьбы с терроризмом, и укрепления регионального и субрегионального сотрудничества. 3. Пособия по вопросам технической помощи 12. Сектор разработал ряд пособий по вопросам технической помощи, включая контрольный перечень преступлений, указанных в универсальных правовых документах, Руководство для законодательных органов по универсальным конвенциям и протоколам о борьбе с терроризмом, Руководство по включению в законодательство и осуществлению универсальных документов о борьбе с терроризмом и типовые законодательные положения о борьбе с терроризмом. Большинство из этих пособий имеется на шести официальных языках Организации Объединенных Наций. 13. Важнейшим пособием является база данных об электронных правовых ресурсах по вопросам международного терроризма, которая включает тексты универсальных документов о борьбе с терроризмом и сведения о состоянии их ратификации и позволяет осуществлять поиск по регионам, странам, названиям договора и датам. Эта база данных содержит также положения законодательства, включая прецедентное право, более чем 145 стран. Доступ к этой базе данных предоставляется по запросу. 14. В настоящее время готовятся новые пособия и рабочие документы по существу вопросов, а имеющиеся пособия регулярно обновляются. Например, опубликован пересмотренный вариант Руководства для законодательных органов по универсальным конвенциям и протоколам о борьбе с терроризмом, озаглавленный "Руководство для законодательных органов по универсальному правовому режиму борьбы с терроризмом". Завершаются аналитические исследования об изменениях в терминологии законодательства о борьбе с терроризмом в различных субрегионах. 15. В сотрудничестве с Управлением по правовым вопросам Секретариата Сектор подготавливает третье издание публикации, озаглавленной "Международные документы, касающиеся предупреждения и пресечения международного терроризма", в которой будут содержаться все универсальные правовые документы, касающиеся терроризма, последние резолюции Совета Безопасности и Генеральной Ассамблеи и региональные документы о борьбе с терроризмом. 16. Другие подготавливаемые пособия включают учебное пособие по международному сотрудничеству в области борьбы с терроризмом, специализированное пособие по борьбе с ядерным терроризмом, вводный курс по международным правовым аспектам борьбы с терроризмом и сборник случаев, связанных с терроризмом, для юристов-практиков. В. Активизация работы в конкретных областях оказания правовой помощи и поддержки в создании потенциала 17. В сотрудничестве с другими подразделениями ЮНОДК и организациями-партнерами Сектор организовал ряд специализированных мероприятий по более глубокому анализу конкретных аспектов работы по оказанию правовой помощи в борьбе с терроризмом и принял в них участие. 1. Укрепление международного сотрудничества в области уголовного правосудия 18. Целенаправленная помощь оказывалась по линии ряда семинаров, проводимых совместно с Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ). К таким семинарам относятся субрегиональный семинар для Северных и Балтийских стран по вопросам расширения международного правового сотрудничества в области уголовного правосудия в целях борьбы с терроризмом, который был проведен в Хельсинки 30 и 31 октября 2007 года и в котором приняли участие эксперты из 7 стран, и семинар по вопросам расширения международного правового сотрудничества в борьбе с терроризмом, в том числе в составлении запросов о выдаче и оказании взаимной правовой помощи, проведенный в Анкаре 1 и 2 апреля 2008 года. 19. При содействии Европейской комиссии и председательствующей Словении в Европейско-средиземноморском партнерстве был организован Евро-средиземноморский семинар по механизмам международного сотрудничества в вопросах уголовного правосудия, касающихся борьбы с терроризмом, проведенный в Рабате 5 и 6 мая 2008 года. В этом мероприятии приняли участие эксперты из 26 стран и 12 международных организаций. С докладами выступили старшие должностные лица из Совета Европейского союза, Евроюста, Европейского полицейского управления (Европола), Совета Европы, Лиги арабских государств, Международной организации уголовной полиции (Интерпола) и Исполнительного директората Контртеррористического комитета. Участники согласовали ряд рекомендаций о расширении сотрудничества между странами-партнерами и региональными и международными организациями с целью укрепления усилий по борьбе с терроризмом в правовой сфере. 20. С 28 по 30 апреля 2008 года в Порт-Луисе был проведен субрегиональный учебный семинар для государств - членов Комиссии по Индийскому океану, который был посвящен расширению международного сотрудничества в вопросах уголовного правосудия, касающихся борьбы с терроризмом. 21. Совместно с СИКТЕ Сектор организовал специализированный семинар по вопросам международного сотрудничества в вопросах борьбы с терроризмом и уголовного правосудия, который проходил в Лиме 16-19 октября 2007 года. В работе этого семинара приняли участие представители 11 стран, которые обменялись информацией о фактических случаях и опыте международного сотрудничества, международных и региональных правовых механизмах по борьбе с терроризмом, механизмах международного сотрудничества и функционировании таких сетей, как Евроюст и Иберо-американская сеть оказания правовой помощи (ИберРЕД). 22. Целенаправленные учебные семинары по аспектам стратегий судебного преследования и международного сотрудничества в вопросах уголовного правосудия были также организованы на национальном уровне в Сантьяго 11-15 июня 2007 года и в Панаме 23-26 июля 2007 года. Специализированный учебный семинар для сотрудников судебных органов и органов прокуратуры по теме "Предупреждение терроризма и его финансирования: правовые рамки и механизмы международного сотрудничества" был проведен в Доминиканской Республике 17-20 сентября 2007 года, а национальный учебный семинар для судей, прокуроров и полицейских следователей по вопросам борьбы с терроризмом и международного сотрудничества - в Сальвадоре 31 марта - 4 апреля 2008 года. Эти мероприятия были организованы в сотрудничестве с СИКТЕ при активном содействии старших должностных лиц органов прокуратуры из Аргентины, Испании, Италии, Канады, Колумбии, Мексики и Соединенных Штатов Америки, а также представителей Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ), Международного валютного фонда (МВФ) и Евроюста. 23. На национальном уровне подготовка по вопросам борьбы с терроризмом в рамках международного сотрудничества в области уголовного правосудия была также организована для сотрудников органов уголовной юстиции ряда африканских стран, в частности в Кении (16-20 июля и 19-21 ноября 2007 года), Уганде (17-18 июля 2007 года), Малави (6-8 августа 2007 года), Гвинее (11-13 сентября 2007 года), Маврикии (8-11 октября 2007 года), Кабо-Верде (29-31 октября 2007 года), Гвинее-Бисау (29-31 октября 2007 года), Нигере (12-14 ноября 2007 года), Руанде (30 января - 1 февраля 2008 года), Камеруне (25-27 марта 2008 года) и Габоне (10-11 апреля 2008 года). Свой вклад в работу ряда учебных семинаров внесли Секретариат Содружества и Интерпол, а также старшие специалисты-практики из различных стран, включая Бразилию, Италию, Марокко и Францию. 24. Помимо работы Сектора в области развития международного сотрудничества в вопросах уголовного правосудия, непосредственно касающихся противодействия терроризму, к борьбе с терроризмом имеют также отношение различные программы деятельности ЮНОДК, направленные на содействие международному сотрудничеству в общих вопросах уголовного правосудия, особенно в вопросах выдачи и взаимной правовой помощи. К числу таких мероприятий, осуществляемых в основном Сектором ЮНОДК по вопросам международных договоров и правовой помощи, относятся разработка типовых договоров и законов, оказание юридических консультационных услуг запрашивающим государствам и разработка средств программного обеспечения, таких как программа составления просьб об оказании взаимной правовой помощи. В настоящее время разрабатываются аналогичная программа для облегчения составления запросов о выдаче, а также типовой закон об оказании взаимной правовой помощи. В настоящее время в рамках Глобальной программы борьбы с отмыванием денег при содействии Секретариата Содружества и МВФ проводится работа по обновлению типового законопроекта о борьбе с отмыванием денег, финансированием терроризма, доходах от преступлений и гражданско-правовой конфискации для стран общего права. 2. Пресечение финансирования терроризма 25. В рамках Глобальной программы борьбы с отмыванием денег Сектор проводил специализированные мероприятия для оказания государствам-членам помощи в разработке и осуществлении соответствующих положений законодательства о борьбе с финансированием терроризма. К числу таких совместных мероприятий относятся субрегиональный учебный семинар для государств - членов Центральноафриканского экономического и валютного сообщества (ЦАЭВС) и Экономического сообщества центральноафриканских государств, посвященный борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма, который был проведен в Габоне 7-9 апреля 2008 года. Кроме того, национальные семинары по этой же теме были проведены в Бейруте 1721 сентября 2007 года и в Мускате 17-19 февраля 2008 года. При поддержке Сектора в сентябре 2007 года правительство Аргентины утвердило национальную программу борьбы с финансированием терроризма и отмыванием денег на 2007-2009 годы. В рамках Глобальной программы борьбы с отмыванием денег Сектор будет оказывать помощь властям Аргентины в осуществлении этой программы посредством организации ряда совместных мероприятий. 26. В 2007 и 2008 годах техническая помощь в борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма предоставлялась в большинстве регионов мира и спрос на такую помощь продолжает расти. Вопросы борьбы с финансированием терроризма включены во все компоненты оперативной работы Сектора согласно соответствующим международным стандартам. Через Глобальную программу государства получают помощь в принятии мер по защите своих финансовых систем от лиц, планирующих или осуществляющих террористическую деятельность. Разработаны конкретные инициативы, касающиеся информационно-просветительской деятельности, подготовки кадров, институционального строительства и укрепления потенциала, в частности создания и использования подразделений по сбору оперативной и финансовой информации, проведения финансовых расследований и разработки и осуществления положений о конфискации активов. В рамках программы использования инструкторов на местах, являющейся частью Глобальной программы, была продолжена долгосрочная работа по формированию профессиональных кадров на местах, предусматривающая подготовку сотрудников, создание учреждений, оказание прямой технической помощи и наращивание потенциала в области борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма. В настоящее время инструкторы работают в Центральной Азии, Юго-Восточной Азии, Восточной и Южной Африке, северной части Тихого океана и в Центральной и Южной Америке. В рамках Глобальной программы продолжилось также расширение Международной информационной сети по проблеме отмывания денег. Эта сеть, функционирующая на основе партнерства международных организаций, включает международную базу данных по вопросам борьбы с отмыванием денег, которая представляет собой защищенную паролем базу правовых данных о законодательстве о борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма примерно 175 стран. 27. Проводятся конкретные мероприятия, направленные на оказание государствам помощи в разработке соответствующих законов о борьбе с терроризмом, которые включают международные обязательства в области борьбы с ядерным терроризмом. Эти мероприятия организуются в тесном взаимодействии с региональными и специализированными международными организациями, в частности с Международным агентством по атомной энергии (МАГАТЭ), и при участии таких специализированных органов, как Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1540 (2004), а также Международная школа правового регулирования в ядерной области. 28. За отчетный период были проведены, в частности, такие специализированные региональные мероприятия, как семинар по уголовно-правовым аспектам борьбы с ядерным, химическим и биологическим терроризмом в свете соответствующих универсальных документов для государств - членов Содружества независимых государств и Организации Договора о коллективной безопасности, организованный ОБСЕ и Исполнительным комитетом Содружества независимых государств в Минске 16-18 января 2008 года, и региональный семинар по ядерному терроризму для государств - членов Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива, организованный в Дохе 29 и 30 апреля 2008 года при содействии МАГАТЭ, Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, Евроюста и Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004). 29. Семинары экспертов по разработке национального законодательства по уголовно-правовым аспектам универсального правового регулирования вопросов борьбы с ядерным терроризмом были проведены в Белграде 19 и 20 февраля 2008 года (с участием МАГАТЭ) и в Киеве - 10-14 марта 2008 года (в сотрудничестве с Государственным департаментом Соединенных Штатов и Антитеррористическим центром Украины). 30. В ходе совещания рабочей группы экспертов-юристов по вопросам ядерного терроризма, проведенного в Вене 5-7 декабря 2007 года, эксперты, работающие в области ядерного, уголовного, морского и международного права, обсудили уголовно-правовые положения в отношении ядерного терроризма, которые предусмотрены универсальными правовыми документами о борьбе с ядерным терроризмом. Участие представителей Управления по правовым вопросам Секретариата, ЮНОДК, Международной морской организации (ИМО) и МАГАТЭ позволило провести обмен мнениями в отношении соответствующей работы этих органов по оказанию технической помощи. С учетом итогов этого совещания в настоящее время идет разработка специализированного пособия по оказанию технической помощи, призванного содействовать включению соответствующих положений универсальных правовых документов в национальное законодательство. 4. Активизация борьбы с терроризмом с помощью мер уголовного правосудия, основанных на соблюдении принципа верховенства закона 31. В соответствии с Глобальной контртеррористической стратегией Организации Объединенных Наций Сектор стремится оказывать государствам помощь в укреплении их контртеррористического потенциала, основанного на принципе соблюдения верховенства закона, путем организации различных мероприятий по оказанию технической помощи в партнерстве с другими подразделениями и организациями. 32. В отчетный период Сектор принял участие в работе национального семинара для сотрудников уголовной юстиции из Марокко, посвященного борьбе с терроризмом с учетом принципа соблюдения верховенства закона. Этот семинар, организованный Международным консорциумом по оказанию правовой помощи (МКПП) и участвующей в нем международной правозащитной сетью "Магна Карта", был проведен в Брюсселе 31 мая - 2 июня 2007 года в рамках совещания Рабочей группы Европейского союза по терроризму. 33. В сотрудничестве с Международной ассоциацией юристов, также являющейся членом МКПП, ЮНОДК организовало для 40 сотрудников уголовной юстиции из Ирака учебный семинар по вопросам оказания помощи в наращивании потенциала в области борьбы с терроризмом и организованной преступностью. Этот семинар проходил 28 октября - 1 ноября 2007 года. Существенный вклад в его работу внесли сотрудники Отдела операций ЮНОДК, специалисты-практики из Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии и эксперты Программы по вопросам управления в регионе арабских государств Программы развития Организации Объединенных Наций. 34. По просьбе Управления по правам человека Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию помощи Ираку Сектор содействовал проведению двух семинаров по вопросам защиты прав человека в ходе борьбы с терроризмом. Первый семинар был проведен в Эрбиле, Ирак, 27-29 ноября 2007 года, а второй семинар - в Багдаде 9-12 марта 2008 года. 35. Борьбе с терроризмом с соблюдением принципа верховенства закона способствует также подготовка специализированных пособий по оказанию технической помощи, например, справочника по уголовно-правовым мерам борьбы с терроризмом, который в настоящее время совместно разрабатывается Сектором и Группой по реформе уголовного правосудия ЮНОДК. Для обсуждения этого справочника 1 и 2 октября 2007 года в Вене было проведено совещание группы экспертов. В настоящее время идет подготовка еще одной публикации, призванной ознакомить руководителей, законодателей и сотрудников уголовной юстиции с аспектами международного права, касающимися борьбы с терроризмом, включая информацию о соответствующих основных элементах международного права, международного уголовного права, международного гуманитарного права, международного права в области прав человека и беженского права. Кроме того, в настоящее время Сектор подготавливает для специалистов-практиков сборник дел о терроризме, призванный ознакомить сотрудников уголовной юстиции и органов дознания, а также соответствующих руководителей с практическими выводами и знаниями, основанными на опыте экспертов-практиков. На совещании группы экспертов, которое проходило в Вене 7 и 8 февраля 2008 года, видные эксперты высокого уровня из Ирландии, Испании, Италии, Колумбии, Марокко, Мексики, Перу, Российской Федерации, Соединенного Королевства, Соединенных Штатов и Франции, а также президент Международной ассоциации прокуроров обсудили содержание этого сборника и методы его разработки. 36. Существенный вклад вносят также проекты технической помощи ЮНОДК, направленные на совершенствование управления и функционирования правоохранительных органов, судебных и пенитенциарных систем в соответствии со стандартами и нормами Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. С. Партнерство в области оказания технической помощи 37. Залогом успешного оказания технической помощи является укрепление координации и партнерства с другими подразделениями, занимающимися вопросами борьбы с терроризмом. 1. Сотрудничество с органами Совета Безопасности, занимающимися борьбой с терроризмом 38. Работа ЮНОДК в области борьбы с терроризмом осуществляется в тесном сотрудничестве с Контртеррористическим комитетом Совета Безопасности и его Исполнительным директоратом. Функции Комитета и его Исполнительного секретариата и ЮНОДК являются вполне взаимодополняющими и взаимоподдерживающими: политическая и программная деятельность Комитета и его Исполнительного директората, а также их деятельность по координации и содействию предшествует работе ЮНОДК и определяет его работу по оказанию технической помощи в правовой области и смежных областях наращивания потенциала. В свою очередь работа ЮНОДК по оказанию технической помощи помогает Комитету и Исполнительному директорату проверять, что делается для устранения выявленных недостатков и удовлетворения потребностей в потенциале государств-членов в области борьбы с терроризмом. 39. В соответствии с этими различными функциями существуют следующие рабочие механизмы для укрепления сотрудничества: а) в соответствии с резолюцией 1535 (2004) Совета Безопасности ЮНОДК участвовало в подготовленных Комитетом и его Исполнительным директоратом страновых визитах в Армению, Бангладеш, Грузию, Индонезию, Нигер и Саудовскую Аравию; b) эксперты Комитета и его Исполнительного директората участвуют в мероприятиях ЮНОДК и проводят брифинги о роли Комитета и первоочередных задачах, намеченных в соответствии с резолюцией 1373 (2001) Совета Безопасности; c) с Комитетом и его Исполнительным директоратом проводятся консультации при планировании мероприятий ЮНОДК; осуществляется совместное использование докладов миссий и планов-графиков текущих и планируемых мероприятий по оказанию технической помощи; и Комитет и его Исполнительный директорат дают рекомендации в отношении государств, нуждающихся в помощи; d) ЮНОДК продолжает оказывать техническую помощь в правовой и смежных областях таким странам по их просьбе; е) ЮНОДК через свой Сектор продолжает также оказывать запрашивающим государствам-членам помощь в подготовке материалов, необходимых для представления их ответов на запросы Контртеррористического комитета. В связи с брифингом, который руководитель Сектора провел для членов Комитета 24 апреля 2008 года, основные дискуссии развернулись вокруг вопроса о возможности дальнейшего укрепления сотрудничества между ЮНОДК и Комитетом и его Исполнительным директоратом после принятия Комитетом пересмотренного организационного плана Исполнительного директората. 40. Активизировалось сотрудничество с Комитетом Совета Безопасности, учрежденным резолюцией 1267 (1999) по организации "Аль-Каида" и движению "Талибан" и связанным с ними лицам и организациям (Комитет по санкциям против "Аль-Каиды" и "Талибана") и с его Группой по аналитической поддержке и наблюдению за санкциями. 21 апреля 2008 года руководитель Сектора информировал Комитет по санкциям против "Аль-Каиды" и "Талибана" об укреплении сотрудничества между этим Комитетом, Группой по наблюдению и ЮНОДК. При оказании технической помощи государствам ЮНОДК стремится укреплять их потенциал в законодательной и нормативной областях в целях реализации режима санкций, а также оказывать государствам содействие в разработке отдельных частей их докладов Комитету в тех областях, в которых ЮНОДК обладает специальными знаниями и опытом. В рамках Глобальной программы борьбы с отмыванием денег Сектор также содействует распространению информации о режиме санкций и разъяснению соответствующим национальным органам, включая судей и работников прокуратуры, сферы обязательств государств по принятию мер в соответствии с этим режимом. 41. Кроме того, проводятся консультации с группой экспертов Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004), по вопросу распространения оружия массового уничтожения и участия негосударственных структур с целью определения областей, в которых оказываемая ЮНОДК техническая помощь может способствовать работе этого Комитета, который наблюдает за осуществлением резолюции 1540 (2004) Совета. 42. Одним из крупных мероприятий, проведенных в 2007 году, была организация ЮНОДК субрегиональных семинаров по подготовке ответов в соответствии с общей стратегией представления докладов, одобренной тремя комитетами Совета Безопасности (Контртеррористическим комитетом, Комитетом, учрежденным резолюцией 1267 (1999) Совета, и Комитетом, учрежденным резолюцией 1540 (2004) Совета): а) субрегиональный семинар по подготовке ответов трем комитетам Совета Безопасности по борьбе с терроризмом был проведен в Дакаре 25-27 сентября 2007 года. В работе этого семинара приняли участие представители из 23 стран Западной и Центральной Африки. Эксперты затронули конкретные проблемы и вопросы, связанные с осуществлением государствами своих обязательств по соответствующим резолюциям Совета Безопасности. Участники этого семинара приняли итоговый документ (А/62/479-S/2007/602, приложение); b) субрегиональный семинар по подготовке ответов трем комитетам Совета Безопасности по борьбе с терроризмом состоялся в Габороне 29 и 30 ноября 2007 года. Этот семинар был организован ЮНОДК в сотрудничестве с Сообществом по вопросам развития стран юга Африки (САДК) и экспертами из трех комитетов Совета Безопасности. В работе семинара приняли участие представители всех 14 государств - членов САДК, а также Коморских и Сейшельских Островов. Участники семинара приняли итоговый документ (А/62/591-S/2007/746, приложение). 43. В координации с тремя комитетами Совета Безопасности по борьбе с терроризмом Сектор организовал проведение брифингов для постоянных представительств Карибских государств для оказания помощи этим государствам в выполнении их обязательств, вытекающих из соответствующих резолюций Совета Безопасности. Эти брифинги были проведены в Нью-Йорке 3-8 декабря 2007 года. После этих брифингов правительству Антигуа и Барбуда была оказана техническая помощь в выполнении его обязательств по представлению докладов и законодательных требований в соответствии с резолюциями Совета Безопасности 1267 (1999), 1373 (2001) и 1624 (2005). 2. Участие в работе Целевой группы по осуществлению контртеррористических мероприятий 44. Для обеспечения полной согласованности своих контртеррористических мероприятий с усилиями, прилагаемыми в рамках всей системы Организации Объединенных Наций, ЮНОДК активно участвует в работе Целевой группы по осуществлению контртеррористических мероприятий. В состав Целевой группы, работающей под руководством Исполнительной канцелярии Генерального секретаря, входят 24 основных участника системы Организации Объединенных Наций и ее партнеры. Группа выступает в качестве форума для содействия принятию в рамках всей системы Организации Объединенных Наций согласованных мер по борьбе с терроризмом. Сектор представлял ЮНОДК на совещаниях Целевой группы в Нью-Йорке 3 декабря 2007 года и 19 и 20 мая 2008 года. 45. В мае 2007 года в Вене был проведен симпозиум по содействию осуществлению Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций, организованный правительством Австрии, Исполнительной канцелярией Генерального секретаря и ЮНОДК. В работе симпозиума приняли участие свыше 350 представителей из 107 государств-членов и многих международных, региональных и субрегиональных организаций. В сентябре 2007 года был опубликован отчет о работе симпозиума. Этот отчет, изданный на 6 официальных языках Организации Объединенных Наций, использовался в качестве справочного документа на неофициальном заседании Генеральной Ассамблеи по осуществлению Стратегии, которое было проведено в Нью-Йорке 4 декабря 2007 года. 46. Целевая группа по осуществлению контртеррористических мероприятий учредила рабочие группы для рассмотрения следующих первоочередных вопросов: финансирование терроризма, права человека, радикализация и экстремизм, ведущие к терроризму, использование Интернета для террористических целей, жертвы терроризма, и уязвимые цели. ЮНОДК является сопредседателем рабочих групп по содействию комплексному осуществлению Стратегии и решению проблемы финансирования терроризма, а также активным членом ряда других рабочих групп, включая рабочую группу по защите прав человека в ходе борьбы с терроризмом. 47. В ходе регулярных консультаций с государствами-членами рабочая группа по содействию комплексному осуществлению Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций, сопредседателями которой являются Исполнительная канцелярия Генерального секретаря, Исполнительный директорат Контртеррористического комитета и ЮНОДК, разрабатывает механизм, посредством которого государства-члены могут направлять в Организацию Объединенных Наций свои просьбы об оказании помощи через один канал, что обеспечивает им возможность получения конкретного ответа по всем четырем основным целям Стратегии без обращения за помощью к различным подразделениям системы Организации Объединенных Наций (см. раздел III ниже). 48. Рабочая группа по решению проблемы финансирования терроризма, сопредседателями которой являются ЮНОДК, Всемирный банк и МВФ, привлекает своих членов к участию в проведении анализа эффективности текущих мер по борьбе с таким финансированием и работе по выявлению новых подходов к решению этой проблемы. ЮНОДК организовала проведение ряда совещаний экспертов за круглым столом и в настоящее время оказывает содействие в подготовке доклада, в котором будут содержаться рекомендации участникам процесса в отношении того, каким образом повысить эффективность борьбы с финансированием терроризма. 49. Кроме того, ЮНОДК продолжало привлекать к своей деятельности по оказанию технической помощи органы и организации, представленные в Целевой группе по осуществлению контртеррористических мероприятий, в частности, Интерпол, МАГАТЭ, УВКПЧ, ИМО, Международную организацию гражданской авиации, МВФ и Всемирный банк. Оно также содействовало осуществлению большого числа инициатив, в которых ведущую роль играли другие организации, представленные в Целевой группе, включая такие инициативы высокого уровня, как мероприятия, посвященные Международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма (резолюция 59/290 Генеральной Ассамблеи, приложение) и организованные Управлением по правовым вопросам в Нью-Йорке 18 июня 2007 года, и международная конференция по теме "Терроризм: масштабы, угрозы и контрмеры", организованная Департаментом по политическим вопросам Секретариата, правительством Туниса, Организацией Исламская конференция и Исламской организацией по вопросам образования, науки и культуры 15-17 ноября 2007 года в Тунисе. ЮНОДК внесло также свой вклад в разработку таких основных пособий, как пересмотренный справочник международной передовой практики, кодексы и стандарты для осуществления раздела II Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций, разработанные Исполнительным директоратом Контртеррористического комитета, и бюллетень о терроризме, борьбе с терроризмом и правах человека, подготовленный УВКПЧ. 50. Сектор содействовал также осуществлению различных инициатив, выдвинутых региональными и субрегиональными, а также неправительственными организациями в связи с реализацией Стратегии и мандата Целевой группы. К этим инициативам относится ряд совещаний, организованных в ОБСЕ, в том числе совещание высокого уровня по проблеме жертв терроризма, проведенное в Вене 13 и 14 сентября 2007 года, и семинар по борьбе с подстрекательством к терроризму в Интернете, проведенный в Вене 15 и 16 ноября 2007 года; субрегиональный семинар по осуществлению Стратегии в южной части Африки, организованный совместно Институтом исследований в области безопасности, САДК и Центром по Глобальному сотрудничеству в борьбе с терроризмом и проведенный в Йоханнесбурге 17 и 19 сентября 2007 года, и многие другие семинары, организованные Международным институтом мира (бывшая Международная академия мира) и Центром по Глобальному сотрудничеству в борьбе с терроризмом. 51. В 2008 году ЮНОДК также участвовало в совещаниях, проводившихся в рамках Международного процесса глобального сотрудничества в борьбе с терроризмом в Цюрихе, Швейцария, 21 и 22 января, в Братиславе 17 и 18 марта и в Анталии, Турция, 22-23 мая. Представители ЮНОДК присутствовали также на совещаниях в Токио 17 и 18 июня. Международный процесс глобального сотрудничества в борьбе с терроризмом является инициативой, выдвинутой Швейцарией совместно с Коста-Рикой, Словакией, Турцией и Японией. Цель этой инициативы заключается в оценке общего вклада Организации Объединенных Наций в борьбу с терроризмом и выявление путей обеспечения того, чтобы ее учреждения в большей мере соответствовали национальным стратегиям борьбы с терроризмом и могли оказывать большую поддержку осуществлению Стратегии. 3. Оперативное партнерство с другими организациями 52. Сектор продолжал укреплять оперативное партнерство с международными, региональными и субрегиональными организациями в осуществлении мероприятий по оказанию технической помощи в рамках Глобального проекта укрепления правового режима борьбы с терроризмом. 53. К числу международных партнеров относятся: МАГАТЭ, Интерпол, Международная организация гражданской авиации, ИМО, МВФ, Всемирный банк, Международная организация по миграции, Группа действий по борьбе с терроризмом при Группе восьми, Целевая группа по финансовым мероприятиям для борьбы с отмыванием денег (ФАТФ) и подобные ФАТФ региональные органы, Международная организация франкоязычных стран, Секретариат Содружества, Международная организация права в области развития и МКПП и его организации-члены. Региональными и субрегиональными партнерами являются: СИКТЕ, Организация американских государств, Антитеррористическая группа и Бюро по демократическим институтам и правам человека ОБСЕ, Организация исламская конференция, САДК, Программа МОВР по укреплению потенциала в целях борьбы с терроризмом, Африканский союз, Экономическое сообщество центральноафриканских государств, Экономическое сообщество западноафриканских государств, ЦАЭВС, Общий рынок восточной и южной частей Африки, Ассоциация региональных магистратов стран южной части Африки, Лига арабских государств, Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива, Европейский союз, Евроюст, Европейско-средиземноморское партнерство, Совет Европы, Содружество независимых государств, Секретариат Форума островов Тихого океана (ПИФС) и Ассоциация стран Юго-Восточной Азии (АСЕАН). 54. Сектор поддерживает эффективные и образцовые партнерские отношения с СИКТЕ, совместно с которым Сектор осуществляет мероприятия по оказанию технической помощи в Северной и Южной Америке, обеспечивая таким образом полную взаимодополняемость программ и действий. 55. Сотрудничество с АСЕАН осуществлялось путем предоставления юридических документов семинару АСЕАН по вопросу о предупреждении биотерроризма, состоявшемуся в Джакарте 12 и 13 июля 2007 года. 56. Посредством своего участия в работе десятой Арабской конференции по вопросам борьбы с терроризмом, состоявшейся в Тунисе в июне 2007 года, Сектор содействовал налаживанию сотрудничества с Советом министров внутренних дел арабских стран. 57. Опираясь на свои предыдущие контакты и сотрудничество с Африканским союзом и в соответствии с общим планом действий ЮНОДК в интересах Африки, Сектор и Африканский научно-исследовательский центр по борьбе с терроризмом установили партнерские отношения в целях совместного наращивания потенциала африканских государств по осуществлению положений универсальных правовых документов и недавно разработанного Африканским союзом типового закона о терроризме. Сектор участвовал в работе субрегиональных семинаров, направленных на обучение методам борьбы с терроризмом ведущих сотрудников правоохранительных органов и органов уголовной юстиции из стран всех регионов Африки (Йоханнесбург, Южная Африка, 5-7 ноября 2007 года, и Алжир, 2-4 апреля 2008 года). 58. Помимо совместного проведения в мае 2008 года семинара Евромед, посвященного механизмам международного сотрудничества в вопросах уголовного правосудия, связанных с борьбой с терроризмом, ЮНОДК и Европейский союз продолжали обмениваться информацией о текущих и планируемых мероприятиях по оказанию технической помощи на национальном и региональном уровнях. В Джакарте 4 и 5 сентября 2007 года правительством Индонезии и Европейским союзом был проведен семинар по теме "Правовая реализация универсальных антитеррористических документов, борьба с кибертерроризмом и программы реабилитации". В работе этого семинара приняли участие свыше 80 сотрудников органов уголовного правосудия и представителей Европейского союза. 59. ЮНОДК придало официальный статус своему оперативному партнерству с Евроюстом, цель которого заключается в оказании более квалифицированных услуг по укреплению правового режима борьбы с терроризмом. Повышение эффективности таких услуг, как ожидается, будет достигнуто за счет участия каждой из сторон в деятельности другой стороны и совместной деятельности, а также за счет активного участия европейских специалистов-практиков в области борьбы с терроризмом в учебных мероприятиях ЮНОДК и разработке учебных материалов, основанных на анализе реальных случаев. 60. В настоящее время осуществляются совместные мероприятия с ПИФС, что выражается, в частности, в командировании эксперта в ПИФС для оказания адресной помощи государствам Тихоокеанского региона. 25 и 26 июня 2007 года был проведен субрегиональный консультативный семинар, в работе которого приняли участие должностные лица из 14 стран Тихоокеанского региона. Этот семинар явился важным форумом, который позволил экспертам из Исполнительного директората Контртеррористического комитета и Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004), провести работу с правительственными должностными лицами из этих стран. Участники семинара приняли итоговый документ, в котором излагаются потребности в технической помощи в связи с правовыми аспектами борьбы с терроризмом. Следующий семинар планируется провести 2 и 3 июня 2008 года. Сектор оказывает также содействие в проведении ежегодных совещаний Рабочей группы ПИФС по борьбе с терроризмом. 61. Организация Договора о коллективной безопасности и Сектор совместно организовали для экспертов-юристов из государств - членов Организации семинар по уголовно-правовым аспектам осуществления универсальных документов о борьбе с терроризмом. Этот семинар проходил в Москве 16-18 октября 2007 года. 62. Новые партнерские отношения налаживаются в настоящее время с Афро-азиатской консультативной правовой организацией. ЮНОДК было предложено участвовать в работе сорок шестой сессии Организации, проходившей в Кейптауне, Южная Африка, 2-6 июля 2007 года. Один день работы этой сессии был посвящен проблемам борьбы с терроризмом и роли ЮНОДК в предоставлении технической помощи. 63. В сотрудничестве с Международной организацией по праву на развитие Сектор организовал для должностных лиц из местных правительственных учреждений в Бангладеш семинар по вопросам ратификации и включения в национальное законодательство положений универсальных документов о борьбе с терроризмом. Этот семинар проходил в Дакке 6 и 7 мая 2008 года. В Кабуле 10-15 декабря 2007 года был проведен национальный семинар по международному сотрудничеству в вопросах уголовного права, связанных с терроризмом, организованный совместно с итальянским отделением по программам Международной организации по праву на развитие. 4. Сотрудничество со странами - получателями помощи и странами-донорами 64. Для обеспечения того, чтобы при оказании помощи учитывались особые потребности каждого получающего помощь государства, Сектор взаимодействует с представителями и экспертами в странах - получателях помощи. В дополнение к официальным связям через каналы постоянных представительств при Отделении Организации Объединенных Наций в Вене и Центральных учреждениях в Нью-Йорке, а также через министерства иностранных дел проводятся активные консультации и поддерживаются рабочие контакты с различными другими министерствами, судебными органами и органами прокуратуры. 65. Поддержка донорами деятельности Сектора в области технической помощи постепенно возрастает. За период с января 2003 года по май 2008 года общая сумма добровольных взносов (внесенных и заявленных) составила 24,3 млн. долл. США. Взносы были внесены 21 страной, а именно: Австрией, Бельгией, Германией, Грецией, Данией, Испанией, Италией, Канадой, Колумбией, Лихтенштейном, Монако, Нидерландами, Новой Зеландией, Норвегией, Соединенным Королевством, Соединенными Штатами, Турцией, Францией, Швейцарией, Швецией и Японией. Недавно финансовый взнос был сделан также Международной организацией франкоязычных стран. Сектор глубоко признателен своим донорам за их бесценную финансовую поддержку и взносы натурой, без которых его деятельность по оказанию технической помощи была бы невозможна. 66. Большое внимание уделяется также налаживанию сотрудничества с правительственными учреждениями стран-доноров и получению от них предметной помощи. Когда это возможно, при осуществлении проектной деятельности используются специальные знания и опыт стран-доноров. D. Оценка деятельности по оказанию технической помощи и ее воздействия 67. Предварительная оценка деятельности Сектора по оказанию технической помощи отдельным франкоязычным странам Африки и странам Латинской Америки и Карибского бассейна была проведена Группой независимой оценки ЮНОДК в 2006 году. Основной вывод доклада, опубликованного в июне 2007 года, заключался в том, что во всех охваченных помощью странах все заинтересованные стороны прямо указывают на то, что предоставляемая Сектором техническая помощь была чрезвычайно полезной, эффективной и конкретной и что Глобальный проект укрепления правового режима борьбы с терроризмом способствовал ускорению ратификации соответствующих документов. 68. В 2007 году Группа независимой оценки провела всеобъемлющую оценку реализации Глобального проекта укрепления правового режима борьбы с терроризмом, охватывающую все регионы и все мероприятия за период с января 2003 года по июнь 2007 года. Группа проанализировала актуальность, эффективность и действенность технической помощи, оказываемой в рамках Глобального проекта, эффективность общего управления проектом со стороны Сектора и долговременность отдачи от осуществления данного проекта. Группа дала весьма положительную оценку по всем этим аспектам и внесла девять рекомендаций в отношении будущей работы в рамках Глобального проекта. Большинство стран, которые посетила группа, выразили свою признательность за предоставленную Сектором техническую помощь, и государства-члены считают, что Глобальный проект оказывает позитивное воздействие на их усилия в борьбе с терроризмом. Группа оценки обнаружила, что содержание и актуальность учебных семинаров пользуются почти всеобщим признанием. Одна из основных рекомендаций заключалась в том, что следует разработать всеобъемлющую стратегию, которая определяла бы концепции, акценты и подходы Сектора в отношении развития потенциала. Сектор намерен выполнить все рекомендации и в настоящее время принимает необходимые меры для реализации этого намерения. 69. Сектор определяет степень воздействия оказываемой им технической помощи и смежной деятельности на основе нескольких реальных показателей, таких как число государств, ставших участниками универсальных правовых документов, число получивших помощь государств, которые разрабатывают и осуществляют новое законодательство о борьбе с терроризмом, число официальных должностных лиц, прошедших подготовку, и отзыв государств-членов о работе ЮНОДК. 70. По имеющимся оценкам, с 2003 года государства-члены, получившие техническую помощь от Сектора, исполнили 418 новых актов о ратификации. С 1 июня 2007 года государства-члены, получившие помощь от Сектора, исполнили 54 новых акта о ратификации универсальных документов о борьбе с терроризмом. В январе 2003 года, когда началось осуществление Глобального проекта, только 26 государств ратифицировали все из первых 12 универсальных документов. По состоянию на май 2008 года эти документы ратифицировали 99 государств. В январе 2003 года 98 государств ратифицировали только 6 или менее документов из 12, а в мае 2008 года это число уменьшилось до 27. 71. Кроме того, по меньшей мере 48 государств приняли меры по включению положений универсальных правовых документов в свое национальное законодательство: 17 государств приняли новое антитеррористическое законодательство и по меньшей мере еще 31 государство планирует это сделать. 72. Специальный инструктаж по существу универсальных правовых документов прошли приблизительно 6 700 сотрудников национальных органов уголовного правосудия. Примерно 1 500 из них прошли подготовку с июня 2007 года. III. Предстоящие задачи 73. Перед ЮНОДК стоит задача расширения его технической помощи в борьбе с терроризмом для содействия странам в осуществлении Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций. Для решения этой задачи важнейшее значение имеет привлечение дополнительной предметной и финансовой поддержки со стороны государств-членов. А. Прогресс в осуществлении Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций 74. Для осуществления Глобальной стратегии Сектору по предупреждению терроризма необходимо и далее расширять спектр специализированных услуг, оказываемых ЮНОДК для усиления правового режима борьбы с терроризмом. 75. Кроме того, системы уголовного правосудия и специалисты-практики должны иметь необходимые средства и возможности для борьбы не только с преступлениями террористического характера, но и со всеми потенциально связанными с терроризмом преступлениями, такими как отмывание денег, коррупция и торговля и контрабанда наркотиками, огнестрельным оружием и людьми. Комплексные усилия, направленные на укрепление потенциала национальных систем уголовного правосудия для борьбы с этими затрагивающими многие сферы и взаимосвязанными преступлениями, повысят эффективность контртеррористической деятельности на глобальном уровне. 76. При осуществлении своей контртеррористической деятельности ЮНОДК следует руководствоваться комплексным подходом, в полной мере учитывая при этом результаты проделанной работы по реализации международных правовых документов о наркотиках и преступности. Различные подразделения ЮНОДК должны включить соответствующие контртеррористические аспекты в конкретные направления своей работы. 77. Учитывая необходимость принятия комплексного подхода, ЮНОДК разработало тематическую программу по предупреждению терроризма, призванную придать оперативный характер связанным с терроризмом элементам стратегии ЮНОДК на период 2008-2011 годов, одобренной Экономическим и Социальным Советом в его резолюциях 2007/12 и 2007/19. Эта тематическая программа предполагает интегрирацию специализированных юридических услуг и различных межсекторальных аспектов работы ЮНОДК в деятельности по борьбе с глобальным терроризмом и осуществлению Глобальной стратегии. Тематическая программа, координируемая Отделом по вопросам международных договоров, была представлена государствам-членам на неофициальном брифинге в Вене в июне 2008 года. В. Содействие работе Целевой группы по осуществлению контртеррористических мероприятий 78. В Глобальной стратегии подчеркивается необходимость повышения согласованности в рамках системы Организации Объединенных Наций в процессе развития международного сотрудничества в борьбе с терроризмом и содействия осуществлению четырех основных целей Стратегии. Для обеспечения всестороннего осуществления стратегии предоставляемая помощь должна носить комплексный характер и затрагивать различные участвующие стороны. 79. Действуя под руководством Исполнительной канцелярии Генерального секретаря и в сотрудничестве с Исполнительным директором Контртеррористического комитета, ЮНОДК сопредседательствует в рабочей группе по содействию комплексному осуществлению Стратегии при Целевой группе по осуществлению контртеррористических мероприятий. Эта рабочая группа призвана оказывать заинтересованным государствам-членам помощь в комплексном осуществлении Стратегии посредством разработки единого механизма, через который они смогут направлять свои просьбы об оказании помощи Организации Объединенных Наций, что позволит им получать конкретный ответ, не обращаясь к различным подразделениям системы Организации Объединенных Наций. Эта инициатива не заменяет нынешней работы членов Целевой группы, а предполагает исключение дублирования усилий, что дает всем сторонам возможность использовать преимущества более широкого обмена информацией и консультирования и позволяет максимально повысить отдачу от оказания помощи с точки зрения реализации всех четырех основных целей стратегии. 80. Что касается заинтересованных и выявленных для оказания помощи государств, то предполагается, что участвующие члены Целевой группы составят перечень имеющихся потребностей и информации о завершенных, осуществляемых или планируемых мероприятиях по оказанию помощи и выявят недостатки в этой области. На основе результатов этой работы будет разработан план действий по оказанию помощи, который впоследствии будет регулярно обновляться. Рабочая группа планирует создать необходимые механизмы исполнения, например, демонстрационный вариант системы автоматизированного обмена информацией по вопросам помощи в области борьбы с терроризмом, содержащий сведения, предоставляемые в режиме реального времени и доступные для участвующих членов Целевой группы. При создании этого механизма будет учитываться опыт, накопленный при использовании автоматизированного механизма распределения донорской помощи, разработанного ЮНОДК в связи с инициативой "Парижский пакт". Рабочая группа наладит также процесс консультаций для облегчения взаимодействия с оказывающими помощь сторонами, которые не являются членами Целевой группы. Уроки, извлеченные на первоначальном этапе, позволят рабочей группе внести рекомендации в отношении путей реализации инициативы о комплексном осуществлении Стратегии и предоставления к ней доступа всем заинтересованным государствам-членам. 81. Как сопредседателю рабочей группы по содействию комплексному осуществлению Глобальной стратегии, ЮНОДК было поручено осуществлять оперативное руководство по осуществлению данной инициативы, опираясь при этом на свой практический и оперативный опыт и институциональный потенциал. Эту работу ЮНОДК будет проводить под руководством Исполнительной канцелярии Генерального секретаря. С. Мобилизация дополнительной поддержки со стороны стран-доноров 82. Благодаря финансовой поддержке, которую оказывали страны-доноры посредством внесения добровольных взносов в течение последних пяти лет, ЮНОДК удалось сформировать в рамках Сектора, как в штаб-квартире, так и в отдельных точках на местах, очень ценное и необходимое ядро специалистов и основных секретариатских работников для эффективного планирования, осуществления, координации и регулирования деятельности по оказанию технической помощи и развитию связанных с этим партнерских отношений в области борьбы с терроризмом. Хотя Сектор приступил к предоставлению технической помощи в 2003 году, располагая пятью должностями категории специалистов, которые финансировались из регулярного бюджета, и несколькими дополнительными экспертами, которые финансировались за счет добровольных взносов, в настоящее время в его штаб-квартире и на местах работают более 40 сотрудников категории специалистов, которые обеспечивают планирование, осуществление, координацию и управление в области правовой помощи, ежегодно оказываемой нескольким десяткам стран. Необходимо, чтобы это ядро специалистов сохранялось и укреплялось и при этом поддерживался требуемый баланс в штаб-квартире и на местах. В настоящее время это почти полностью зависит от добровольных взносов. Чтобы ЮНОДК могло оказывать техническую помощь в борьбе с терроризмом, странам-донорам предлагается обеспечивать значительно более масштабное и предсказуемое финансирование на многолетней основе. 83. Поскольку зависимость финансирования ключевых специалистов и основных секретариатских работников от внебюджетных средств не может быть оправданной в долгосрочной перспективе, такое финансирование должно во все большей степени обеспечиваться за счет регулярного бюджета Организации Объединенных Наций. Объем выделяемых средств по регулярному бюджету остается почти неизменным с 2003 года, за исключением финансирования дополнительной должности младшего специалиста, утвержденной в декабре 2007 года в связи с новыми задачами, которые поставлены перед Сектором в связи с Международной конвенцией о борьбе с актами ядерного терроризма. IV. Выводы и рекомендации 84. Объем технической помощи в правовой области и в смежной области создания потенциала, предоставляемой ЮНОДК, в частности его Сектором по предупреждению терроризма, неизменно увеличивается с 2003 года с точки зрения географического охвата, числа стран, получающих помощь, и характера помощи. Установленные партнерские связи ведут к росту потребностей в помощи. Главная задача заключается в обеспечении стабильных услуг и соответствующего подкрепления первоначальных усилий по оказанию помощи, и, следовательно, в обеспечении долгосрочного воздействия помощи. 85. В связи с ратификацией международных документов и включением их положений в национальное законодательство необходимо активизировать помощь для оперативного удовлетворения просьб, поступающих от государств-членов во все большем количестве. Поскольку ни одно из государств еще не ратифицировало все 16 существующих универсальных правовых документов и менее 100 государств ратифицировало первые 12 из них, еще предстоит многое сделать для обеспечения всеобщей ратификации. Аналогичное положение наблюдается с включением положений универсальных правовых документов в национальное законодательство. 86. Одновременно следует прилагать усилия по формированию и передаче на регулярной, комплексной и стабильной основе специальных знаний и опыта для укрепления способности национальных систем уголовного правосудия применять правовой режим борьбы с терроризмом с соблюдением законности. Оказание помощи в работе по углубленной подготовке кадров требует расширения спектра услуг, оказываемых ЮНОДК в таких областях, как международное сотрудничество в вопросах уголовного правосудия, ядерный терроризм, финансирование терроризма и соблюдение законности в ходе борьбы с терроризмом. Необходимо создать новые и усовершенствовать существующие специализированные механизмы для обеспечения всестороннего охвата формирующегося международного правового режима. 87. Кроме того, усложняющийся и многогранный характер терроризма требует, чтобы предоставляемые услуги носили комплексный характер и охватывали многодисциплинарные аспекты контроля над наркотиками и предупреждения преступности и терроризма. В связи с этим ЮНОДК следует принять дополнительные меры для обеспечения учета во всех соответствующих основных областях своих мандатов и своей работы таких аспектов борьбы с терроризмом, как борьба с отмыванием денег, транснациональной организованной преступностью, незаконным оборотом наркотиков и коррупцией, а также задач содействия реформе уголовного правосудия. Сеть экспертов Управления на местах нуждается в укреплении, чтобы она могла быть проводником передаваемых знаний и опыта и служила их приумножению на региональном и национальном уровнях. 88. Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает дать дополнительные указания в отношении укрепления оказываемой ЮНОДК технической помощи в вопросах борьбы с терроризмом, охватывающей как специализированные услуги по усилению правового режима борьбы с терроризмом, так и услуги по решению многодисциплинарных вопросов, касающихся контроля над наркотиками и предупреждения преступности и терроризма. 89. Для оказания государствам-членам помощи в осуществлении ими Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций ЮНОДК в рамках своих мандатов следует вносить эффективный вклад в работу Целевой группы по осуществлению контртеррористических мероприятий. Одна из главных задач будет заключаться в дальнейшем содействии комплексному осуществлению Глобальной стратегии для достижения всех ее четырех основных целей. Кроме того, для усиления воздействия работы ЮНОДК по оказанию технической помощи Управлению необходимо также продолжать налаживать и укреплять партнерские связи с другими организациями. 90. Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает вновь призвать ЮНОДК активизировать его участие в работе Целевой группы. Ассамблея, возможно, пожелает также предложить соответствующим организациям расширить сотрудничество с ЮНОДК по вопросам борьбы с терроризмом. 91. Хотя страны-доноры вносят остро необходимые добровольные взносы, которые позволяют ЮНОДК проводить работу в области борьбы с терроризмом, важно признать, что нынешний объем ресурсов является недостаточным для удовлетворения растущего числа просьб об оказании технической помощи по правовым вопросам и смежным вопросам создания потенциала и соответствующего расширения мероприятий по оказанию технической помощи и конкретных инициатив. Очень важное значение имеет увеличение добровольных взносов доноров на многолетней основе. 92. Не менее важно признать необходимость создания за счет средств регулярного бюджета Организации Объединенных Наций минимального базового потенциала в виде специалистов и секретариатских работников, необходимых для оказывания технической помощи в больших объемах. 93. Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает выразить признательность странам-донорам за предоставление ЮНОДК добровольных взносов на его работу по борьбе с терроризмом и предложить государствам-членам увеличить объем внебюджетных средств и средств из регулярного бюджета на деятельность ЮНОДК по оказанию технической помощи в области предупреждения терроризма. 