%%%HUMAN RIGHTS|

Председатель: г-н д'Эското Брокман (Никарагуа) Заседание открывается в 10 ч. 15 м. Пункт 58 повестки дня Доклад Совета по правам человека (А/63/53 и Add.1) Председатель (говорит поиспански): В связи с этим пунктом я хотел бы напомнить, что, согласно рекомендации Генерального комитета, Генеральная Ассамблея на своем 34м пленарном заседании 30 октября 2008 года приняла решение рассмотреть пункт 58 повестки дня на пленарном заседании и в Третьем комитете. В соответствии с этим решением Ассамблея рассмотрит на пленарном заседании ежегодный доклад Совета по правам человека о его деятельности за прошедший год. После завершения прений по этому пункту в формате пленарного заседания Генеральная Ассамблея вернется к данному пункту повестки дня в контексте своего рассмотрения доклада Третьего комитета. Сейчас Ассамблея приступает к рассмотрению ежегодного доклада Совета о правах человека о его работе за прошедший год. Доклад Совета по правам человека, который представляется Генеральной Ассамблеи на ее шестьдесят третьей сессии, является важным документом. Он важен особенно сейчас, когда мы отмечаем шестидесятую годовщину принятия Всемирной декларации прав человека, которая является первоначальным источником прав, свобод, нравственных и правовых норм, которые заставляют нас признавать и уважать достоинство, свободу и равенство всех людей без какойлибо дискриминации -- политической, социальной, религиозной, этнической или какой-либо другой. Сегодня Всеобщая декларация важна более чем когда-либо. Такой действенный и стимулирующий фактор, как права человека заставляет нас объединить усилия для решения проблем, с которыми сталкивается сегодня общество, в частности, таких как продовольственный, энергетический и финансовый кризисы, изменение климата, деградация планеты, торговля людьми, государственный терроризм, насилие против женщин и детей и другие мировые проблемы. Этот доклад полностью поддерживает принципы Всеобщей декларации, Международного пакта о гражданских и политических правах, Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, Венской декларации и Венской программы действий и других международных правозащитных документов. В них подтверждается универсальный, неделимый, взаимозависимый и прогрессивный характер прав человека и подчеркивается необходимость рассмотрения вопроса о правах человека честным и справедливым образом на равноправной основе и придания всем правам одинакового значения. Сегодня этот доклад представляется в самом главном органе Организации Объединенных Наций и дает нам возможность получить значительную практическую информацию. Но прежде всего доклад позволяет нам увидеть преобразующую и диалектическую силу прав человека при решении основных проблем, с которыми сталкивается в настоящее время наш мир. Доклад важен по своему содержанию и представляется вовремя, так как в нем прямо осуждаются нарушения прав человека, происходящие во многих регионах мира и в отношении различных групп людей, которые исключены из участия в общественной жизни, не играют в ней видимой роли и человеческое достоинство которых унижается. В документе также ясно говорится о средствах, которые позволили бы предотвратить и прекратить нарушения прав человека, а также обеспечить компенсацию за их совершение. В предстоящие годы этой Ассамблее придется решать, в частности, такие важные вопросы, как искоренение голода и крайней нищеты, обеспечение доступа к воде, защита коренных народов, искоренение всех видов современного рабства, в том числе торговли людьми и экономической эксплуатации, искоренение всех видов дискриминации, соблюдение прав человека в условиях борьбы с терроризмом и нарушение прав человека в Палестине. Мы должны сохранить приверженность идее превращения Совета по правам человека в институциональный форум, на котором будут обсуждаться и поддерживаться все направления деятельности Организации Объединенных Наций. Сейчас я предоставляю слово представителю Нигерии и Председателю Совета по правам человека. Гн Уомоибхи (Нигерия) (говорит поанглийски): В прошлую пятницу, 31 октября 2008 года, я был удостоен особой чести и привилегии представлять доклад Совета по правам человека в Третьем комитете Генеральной Ассамблеи. Сегодня утром я представляю его на пленарном заседании Ассамблеи, чтобы в соответствии с резолюцией 60/251 проинформировать ее членов о деятельности Совета. Однако позвольте мне прежде всего поздравить Вас, гн Председатель, с избранием на пост Председателя Ассамблеи. Я рад подтвердить, что члены Совета по правам человека поддерживают Вашу руководящую роль на этом посту, и хотел бы пожелать Вам успехов в Вашей работе. В Вашем лице, гн Председатель, я хотел бы выразить признательность Генеральному комитету за принятие решения о передаче этого пункта повестки дня Третьему комитету, которое содержится в документе А/С.3/63/1/Add.1 от 30 октября 2008 года. В нем идет речь о порядке представления ежегодного доклада Совета. Это решение действительно является отражением гибкости и сотрудничества всех его членов. Я надеюсь, что в будущем оно принесет свои плоды. Мои предшественники, Его Превосходительство гн Луис Альфонсо де Альба (Мексика) и Его Превосходительство гн Дору Ромулос Костя (Румыния) представляли доклады Совета по правам человека соответственно на шестьдесят первой и шестьдесят второй сессиях Генеральной Ассамблеи, которые охватывали деятельность Совета с июня 2006 года по июнь 2007 года. В моем нынешнем докладе охватывается второй цикл деятельности Совета, в том числе девятая сессия, которая прошла с 8 по 24 сентября 2008 года. Необходимо помнить, что принятое Генеральной Ассамблеей три года назад решение о создании Совета стало значительным событием в усилиях Организации Объединенных Наций, направленных на то, чтобы на глобальном уровне вопросам поощрения и защиты прав человека придавалось первостепенное значение. Оно явилось отражением готовности и решимости государств-членов придать новый импульс усилиям Организации по обеспечению соблюдения прав человека для всех народов. В определенном смысле решение о наделении Совета правом рассматривать положение в области прав человека во всех странах через посредство механизма Универсального периодического обзора подчеркнуло не только принцип равенства всех государств, но и универсальный характер всех прав человека. На этом фоне в ходе второго цикла Совет продолжал усилия по институциональному строительству и обсуждал различные вопросы и конкретные ситуации в области прав человека по всему миру. Заработали новые механизмы и вспомогательные органы Совета, в частности универсальный периодический обзор, Консультативный комитет, Социальный форум, Экспертный механизм по правам коренных народов, Форум по вопросам меньшинств и специальные процедуры. Совет активизировал взаимодействие с различными заинтересованными сторонами, включая представителей национальных институтов и организаций гражданского общества. Несмотря на то, что Совет по правам человека существует уже третий год, он до сих пор во многих отношениях пока еще находится на этапе становления. Поэтому Совет иногда использует преимущества и наработки предшествовавшего ему органа, Комиссии по правам человека, стремясь при этом избежать недостатков, которые ей были присущи, как на уровне вопросов существа, так и на уровне методов работы. Позвольте мне кратко осветить некоторые аспекты деятельности Совета по правам человека. В отношении пересмотра, рационализации и совершенствования мандатов на применение специальных процедур, что является ключевым аспектом в контексте институционального строительства, Совет на своей шестой сессии, состоявшейся в сентябре и декабре 2007 года, приступил к процессу пересмотра, рационализации и совершенствования мандатов на применение специальных процедур на тематическом и страновом уровнях. В рамках этого процесса некоторые мандаты были продлены, некоторые -- отозваны и было выдано несколько новых мандатов. При этом Председатель Совета использовал механизм Консультативной группы, чтобы обеспечить более широкое участие членов Совета в процессе принятия решений. В рамках своей седьмой сессии в марте 2008 года Совет провел сегмент высокого уровня, в ходе которого присутствовавшие высокопоставленные официальные лица, представлявшие государства -- члены Совета, с удовлетворением отметили результаты, достигнутые Советом за время, прошедшее с момента его создания. Многие из выступавших указали на сложности, с которыми может столкнуться Совет, однако выразили свою уверенность в том, что этот институт ознаменовал собой новое начинание, которое должно улучшить положение в области соблюдения прав человека в будущем. Считаем важным отметить, что в ходе этой сессии Совет принял резолюции и решения, касающиеся гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав, в том числе предотвращения геноцида, по случаю шестидесятой годовщины принятия Конвенции о предотвращении преступления геноцида и наказании за него. На своей восьмой сессии Совет принял факультативный протокол к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах. Этот шаг стал действительно значимым, поскольку в нем выразилась попытка уравнять гражданские и политические права с экономическими, социальными и культурными правами, которые, все без исключения, являются взаимосвязанными, взаимозависимыми, неразрывными и универсальными. В настоящее время этот важный международно-правовой документ в области прав человека представлен на рассмотрение Генеральной Ассамблеи в целях принятия в ходе нынешней сессии. Что касается универсального периодического обзора, то Совет полностью ввел в действие этот механизм в ходе второго цикла. На сегодняшний день обзор на транспарентной и равноправной основе проведен в 32 странах. На восьмой сессии в июне 2008 года были утверждены результаты работы двух сессий Рабочей группы по универсальному периодическому обзору, состоявшихся в апреле и мае 2008 года. В ходе недавней сессии в сентябре ряд государств-членов, в которых обзор был уже проведен, добровольно поделились своим опытом выполнения рекомендаций, содержащихся в документах по итогам обзора, и осуществления последующей деятельности. На девятой сессии в сентябре Совету была также представлена обновленная информация о результатах двух региональных совещаний по подготовке к намеченной к проведению в Женеве в апреле следующего года Конференции по обзору выполнения решений Всемирной конференции по борьбе с расизмом, ксенофобией и связанной с ними нетерпимости, состоявшейся в 2001 году в Дурбане, Южная Африка. Эти подготовительные совещания были организованы в Бразилиа и Абудже, и по их итогам в качестве дополнительных материалов для процесса обзора был принят ряд рамочных документов. В соответствии со своим мандатом Совет рассмотрел серьезные проблемные ситуации, связанные с соблюдением прав человека, в различных районах мира. Соответственно, за отчетный период были организованы три специальные сессии -- по вопросам о положении в области прав человека в Мьянме, нарушениях прав человека в результате израильских военных нападений и операций на оккупированной палестинской территории, в частности в оккупированном секторе Газа, а также негативного влияния обостряющегося продовольственного кризиса на осуществление права на питание для всех. Благодаря проведению первой специальной сессии по вопросу о праве на питание Совету удалось во многом увязать свою работу с реально происходящими в мире событиями, отрицательно сказывающимися на качестве жизни миллионов людей. Мы живем во все более глобализованном мире, в котором события, происходящие в одном регионе, потенциально могут отражаться на жизни людей в других регионах, и поэтому Совет признал необходимым по-прежнему проявлять бдительность в отношении всех проблемных ситуаций, а именно растущего неравенства, продолжающихся вооруженных конфликтов и других угроз, в частности изменения климата и продовольственного кризиса, и заниматься их урегулированием. Считаем очевидным, что при решении этих серьезных проблем государства-члены должны и впредь проявлять необходимую политическую волю и приверженность преодолению вызовов, с которыми столкнулся современный мир, главным образом в правозащитной области, чтобы Совет смог оправдать возложенные на него надежды. В этой связи, соответственно, признаем значимость принятого Советом на его девятой сессии решения организовать торжественное заседание в ознаменование шестидесятилетия Всеобщей декларации прав человека. Это историческое событие запланировано к проведению в Женеве 12 декабря 2008 года. Это заседание, помимо предоставления подходящей возможности отметить годовщину Всеобщей декларации прав человека, как ожидается, станет поводом для государств-членов вновь подтвердить свою веру в основополагающие ценности и принципы, связанные с правами человека. Наконец, принимая три года назад резолюцию 60/251, в соответствии с которой был учрежден Совет по правам человека, Генеральная Ассамблея ставила перед собой задачу создать такое учреждение, которое смогло бы реально изменить положение в области управления правозащитной деятельностью на общемировом уровне. Сегодня отрадно видеть, что Совету по правам человека, в отличие от предшествовавшего ему органа, Комиссии по правам человека, в том, что касается его методов работы, удалось найти свое место. Теперь необходимо обеспечить, чтобы принимаемые Советом решения и резолюции по различным вопросам, включенным в его повестку дня, получали полную поддержку Генеральной Ассамблеи, что позволит придать конкретный смысл работе Совета и наполнить ее содержанием. Поэтому Совету необходимо предоставить надлежащие ресурсы для выполнения его работы в соответствии с решением, принятым Советом на его девятой сессии, под названием <<Укрепление Совета по правам человека>>, изложенным в докладе. Слишком часто, и в большинстве случаев неоправданно, Совет по правам человека критикуют за его методы работы и результаты, которых он достигает. Позвольте мне призвать к большей осторожности, объективности и терпению при оценке деятельности Совета. Два года -- едва ли достаточный срок для того, чтобы быть излишне критичными по отношению к учреждению, которое, по нашему глубокому убеждению, как универсальный правозащитный орган является весьма многообещающим. Я хотел бы подтвердить свою личную приверженность подходу своих предшественников и тесному взаимодействию с членами Совета в достижении благородных целей, закрепленных в Уставе Организации Объединенных Наций и во Всеобщей декларации прав человека. Мы все вместе, коллективно, проявляя объективность, беспристрастие и приверженность в работе, должны добиваться того, чтобы Совет оправдал свое название и соответствовал ожидаемым от него стандартам. Это наш долг. Это наша надежда. И это наше призвание как государств -- членов Организации Объединенных Наций. Г-н Рипер (Франция) (говорит по-французски): Мне выпала честь выступать от имени Европейского союза. Страны-кандидаты Турция, Хорватия и бывшая югославская Республика Македония, потенциальные кандидаты и страны-участницы процесса стабилизации и ассоциации Албания, Босния и Герцеговина, Черногория и Сербия, а также Украина, Республика Молдова и Армения присоединяются к этому заявлению. Полный текст моего заявления уже распространен в зале, и я хотел бы остановиться лишь на некоторых моментах. Прежде всего я хотел бы поблагодарить посла Мартина Игегиана Уомоибхи за представление третьего ежегодного доклада Совета по правам человека (А/63/53), а также бывшего Председателя Совета посла Дору Костя, который занимал этот пост на протяжении большей части отчетного периода, освещенного в докладе. В соответствии с решением о реформе Организации Объединенных Наций, одобренным главами государств и правительств на Всемирном саммите 2005 года, в 2006 году Генеральная Ассамблея приняла решение о создании взамен бывшей Комиссии по правам человека Совета по правам человека. Наша цель состояла в том, чтобы усовершенствовать механизмы Организации Объединенных Наций по защите прав человека, сделать их основой нашей Организации. Всем хорошо известно, что мир, безопасность, развитие и права человека дополняют и укрепляют друг друга. И именно благодаря их совместному укреплению мы сможем добиться повышения коллективного благосостояния. Совет по правам человека был наделен широким мандатом: обеспечивать поощрение прав человека для всех, выносить рекомендации в связи с серьезными нарушениями этих прав с целью их прекращения и гарантировать, чтобы права человека учитывались во всех видах деятельности Организации Объединенных Наций. Работа Совета, базирующаяся на сотрудничестве и диалоге между государствами-членами, должна строиться на принципах универсальности, беспристрастности, объективности и неизбирательности. При рассмотрении данного доклада в Ассамблее следует подчеркивать именно эти руководящие принципы. С момента своего создания Совет по правам человека рассмотрел широкий круг вопросов, что в ряде случаев привело к существенному прогрессу в защите прав человека. Так, были разработаны проект Декларации о правах коренных народов, проект Международной конвенции для защиты всех лиц от насильственных исчезновений и -- не так давно -- проект факультативного протокола к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах. За прошлый год были проведены три специальные сессии. Одна из них была посвящена праву на питание, вторая -- положению в Бирме, которое по-прежнему вызывает большую обеспокоенность. Если вопрос о правах человека на оккупированных палестинских территориях, который ранее рассматривался на специальной сессии, необходимо обсуждать в Совете по правам человека, то его члены должны прийти к сбалансированным решениям. Мы должны совместными усилиями укреплять механизмы Совета по правам человека. В этой связи одними из главных инструментов Совета являются специальные процедуры. Серьезные нарушения прав человека в некоторых странах оправдывают сохранение этих процедур. Следует подтвердить, что их основная цель заключается в распространении экспертных знаний и в разработке рекомендаций. Мы призываем Совет и впредь внимательно отслеживать особо серьезные ситуации, заслуживающие нашего пристального внимания. Механизм универсальных периодических обзоров является новым инструментом, который также призван путем диалога и сотрудничества содействовать улучшению положения с правами человека на местах. Со времени его создания проведены обзоры 32 государств, семь из которых являются членами Европейского союза. Мы положительно отмечаем серьезное отношение к обзорам со стороны этих 32 стран. Следует отметить, что наряду с наметившимися позитивными сдвигами многие ситуации попрежнему заслуживают нашего тщательного рассмотрения в ходе предстоящих сессий. Европейский союз надеется, что те 48 государств, которым предстоит пройти универсальный периодический обзор, сделают это добросовестно и с надлежащей тщательностью. Опыт двух предыдущих сессий должен позволить нам усовершенствовать обзоры. Нам необходимо также проследить за эффективным выполнением рекомендаций Совета и обещаний, данных государствами в ходе обзоров. В силу регулярности своих заседаний Совет по правам человека стал фактически постоянным органом, наделенным широким и сложным мандатом. Его работа в прошлом дает нам представление о его больших возможностях в будущем. Однако для того, чтобы перейти от слов к делу, нужно позаботиться о том, чтобы Совет по правам человека и его органы функционировали гладко. Все мы должны взять на себя обязательство содействовать достижению этой цели. Европейский союз призывает членов Организации Объединенных Наций продолжать тесно сотрудничать в духе универсальности, беспристрастности, объективности и неизбирательности. Это -- наследие Всеобщей декларации прав человека, шестидесятую годовщину которой мы будем скоро отмечать и которая должна и впредь оставаться нашей общей точкой отсчета. Те обнадеживающие успехи, которых мы уже добились в работе Совета, также приведут к реальному прогрессу в деле успешного осуществления прав человека для всех по всему миру. Г-н Венавезер (Лихтенштейн) (говорит по-английски): Мы благодарим посла Уомоибхи за прекрасное представление доклада Совета по правам человека (A/63/53 и Add.1). Мы также выражаем признательность послу Дору Косте, который руководил работой Совета на протяжении большей части периода, охватываемого этим докладом. Мы рады возможности обсудить данный доклад в Ассамблее, вспомогательным органом которой Совет является, а также приветствуем интерактивный обмен мнениями, состоявшийся в прошлую пятницу между Председателем Совета и Третьим комитетом. Это чисто прагматическая процедура, полностью отвечающая духу и букве резолюции 60/251, на основе которой Ассамблея создала Совет. Мы надеемся, что наше обсуждение позволит больше узнать о работе Совета по правам человека здесь, в Нью-Йорке, и что наши коллеги в Женеве смогут воспользоваться его итогами для более успешного решения предстоящих задач. Мы хотели бы также выразить пожелание, чтобы в будущем расписание пленарных заседаний Генеральной Ассамблеи составлялось таким образом, чтобы это обсуждение не совпадало с заседаниями Третьего комитета. Мы считаем желательным добиваться более энергичного взаимодействия между Генеральной Ассамблеей и Советом, и оно не должно ограничиваться лишь рассмотрением доклада Совета на осенней сессии. Третий доклад Совета, представленный Ассамблее, свидетельствует об устойчивом прогрессе, достигнутом в области институционального строительства. После принятия в прошлом году соответствующего пакета мер Совет к настоящему времени уже завершил первый раунд универсальных периодических обзоров (УПО) -- инструмента, который, как мы надеемся, станет важным вкладом в диалог по вопросам прав человека и будет содействовать осуществлению норм в области прав человека во всем мире. В этой связи мы готовимся к нашей собственной презентации в рамках универсального периодического обзора, намеченной на 5 декабря. Хотя, разумеется, еще рано давать окончательную оценку полезности УПО, уже на нынешнем этапе можно высказать ряд замечаний. Мы, конечно, приветствуем акцент на соблюдение норм в области прав человека, который делается в рамках УПО. Этот акцент очень важен как для ликвидации пробелов в осуществлении, которые по-прежнему сохраняются на протяжении всех 60 лет со времени принятия Всеобщей декларации прав человека, так и для выполнения мандата Совета, порученного ему Ассамблеей. Первый накопленный опыт также показывает, что здесь имеется дополнительный потенциал. В частности, следует рассмотреть взаимодействие между УПО и деятельностью договорных органов. Конечно, УПО и доклады, представляемые договорным органам, существенно отличаются по своему характеру как в плане правовой основы, так и по их применению на практике. Тем не менее и те, и другие являются важными механизмами, с помощью которых государства предоставляют информацию о своих усилиях в области прав человека, и поэтому надлежит изучить взаимосвязь между этими двумя процессами. Механизмы договорных органов могут и должны укрепляться за счет УПО. В частности, итоги УПО и добровольные обязательства государств следует включать в деятельность договорных органов, сделать их частью диалога между государствами и договорными органами, разумеется, при условии, что они имеют отношение к обсуждаемому договору. Это позволило бы сделать оба эти механизма взаимодополняющими, при одновременном сохранении их характерных особенностей. Было бы также полезным получить от самих договорных органов обобщенный вклад в рассмотрение этого вопроса, причем этот вклад мог бы стать результатом обсуждений, проводимых в рамках межкомитетских заседаний. Как мы узнали из выступления Председателя Совета, Совет практически завершил многоаспектный и сложный обзор специальных процедур. Результаты в целом удовлетворительные. Хотя мы поддерживаем идею о том, чтобы завершить эту работу по распределению обязанностей, проведя с этой целью обзор одного еще не выполненного мандата, мы тоже считаем, что теперь необходимо сосредоточиться на сотрудничестве, к которому стремятся государства. Готовность государств взаимодействовать с особыми процедурами открывает большие возможности для улучшения, и мы надеемся на то, что члены Совета возьмут на себя руководство и покажут позитивный пример в этой связи. Все государства, входящие в Совет, обязались сотрудничать с ним, и адресованное специальным процедурам бессрочное приглашение является одним из наилучших способов выполнить на практике такое обязательство. Мы надеемся, что приближающееся завершение обзора побудит значительное число государств -- в особенности тех, кто выдвинул свои кандидатуры для членства в Совете, -- направить такие приглашения. Новым явлением, имевшим место за отчетный период, было проведение первой специальной сессии Совета по тематическому вопросу. Мы решительно приветствуем такое развитие событий и надеемся, что Совет продолжит изучение потенциала таких тематических обсуждений по примеру прошедшего заседания по продовольственному кризису. Мы считаем, что они могли бы внести большой вклад в актуализацию работы Совета и за пределами Женевы, вновь сделать решительный упор на его тематической работе. Гн Маурер (Швейцария) (говорит по-французски): Я благодарю Председателя Совета по правам человека за представление доклада о его деятельности (А/63/53). Совет по правам человека укрепляет универсальную систему по защите прав человека и содействию им в рамках Организации Объединенных Наций. Уникальный характер Совета находит отражение в том факте, что его ежегодный доклад рассматривается на пленарном заседании Генеральной Ассамблеи. Я хотел бы поделиться сегодня с Ассамблеей четырьмя основными замечаниями. Во-первых, после завершения в июне 2007 года организационной консолидации Совета по правам человека работа этого органа приобрела содержательный характер, и Совет сейчас может в полном объеме выполнить свои задачи. Проведение универсального периодического обзора по состоянию на апрель 2008 года позволило рассмотреть в духе диалога и сотрудничества ситуацию с правами человека в 32 странах. Таким образом, в большинстве случаев удалось коллективно определить пути и способы улучшения положения в области прав человека в наших странах. Важно подчеркнуть, что три доклада, послуживших в качестве основы для обзора, являются отличным источником информации о соответствующей стране. Приверженность государственных властей на самом высоком уровне, а также участие гражданского общества настоятельно необходимы, если мы действительно хотим реализовать полный потенциал нового механизма. Однако определяющим фактором успеха остается политическая готовность рассматриваемых государств осуществлять рекомендации, принимаемые в результате обзора. Лишь по завершении полного цикла обзора мы сможем благодаря новому инструменту действительно добиться реальной оценки прогресса, достигнутого на местах. Мы также считаем важным учитывать вклад нового механизма в нашу работу здесь, в Нью-Йорке. Во-вторых, за последние 18 месяцев Совет рассматривал вопросы существа и, благодаря проведению специальных сессий, оперативно реагировал на ситуации в области прав человека во всем мире. Кроме того, Совет впервые провел специальную сессию по тематическому вопросу: право на питание в контексте нынешнего всемирного продовольственного кризиса. Что касается его рабочих методов, то здесь Совету все еще не хватает навыка прогнозировать свою работу. Возможно, можно было бы исправить положение с помощью программы работы на предстоящий год, распределив нагрузку на три ежегодные сессии с помощью сгруппирования пунктов повестки дня, чтобы каждой сессии не приходилось рассматривать целиком всю повестку, как это делается сегодня. Аналогичным образом, мы должны добиться того, чтобы внимание наших правительств, международных и национальных средств массовой информации и других соответствующих сторон было сосредоточено не только на основной сессии Совета, проходящей в марте, но и на других сессиях, проводимых в течение года. В-третьих, поддержка Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, выступающего в качестве секретариата Совета, настоятельно необходима для беспрепятственной работы этого органа, и мы искренне благодарны за нее Верховному комиссару. Мы осознаем, что когда речь идет об органе, который заседает почти постоянно, напряженность работы, взаимоотношения между Верховным комиссаром и государствами-членами значительно возросли. Тем не менее мы хотели бы напомнить, что мандат Верховного комиссара по правам человека был учрежден в 1993 году Генеральной Ассамблеей и что его структура является частью Секретариата. Мы решительно выступаем против любых попыток учредить контроль Совета над деятельностью, приоритетами и работой Верховного комиссара на местах. Управление Верховного комиссара должно и впредь иметь необходимую автономию в целях обеспечения защиты и содействия всем правам человека по всему миру, как сказано в его мандате от 1993 года. Наконец, в-четвертых, через два с половиной года после создания Совета по права человека -- т.е на полпути к обзору его статуса Генеральной Ассамблеей в 2011 году -- у нас по-прежнему нет четкого представления о соответствующей компетенции Совета и Третьего комитета Генеральной Ассамблеи. Швейцария выступает в поддержку взаимодополняемости этих двух органов на основе укрепления сотрудничества и уменьшения дублирования. Являясь универсальным органом, Генеральная Ассамблея должна оставаться в основном ориентировочными рамками и осуществлять планирование. Совету по правам человека отведена оперативная роль в осуществлении политических обязательств, взятых государствами, с учетом их соответствующих международно-правовых обязательств. Генеральная Ассамблея, например, могла бы попросить Совет использовать свои механизмы для обсуждения конкретной темы, касающейся ситуации в области прав человека, а затем представить доклад о последующих оперативных мероприятиях по осуществлению принятых решений. Совет мог бы также предложить Генеральной Ассамблее обсудить конкретную тему, и в таком случае Ассамблея может решить вернуть ее Совету для обсуждения и последующей деятельности на оперативном уровне или же рассмотреть эту тему на универсальном уровне с учетом ее значения или ее существа. В конечном счете, при наличии динамичных и позитивных взаимоотношений между Советом и Третьим комитетом, оба органа укрепятся в своей соответствующей роли, избегая жесткого разделения компетенций. В заключение я хотел бы заметить, что Совет продвинулся вперед благодаря консолидации своих организационных рамок и укрепления прав человека на основе диалога. Это верный путь к авторитетной и эффективной международной системе защиты. Совет по правам человека все еще остается молодым органом, и нормально, что ему могут потребоваться некоторые коррективы. Однако это предполагает, что все мы будем работать с полной отдачей и в Нью-Йорке, и в Женеве. Можно рассчитывать, что Швейцария выступит в качестве одного из двигателей прогресса в Совете. Гн Хазаи (Исламская Республика Иран) (говорит по-английски): Прежде всего я хотел бы выразить признательность Председателю Совета по правам человека за его всеобъемлющий доклад Генеральной Ассамблее, представленный сегодня (А/63/53). Мы выражаем удовлетворение в связи с тем, что Совет завершил процесс организационного строительства, а также обзор и создание механизма и вспомогательных органов, что позволит ему приступить к начальной стадии осуществления своих программ и мандатов, как это предусматривается в резолюции 60/251. Создание новых мандатов, в которых делается упор на экономических, социальных и культурных правах, и проведение групповых обсуждений по ряду важных вопросов -- существенные достижения Совета в этот новый для него период. Создание Совета по правам человека, который опирается на накопленный ценный опыт и уроки, извлеченные в результате анализа сильных и слабых сторон Комиссии по правам человека, дает нам новую надежду и необходимые стимулы для рассмотрения вопросов, касающихся прав человека, которые необходимо обсудить, если мы хотим найти прочные и разумные решения стоящих перед нами проблем. Совет по правам человека должен стать центром доверия, надежды и участия для всех народов и правительств в решении глобальных вызовов в области прав человека. Будучи форумом для ведения диалога, достижения понимания и осуществления сотрудничества по достижении всеобщей цели реализации прав человека, он должен быть деполитизированным органом. Мы утверждаем, что реформа Организации Объединенных Наций в области прав человека не даст ощутимых результатов до тех пор, пока мы не покончим с предвзятостью, селективностью и двойными стандартами. Кроме того, необходимо подходить к решению вопросов прав человека комплексно и на основе конструктивного сотрудничества. К сожалению, манипуляция и злоупотребление механизмами Организации Объединенных Наций по правам человека стали уже традицией для некоторых стран, и такое положение нельзя больше терпеть, главным образом ввиду разрушительных последствий этого для авторитетности, эффективности и легитимности этих механизмов. В этом отношении механизм универсального периодического обзора представляет собой прорыв в межправительственной деятельности Организации Объединенных Наций в области прав человека. Ценность этого механизма состоит в том, что он обеспечивает универсальность, объективность, неселективность и беспристрастность в работе структуры Организации Объединенных Наций по правам человека. Практическое функционирование этого органа должно позволять механизму по правам человека действовать без учета политических интересов. Мы признательны за ту степень транспарентности и конструктивности при рассмотрении ситуаций в рамках универсального периодического обзора, которыми характеризуются дискуссии о стоящих перед нами в будущем задачах, учитывая, что в любом государстве всегда есть место для совершенствования. Наша делегация считает, что прерогатива Третьего комитета заключается в том, чтобы своевременно уделять должное внимание возложенной на него работе и осуществлению его мандата, а также мандату и работе Совета по правам человека. В принципе, Третий комитет должен сконцентрироваться на обсуждениях и дискуссиях, касающихся осуществления его политики, с тем чтобы предоставлять стратегические политические рекомендации Генеральной Ассамблее, которыми, в свою очередь, должно руководствоваться международное сообщество, в частности Совет по правам человека, отвечающий за дальнейшее укрепление и защиту всех прав человека. В этом контексте рассмотрение предложений относительно ситуаций в конкретных странах, несомненно, относится к компетенции Совета по правам человека и его соответствующего механизма. Совет по правам человека является компетентным специализированным органом Организации Объединенных Наций, ответственным за рассмотрение ситуаций, касающихся прав человека во всех странах. В логическом контексте беспрепятственное и гармоничное функционирование этих механизмов Совета по правам человека, в частности универсального периодического обзора, позволит механизму по правам человека функционировать со всей беспристрастностью, осмотрительностью и последовательностью. Подавляющее большинство государств-членов считает, что селективное представление в Генеральной Ассамблее резолюций, касающихся прав человека в конкретной стране, противоречит мандату Совета по правам человека и подрывает его компетентность и авторитет. В заключение я хотел бы вновь подчеркнуть, что сегодня, в этот сложный период, когда мы сталкиваемся во многих частях мира с реальными проблемами в области прав человека, Совет по правам человека, в осуществление своего исторического мандата, должен опираться на принципы объективности, сотрудничества, транспарентности и консенсуса, а также исправлять прошлые недостатки, присущие механизму по правам человека Организации Объединенных Наций. Соответственно, мы преисполнены решимости продолжать конструктивное сотрудничество с Советом в интересах содействия защите прав человека во всем мире. Гн Костеа (Румыния) (говорит по-французски): Позвольте мне поблагодарить посла Мартина Уомоибхи за его работу на посту Председателя Совета по правам человека. На его долю выпало руководить Советом в тот период, когда мы должны были показать, что институционализация Совета и его работа по модели, которую мы назвали бы обычной, не означает возврата к рутине прошлого. Я скажу об этих задачах несколько позже. Мы хотели бы пожелать ему всяческих успехов в работе и заверить его в нашем полном сотрудничестве. И поверьте мне, оно ему понадобится. Я был на его месте и хорошо знаю, о чем я говорю. Румыния присоединяется к заявлению, с которым выступил посол Франции от имени Европейского союза. Однако я хотел бы добавить еще несколько замечаний относительно результатов работы Совета, атмосферы, в которой она проходила, особенно в ходе самого последнего цикла, и о проблемах, с которыми Совет и, особенно, государства-члены столкнутся в предстоящие месяцы. (говорит по-арабски) Два с половиной года назад в этом самом зале было принято решение о создании Совета. Приятно, что ежегодный доклад Совета вновь обсуждается на пленарном заседании Генеральной Ассамблеи. Это доказывает, что мы действительно находимся на правильном пути, уделяя вопросам по правам человека то приоритетное внимание, которого они заслуживают, наряду с вопросами о мире, безопасности и сотрудничестве, которые составляют три основных компонента работы Организации Объединенных Наций. Мы поддерживаем выступления, которые прозвучали в ходе 32го заседания Третьего комитета в прошлую пятницу, и призываем государства-члены и в будущем продолжать рассмотрение ежегодных докладов Совета по правам человека в ходе пленарных заседаний Генеральной Ассамблеи. (говорит по-английски) Результаты работы, которая была проделана в ходе второго цикла работы Совета, известны, и к этому особенно нечего добавить. Тем не менее некоторые аспекты следует подчеркнуть. Во-первых, был завершен процесс институционального строительства и приняты решения, касающиеся таких важных и весьма сложных вопросов, как практическое функционирование универсального периодического обзора; обзор, рационализация и совершенствование мандатов специальных процедур, а также назначение обладателей этих мандатов. Эти три механизма являются новаторскими на фоне функционирования механизма по правам человека Организации Объединенных Наций, и мы все слишком хорошо знаем, как сложно осуществить необходимые изменения, которых с нетерпением ожидают в многосторонних организациях. Совет расширил сферу применения инструментов, которые существуют в течение вот уже некоторого времени. Впервые была созвана специальная сессия, посвященная тематическому вопросу. Аналогичным образом, групповые обсуждения нашли отражение в пунктах постановляющих частей различных резолюций. Были разъяснены некоторые процедурные вопросы, а другие вопросы -- такие как интерактивный диалог с мандатариями специальных процедур и участие неправительственных организаций в работе Совета -- теперь получили статус установленной практики. Во-вторых, общее внимание как членов Совета, так и наблюдателей было в значительной мере сосредоточено на прагматичном и ориентированном на принятие решений подходе к действиям, в частности, когда на карту было поставлено завершение процесса укрепления потенциала. Межрегиональный диалог и определенная готовность опробовать нестандартные решения играли ключевую роль в этом отношении. Все еще необходимо проделать большой объем работы, чтобы более активно противостоять искушению политизировать прения и более широко применять подход, способствующий решению вопросов существа. Некоторые обнадеживающие подвижки имеются и в отношении универсального периодического обзора. Тридцать две страны, принявшие участие в этом мероприятии, также восприняли его серьезно. Неоднократно утверждалось, что результаты обзора можно было обнаружить на местах даже до завершения самого обзора. Это стало возможным в результате подготовки к процессу различных стран. Аналогичным образом, большинство рекомендаций было принято государствами, являвшимися предметом обзора. Это поистине важный шаг вперед, так как он подразумевает официальное обязательство действовать в целях осуществления этих рекомендаций. В-третьих, Совет сталкивается с несколькими проблемами. Одна из них заключается в обеспечении доверия к Совету. Права человека не являются всего лишь отвлеченными понятиями, и часто цитируемые мудрые слова Элеоноры Рузвельт напоминают нам об этом элементарном факте. Из этого следует, что Совет не должен игнорировать широкомасштабные и систематические нарушения прав человека и что любые попытки поставить перед Советом вопрос о них не должны рассматриваться как признак избирательного подхода. Другая задача заключается в том, чтобы обеспечить эффективность деятельности Совета. Для этого, среди прочего, необходимы целенаправленные прения и решения, резолюции, включающие в себя конкретные и поддающиеся измерению шаги, и последующие меры по осуществлению резолюций и обязательств. Оценка осуществления собственных решений Совета должна стать регулярной практикой, в то же время необходимо обезопасить новые механизмы от попыток изменить их немедленно после их принятия. И последнее, но не менее важное обстоятельство. Я хотел бы обсудить то, что в начале своего выступления я назвал рутиной прошлого. Совет по правам человека пришел на смену Комиссии по правам человека, и теперь мы, как никогда ранее, нуждаемся в том, чтобы заменить образ мышления, свойственный Комиссии, новым подходом. Совет, а также его наблюдатели, по мере выработки своего режима работы, должны избегать возвращения к старому режиму работу. Память о недостатках Комиссии все еще очень ощутима, так же как и слишком часто ощутимо присутствие призрака гусеницы, которая отказалась воспользоваться губной помадой, но, тем не менее, все же хотела превратиться в бабочку. Гн Тарраго (Бразилия) (говорит по-английски): Прежде всего я хотел бы выразить признательность послу Мартину Уомоибхи за представление доклада Совета по правам человека (А/63/53) и выразить признательность моей делегации за его неустанные и всеобъемлющие усилия по руководству работой Совета в ходе его девятой сессии. Завершив начальный этап реорганизации новой структуры, Совет занимается укреплением своей центральной роли в рамках системы Организации Объединенных Наций в области поощрения и защиты прав человека. Доклад Совета содержит информацию о широкомасштабных обсуждениях разнообразных неотложных вопросов, содержащихся в его повестке дня. Он также отражает тот значительный вклад, который внесли государства-члены, а также представители международных организаций и гражданского общества. Бразильская делегация стремилась принимать активное участие в работе Совета по правам человека. Мы стали инициаторами подготовки проекта резолюции о добровольно устанавливаемых целях в области прав человека, который был принят консенсусом. Эта инициатива, авторами которой стали 24 страны из всех регионов мира, направлена на укрепление существующих правовых актов в этой области. Она обеспечивает предсказуемость и конкретные рамки достижения прав человека. Мы намереваемся приступить к осуществлению добровольно устанавливаемых целей в области прав человека в ходе празднования шестидесятой годовщины Всеобщей декларации прав человека, которое пройдет в Женеве 12 декабря. Учреждение Совета по правам человека отражает поставленную в Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года согласованную цель укрепления многосторонних правовых актов и мер поощрения и защиты права человека, которая, наряду с развитием, а также миром и безопасностью, является одним из основных принципов Организации Объединенных Наций. Выполняя обязательство, взятое нашими руководителями в 2005 году, мы должны сохранять нынешнюю динамику и продолжать добиваться активизации работы Совета. Опыт показал, что мы -- как развивающиеся, так и развитые страны -- должны преодолевать особые трудности и деликатные проблемы, когда речь идет о правах человека. Мы должны признать наличие этих трудностей и деликатных проблем и стремиться конструктивно и совместно решать их. Мы должны избегать перекладывания вины и выдвижения обвинений просто для того, чтобы получить политические преимущества. Такая практика не способствует осуществлению прав человека, но, напротив, защищает своекорыстные интересы. Вместо того чтобы громогласно повторять обвинения, мы должны более активно использовать переговоры в качестве средства сближения противоположных мнений. Мы твердо верим в то, что сотрудничество, а не конфронтация является наилучшим средством достижения желанной цели, которая всегда должна заключаться в поощрении и защите прав человека. Диалог и сотрудничество должны определять наш путь к достижению этой цели. В повестке дня Совета по правам человека не должно быть вопросов, не подлежащих переговорам. Моя делегация убеждена в том, что наилучший способ совершенствования методов и процесса работы Совета заключается в том, чтобы принимать полномасштабное участие в его работе. В связи с этим мы должны эффективно использовать существующие механизмы, такие как универсальный периодический обзор. Обзор, будучи всеобъемлющим и неизбирательным механизмом, является полезным средством рассмотрения ситуации в области прав человека в мировых масштабах. Механизм обзора, будучи скрупулезным и эффективным, создает равные условия. Он дает нам возможность осознать наши недостатки, поделиться примерами успеха и предложить решения. При проведении универсального периодического обзора следует руководствоваться сотрудничеством, а не обвинениями. Мы должны пойти еще дальше; мы должны выявлять трудности и давать рекомендации. Совет должен обеспечивать реализацию решений и помогать партнерам преодолеть существующие трудности. Государства-члены должны разработать позитивную повестку дня Совета, воспользовавшись возможностью, предоставленной нам механизмом обзора. Бразилия готова принять конкретные меры, чтобы оказать заинтересованным государствам-членам помощь в осуществлении рекомендаций, связанных с универсальным периодическим обзором. Мы готовы поделиться своим опытом и методами работы с заинтересованными развивающимися странами через посредство инициативы в области сотрудничества по линии Юг-Юг. Мы считаем, что такой подход мог бы быть конструктивным и мог бы играть центральную роль в укреплении Совета по правам человека. Кроме того, мы считаем необходимым осуществить цель, поставленную в резолюции 60/251 и в институциональном пакете мер, одобренном в прошлом году. Нам следует избегать дублирования функций в работе органов Организации Объединенных Наций, с тем чтобы многосторонняя система прав человека в целом могла функционировать согласованным и эффективным образом. В этой связи мы попрежнему считаем, что пленарные заседания Генеральной Ассамблеи являются самым подходящим форумом для рассмотрения доклада Совета по правам человека. Сегодня мы сталкиваемся с многочисленными проблемами в области прав человека. Чувство усиливающейся нетерпимости вызывает у правительства Бразилии серьезную обеспокоенность. Сейчас, когда вступают в действие все более суровые законы в отношении мигрантов, мы должны сохранять приверженность основополагающим ценностям в области прав человека. Данный вопрос должен стать составляющей нашего диалога, направленного на установление взаимопонимания и на решение этих сложных задач. Кроме того, мы живем в особенно сложное время в результате возникшего экономического и финансового кризиса. Развивающиеся страны в наибольшей степени страдают от негативных последствий финансового кризиса, который, прежде всего, сказывается на реализации прав человека. Мы должны добиваться того, чтобы развивающиеся и наименее развитые страны, в частности, не несли всю тяжесть кризиса, за возникновение которого они не несут никакой ответственности. Гн Баджи (Сенегал) (говорит пофранцузски): Прежде всего я хотел бы от всей души поблагодарить Председателя Совета по правам человека посла Федеративной Республики Нигерия Мартина Игегиана Уомоибхи за качество доклада Совета (А/63/53) и за образцовое руководство работой этого органа, укрепление которого имеет принципиальное значение для моей страны. Моя делегация с удовлетворением отмечает принятую на основе консенсуса формулу для обсуждения доклада Совета по правам человека на пленарных заседаниях Генеральной Ассамблеи, которая также позволила Третьему комитету рассмотреть рекомендации, вынесенные Советом по правам человека. Хотя это компромиссное решение не является полностью удовлетворительным, оно служит промежуточной мерой, которую можно применять в ближайшие годы, оставшиеся до проведения в 2010 году обзора хода работы в Совете по правам человека. Рассмотрение доклада Совета по правам человека, которое по счастливой случайности совпадает с празднованием шестидесятой годовщины принятия Всеобщей декларации прав человека, дает мне возможность еще раз заявить о приверженности Сенегала принципам универсальности, независимости и неделимости всех прав человека, которыми мы должны руководствоваться во всех наших действиях и решениях, принимаемых в рамках Совета. По прошествии менее трех лет после его создания Совет по правам человека уже дает нам объективные основания для надежды и доказывает правильность нашего исторического выбора, связанного с устранением недостатков бывшей Комиссии по правам человека посредством ее замены структурой, которая в лучшей степени приспособлена к современным международным условиям. Обнадеживающие результаты, достигнутые этой недавно учрежденной структурой, которая совершенно справедливо оправдывает возлагаемые на нее огромные надежды и большие ожидания, дают моей делегации реальные основания для удовлетворения и служат подтверждением нашей веры в то, что перед Советом по правам человека открывается многообещающее будущее. Более того, успехи, уже достигнутые Советом за три года его существования, являются особенно замечательными с учетом того, что этот новый орган смог завершить формирование своей организационной структуры в установленные сроки, созвав в августе 2008 года первую сессию своего Консультативного комитета. Кроме того, важные резолюции и решения, принятые во время девяти очередных сессий и семи специальных сессий, включая состоявшуюся в мае 2008 года сессию, посвященную глобальному продовольственному кризису, убедительно свидетельствуют о динамизме Совета по правам человека и подтверждают способность Совета, при необходимости, эффективно реагировать на ситуации, требующие его внимания, и рассматривать многие тематические вопросы, стоящие в его повестке дня. Успешное начало работы нового механизма универсального периодического обзора является еще одним основанием для удовлетворения и надежды для моей делегации. Этот новаторский механизм уже подтвердил возможность рассмотрения вопросов о правах человека беспристрастным образом и без допущения какой-либо политизации. Многообразие первых 32 государств, которые рассматривались в рамках этого механизма, является залогом эффективности механизма универсального периодического обзора, что не может не вызывать удовлетворение. Члены Ассамблеи согласятся со мной в том, что этот механизм сможет вносить практический вклад в дело защиты и поощрения прав человека лишь в том случае, если между различными участниками будет налажен объективный, транспарентный и конструктивный диалог. Мы обязаны мобилизовать все наши усилия для достижения этой цели, поскольку от беспрепятственного функционирования этого механизма будет в значительной степени зависеть авторитет Совета по правам человека. Более того, эффективность механизма универсального периодического обзора будет определяться лишь по результатам выполнения рекомендаций, сформулированных в ходе этих сессий. Поэтому моя делегация призывает выделять достаточный объем ресурсов на цели фонда, учрежденного для удовлетворения потребностей в технической помощи, которые перечислены в рамках механизма универсального периодического обзора. Сенегал уже готовится к прохождению обзора в 2009 году на основе механизма универсального периодического обзора и готов выполнять рекомендации, которые будут вынесены по итогам этого обзора. В результате обнадеживающего прогресса, достигнутого в работе Совета по правам человека, мы не должны забывать о долгом и трудном пути, который нам предстоит еще пройти для того, чтобы этот новый орган оправдал наши надежды и ожидания. Противоречия, которые неоднократно отмечались на различных форумах и которые отражают динамизм нашего диалога, ни в коей мере не должны подрывать нашу решимость или подавлять наше стремление укреплять Совет по правам человека. Необходимо продолжить усилия по сближению позиций и работать сообща для того, чтобы диалог и сотрудничество стали основными руководящими принципами в деятельности этого органа в интересах обеспечения торжества справедливости и достоинства для всех людей. В этой связи Сенегал вновь заявляет о своей поддержке работы по упорядочению и совершенствованию системы специальных процедур, чей вклад в дело поощрения и защиты прав человека имеет принципиальное значение. В том же духе моя делегация призывает проявлять осмотрительность при рассмотрении вопроса о некоторых мандатах, с тем чтобы принимаемые Советом решения учитывали реалии на местах и интересы всех участников этого процесса. В заключение мне хотелось бы еще раз заявить о поддержке нашей делегацией рекомендации Совета по правам человека относительно принятия Факультативного протокола к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах, который, несомненно, будет способствовать восстановлению баланса между гражданскими и политическими правами, с одной стороны, и экономическими, социальными и культурными права -- с другой. Гн Хеллер (Мексика) (говорит поиспански): Наша делегация признательна Председателю Совета по правам человека, представителю Нигерии в Женеве, за представление доклада Совета Генеральной Ассамблее (А/63/53), учитывая ту важность, которую имеют права человека в повестке дня нашей Организации. Мексика всецело привержена делу упрочения Совета по правам человека как высшего органа, которому Организация доверила выполнение задачи поощрения и защиты прав человека. Наша делегация сыграла конструктивную роль в проводившихся в Генеральной Ассамблее переговорах, приведших к учреждению Совета по правам человека, и выполняла активную роль в институциональном становлении этого нового органа, ставя себе первоочередную цель -- обеспечение его эффективности. Три года спустя после его образования Совет располагает необходимыми инструментами для того, чтобы справиться с возложенной на него основной задачей. Он не только привел в действие механизм универсального периодического обзора, который, несомненно, является наиболее новаторским и обнадеживающим инструментом в его руках, но и почти завершил процесс обзора, рационализации и доработки мандатов специальных процедур. Одновременно Совет добился активного участия в его работе гражданского общества и поощрял государства, претендующие на членство в Совете, брать на себя добровольные обязательства в области прав человека. Мексика одобряет доклад Совета по правам человека о его деятельности, охватывающий период с сентября 2007 года по июнь 2008 года. Проведя за этот период три очередные сессии и столько же специальных сессий, Совет наглядно продемонстрировал эффективность своих новых инструментов. Примером тому являются проведенные им обзоры критических ситуаций в различных частях планеты, принятие ряда резолюций по вопросам существа, продление или обновление целого ряда мандатов. Выполняя свою задачу по защите прав человека, Совет, используя механизм универсального периодического обзора, проанализировал в условиях равенства -- благодаря новаторскому эксперименту с участием широкого круга представителей -- ситуацию в 32 странах со всех концов планеты. Мексика уже убедилась в том, насколько такой подход полезен на национальном уровне, поскольку благодаря ему был установлен диалог между соответствующими субъектами по существу вопроса о правах человека. Недавно наша страна завершила подготовку своего национального доклада, который был представлен вчера Управлению Верховного комиссара по правам человека и в феврале 2009 года будет рассмотрен в рамках механизма универсального периодического обзора. Наш доклад подготовлен на основе всеобъемлющего и многостороннего процесса, в котором приняли участие законодательные и судебные органы, 29 департаментов мексиканского правительства, проводились консультации с гражданским обществом. В текущем году Совет продолжал свою важную нормативную работу. Утверждение Факультативного протокола к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах стало историческим шагом в прогрессивном развитии международного права в области прав человека. Как мы уже указывали ранее в своем заявлении в Третьем комитете, утверждение этого документа Генеральной Ассамблеей придает дополнительную значимость экономическим, социальным и культурным правам и тем самым поставит их наконец на один уровень с гражданскими и политическими правами. Мексика способствует эффективной координации работы Генеральной Ассамблеи, в частности ее Третьего комитета, с одной стороны, и Совета по правам человека -- с другой, во избежание накладок и в целях укрепления их специализации. Мы настоятельно призываем все страны принять активное участие в этих усилиях. В свете предстоящего в 2011 году обзора деятельности Совета мы призываем международное сообщество приумножить усилия по дальнейшему укреплению этого органа и повышению его статуса в рамках нашей Организации. Совету по правам человека предначертано выполнять значительную и актуальную роль в поощрении и защите прав человека во всем мире. Гн Эдрис (Египет) (говорит поарабски): Прежде всего мне хотелось бы выразить Председателю Совета по правам человека нашу признательность за его выступление в Генеральной Ассамблее, которое последовало за его полезным заявлением на прошлой неделе в Третьем комитете в качестве вступления к общим прениям по докладу Совета. Третий комитет является экспертно-техническим органом Генеральной Ассамблеи, служащим для проведения переговоров по всем вопросам, касающимся прав человека и международного права в области прав человека, в рамках, которые включают все государства -- члены Организации. В этой связи я хотел бы еще раз заявить о том, что мы согласились в Генеральном комитете с особой компромиссной договоренностью относительно того, чтобы рассмотреть доклад Совета и на одном из пленарных заседаний Генеральной Ассамблеи, и в Третьем комитете. Мы пошли на это при том понимании, что Третий комитет будет рассматривать все предлагаемые Советом по правам человека рекомендации Генеральной Ассамблее, в том числе и те, которые касаются развития международного права в области прав человека, и принимать в отношении таких рекомендаций соответствующие решения и меры без ущерба праву государств-членов представлять как в Генеральной Ассамблее, так и в Третьем комитете проекты резолюций и решений по любому затронутому в докладе вопросу. По сути, создание Совета по правам человека в качестве одного из вспомогательных органов Генеральной Ассамблеи знаменует начало новой и долгожданной эпохи совместных действий в отношении прав человека -- без какой-либо политизации, избирательности или двойных стандартов. Совет способствует созданию условий, благоприятствующих преодолению тех препятствий, которые в прошлом сковывали международные усилия, направленные на упрочение всеобщего соблюдения прав человека и его основных свобод. Это стало возможным благодаря унификации норм в области прав человека и конструктивному подходу в духе сотрудничества в этой сфере деятельности. Такой подход предусматривает предоставление, по запросу национальных правительств, консультативных услуг и соответствующей технической и финансовой поддержки, необходимой им для поощрения и защиты прав человека всех их граждан. Такой фундамент, который позднее был закреплен началом универсального периодического обзора, был заложен Итоговым документом Всемирного саммита 2005 года. Нет никакого сомнения в том, что совпадение в текущем году прений по докладу Совета с празднованием шестидесятой годовщины Всеобщей декларации прав человека является редкой возможностью подтвердить благородные принципы и международные нормы, которые мы приняли благодаря нашим коллективным усилиям. Оно также служит нам напоминанием о нашем обязательстве по Уставу Организации Объединенных Наций и соответствующим международным документам добиваться всеобщего соблюдения прав человека для всех без различия, не переключая при этом внимания на одни аспекты прав человека в ущерб другим. Египет рад прогрессу, достигнутому в практической реализации тех институциональных структур, которые были заложены в Совете в завершающемся году, не говоря уже о позитивном развитии процесса обзора мандатов специальных процедур, о разработке механизмов по рассмотрению жалоб и учреждении Форума по вопросам меньшинств. Кроме того, Египет как действующий член Совета стремится поддерживать нынешние усилия Совета по осуществлению наших общих устремлений на основе дополняемости между ролью национальных институтов и ролью международного сообщества с одной стороны и ролью дополнительных механизмов в области прав человека -- с другой. Наше общее стремление содействовать соблюдению прав человека во всем мире и сделать их общим знаменателем всех обществ требует от нас, чтобы мы обязались применять нарождающийся механизм универсального периодического обзора ко всем государствам, на равной основе и без исключения, в конструктивных интерактивных рамках и с участием неправительственных организаций и всех групп гражданского общества. Мы должны также со всей решимостью противостоять тенденции небольшого числа субъектов полагать, что они являются мировыми хранителями прав человека, базируясь на порочной и не имеющей оснований посылке, что их ценности, культура, правовая система и система социальной справедливости и стандарты в области прав человека имеют превосходство над ценностями, культурой, системами и стандартами других. Это также означает сохранение существующего институционального баланса между главными органами Организации Объединенных Наций при рассмотрении вопросов прав человека. Место Председателя занимает г-н Яньес-Барнуэво (Испания), заместитель Председателя. Кроме того, мы должны отвергать попытки обойти мандат Совета по правам человека через представление резолюций по конкретным странам, что может лишь приводить к конфронтации и раздорам, и создавать параллельные Совету структуры за счет, например, ненужного распространения полномочий Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека за рамки его мандата или вменяя в обязанность персоналу отделений программ Организации Объединенных Наций в области развития наблюдение за ситуацией с правами человека в развивающихся странах, вопреки принципу равноправия при наблюдении за ситуациями в области прав человека во всех странах, будь то развивающихся или развитых. Таким образом, мы должны сотрудничать с системой Организации Объединенных Наций в укреплении потенциала раннего предупреждения, опираясь на проверенную и не подвергшуюся политизации информацию, и укреплять сотрудничество государств с миссиями по установления фактов, создаваемыми Советом для расследования серьезных нарушений прав человека, особенно совершаемых в отношении народов, находящихся под иностранной оккупацией и в ситуации конфликта. Усилия международного сообщества по достижению всеобщего соблюдения прав человека и прав народов не увенчаются успехом, если мы не будем полностью отвергать избирательность, политизацию и двойные стандарты при рассмотрении прав человека и прав народов, в частности неотъемлемого права на самоопределение. В этом контексте необходимо, чтобы Совет оставался привержен задаче обеспечения уважения прав человека на оккупированных палестинских территориях и контролировал полноту соблюдения Израилем своих международных обязательств, включая его обязательство о полном сотрудничестве со Специальным докладчиком по вопросу о положении в области прав человека на палестинских территориях, оккупируемых с 1967 года, и с создаваемыми Советом миссиями по установлению фактов для расследования серьезных нарушений прав человека. Это включает в себя разрешения на необходимые выезды на места -- и в последний раз это была поездка миссии высокого уровня по установлению фактов во главе с архиепископом Десмондом Туту для расследования трагических событий в Бейт-Хануне, -- а также следующие рекомендации, принятые Советом впоследствии. В этой связи Египет поддерживает рекомендацию Совета по правам человека о том, чтобы Генеральная Ассамблея рассмотрела доклад миссии с участием лиц, работавших в составе в миссии. Доклад по Бейт-Хануну следует рассмотреть на специальном заседании Генеральной Ассамблеи. Поэтому следует выделить финансовые ресурсы, необходимые для всей деятельности Совета и следует поддерживать деятельность Управления Верховного комиссара по правам человека, с тем чтобы оно могло обеспечивать необходимую техническую помощь и консультации для государств-членов, помогая им в области укрепления потенциала в целях достижения взаимодополняемости между ролью Комиссии и ролью Совета и между ролью международного сообщества и ролью национальных правительств. Ясно, что принятие Факультативного протокола к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах по рекомендации Совета по правам человека и после его принятия в Третьем комитете -- это важный шаг в восстановлении верного международного баланса и внимания ко всем аспектам прав человека, а также гражданских и политических прав и в реализации общих чаяний народов всего мира в отношении реализации права на развитие, являющегося одним из основных прав, прочно связанным со всеми другими правами. Мы надеемся, что этот важный шаг укрепит усилия по устранению разрыва между Севером и Югом и тем самым создаст условия для улучшения условий жизни, что будет способствовать развитию прав человека и прав общин. Надеемся, что это также укрепит усилия по борьбе со всеми формами дискриминации во всем мире, обусловленной будь то расовой, гендерной, языковой или религиозной принадлежностью, в контексте выполнения наших взаимных обязательств по Дурбанской декларации и Программе действий, в частности в том что касается дискриминации в отношении женщин, национальных, этнических, религиозных и языковых меньшинств, мигрантов и других групп, сталкивающихся с разной степенью маргинализации в своих обществах. Прилагая усилия в этом направлении, мы должны избегать любой обусловленности, направленной на навязывание другим спорных воззрений, не учитывающих различия социальных, культурных систем и систем ценностей в различных обществах, или на увязывание таких воззрений и концепций с помощью и программами в области развития. Наконец, Египет надеется, что наши коллективные усилия по укреплению кооперативного подхода, который международное сообщество занимает при рассмотрении вопросов прав человека, основанные на взаимном уважении и осуществляемые в контексте приверженности равенству прав и обязанностей, соблюдению принципов международного права и взаимодополняемости международных прав человека и международного гуманитарного права, позволят Совету по правам человека в полной мере играть ту роль, на которую он претендует, и проводить в жизнь высокие идеалы, для чего он и был создан, причем таким образом, чтобы это укрепляло наши совместные усилия по упрочению всеобщего уважения прав человека всех людей без исключения. Гжа Бэнкс (Новая Зеландия) (говорит поанглийски): Новая Зеландия присоединяется к остальным и выражает признательность послу Уомоибхи за его доклад о втором цикле работы Совета по правам человека (А/63/53). Мы также благодарим бывшего Председателя Совета посла Костеа за его работу. Новая Зеландия хотела бы, чтобы Совет выполнил свой мандат и в полной мере реализовал свой потенциал в плане быстрого и эффективного реагирования на ситуации, связанные с правами человека, содействуя при этом открытому, широкому диалогу и сотрудничеству с заинтересованными странами. Совет способен помогать государствам в действенном устранении зазоров между стандартами, установленными в основных договорах по правам человека, и повседневной реальностью, с которой люди сталкиваются в жизни. В подтверждение своей приверженности правам человека Новая Зеландия выдвинула свою кандидатуру для участия в будущем году в выборах в Совет по правам человека, и мы надеемся, что мы будем первой страной Тихоокеанского региона, которая станет членом этого органа. Совет дает возможность сосредоточиться на новых методах и обмене действенной практикой в плане реализации прав человека. Доклад о втором цикле иллюстрирует эволюционирующую способность Совета к реализации своего мандата по содействию и защите. Основываясь на фундаменте, заложенном в учредительном пакете, который был принят лишь в прошлом году, Совет добился значительного укрепления своих органов и механизмов, в частности в плане возобновления мандатов в рамках системы специальных процедур, включая связанные с особыми ситуациями в области прав человека, и в плане начала практики универсальных периодических обзоров (УПО). Обзор и оценка -- это важнейшие элементы эффективного осуществления прав человека. В этой связи Новая Зеландия горячо приветствует практику УПО. Мы надеемся, что проведение широкого и регулярного обзора в отношении каждой страны в рамках УПО в дополнение к составлению более обстоятельных и предметных докладов, предусмотренных соответствующими договорами, позволит сократить разрыв между политикой и практикой. В настоящее время в Новой Зеландии идет оценка достижений в области прав человека как одного из компонентов подготовки к участию в предстоящем в следующем году УПО, и мы недавно завершили ряд внутригосударственных консультаций, посвященных подготовке нашего собственного доклада. Однако реальные результаты УПО проявятся лишь через определенное время. При этом мы считаем, что УПО обладает огромным потенциалом. Мы приветствуем тот значительный объем рекомендаций, который был подготовлен по результатам первых двух сессий. Мы настоятельно призываем государства продолжить участие в этом процессе и претворить данные рекомендации в жизнь. Обмен информацией об эффективной практике и определение нужд в области наращивания потенциала и оказания технической помощи имеют первоочередное значение для всего процесса УПО. Новая Зеландия как государство, расположенное в Тихом океане, надеется, что УПО облегчит диалог с нашими тихоокеанскими соседями по вопросу о правах человека. В начале этого года мы с готовностью оказали содействие Королевству Тонга в подготовке его доклада в рамках УПО, при этом в целях поддержки УПО Новая Зеландия в начале 2009 года намерена организовать семинар для тихоокеанских государств, посвященный обмену мнениями относительно УПО и налаживанию взаимодействия в области укрепления потенциала. В методике деятельности Совета произошло множество позитивных изменений и, как и у всякого иного нового органа, методы его работы продолжат эволюционировать по мере того, как происходит отладка режима функционирования и привыкание к возложенному на него объему работы. Мы приветствуем повышение транспарентности его сессий, в том числе за счет организации их трансляции через Интернет, а также все более открытый характер прений при согласовании резолюций. Однако Новая Зеландия обеспокоена ростом давления на делегации малых стран, что может негативно сказаться на эффективности их участия в деятельности Совета и его рабочих групп. Мы надеемся, что на данном этапе Совет сделает выбор в пользу более предсказуемой и реалистичной программы работы, что позволит предотвратить разрастание количества заседаний и определить пути консолидации значительных объемов информации, которые ему приходится рассматривать на своих регулярных и специальных сессиях. Мы настоятельно призываем Совет согласовывать ясную и предсказуемую программу работы на год. Мы также считаем, что необходимо предпринять дополнительные усилия, для того чтобы более эффективно использовать время, отведенное на заседания рабочих групп и согласование текстов, и сосредоточить внимание на практической деятельности, а не на повторном изложении уже согласованных стандартов. Новая Зеландия полагает, что Совет может внести свой вклад в обеспечение развития и безопасности за счет более эффективной пропаганды прав человека. В случае избрания в Совет в следующем году мы сделаем все, что в наших силах, для достижения этих целей на конструктивной, справедливой и открытой основе. Совет не может себе позволить, чтобы прения по сложным проблемам в области прав человека привели к срыву прогресса в реализации широкой повестки дня в данной сфере, где сотрудничество и консенсус всегда были нормой и где мы можем и должны добиться более эффективных результатов в области осуществления. Мы надеемся, что Совет подаст пример в деле результативного претворения в жизнь практики обеспечения и защиты прав человека на национальном уровне, в том числе в отношении устранения конфликта интересов, связанного с практическим осуществлением обязательств в области прав человека и представлением соответствующих отчетов. Мы также надеемся, что делегации сосредоточат свое внимание на осуществлении всеобъемлющих, жизнеспособных и универсальных стандартов, которые мы согласовали за прошедшие 60 лет. Гн Крисчен (Гана) (говорит поанглийски): Прежде всего наша делегация хотела бы выразить признательность Председателю Совета по правам человека послу Уомоибхи за его заявление в Генеральной Ассамблее. Как член Совета по правам человека, мы с удовлетворением отмечаем, что всего лишь год спустя после принятия пакета мер по институциональному строительству Совет сумел наладить практическое функционирование своих механизмов, включая механизм универсального периодического обзора (УПО). В этой связи отрадно также напомнить о том, что в отношении первой группы из 32 государств, в том числе Ганы, обзор в рамках данного механизма уже был осуществлен. Мы считаем, что данный процесс стал одним из полезных нововведений, призванных устранить проблемы, препятствующие обеспечению полного соблюдения и защиты прав человека, а также укрепить потенциал государств по осуществлению взятых ими на себя обязательств в области прав человека и путем диалога и сотрудничества внести вклад в предотвращение их нарушения. Проведение обзора в отношении Ганы в мае 2008 года дало делегации нашей страны возможность поделиться с Советом информацией о тех мерах, которые правительство нашей страны предприняло для того, чтобы сделать ганское общество более терпимым и привить ему глубокое уважение к верховенству права, а также о наших достижениях в области демократического управления и реформ, призванных воспитать культуру уважения к правам человека, с тем чтобы, среди прочего, улучшить положение детей, женщин и маргинализированных слоев населения. Мы также рассказали членам Совета о предпринятых нами усилиях для изменения элементов социального и традиционного уклада, которые и являются причиной нарушения прав человека и нищеты, а также о шагах по повышению эффективности сотрудничества между государственными учреждениями и группами гражданского общества. Наша делегация также обрисовала трудности, стоящие перед правительством нашей страны, в особенности связанные с укреплением экономических и социальных прав, включая право на образование, здравоохранение и занятость, и мы также согласились с большинством рекомендаций, вынесенных рабочей группой УПО. Наше правительство готово сделать все от него зависящее для выполнения этих рекомендаций. Гана придает большое значение механизму УПО и полагает, что он представляет собой эффективное средство, призванное обеспечить прогресс в расширении ответственности за права человека. В этом контексте следует отметить те важные уроки, которые нам удалось вынести из первых заседаний по рассмотрению, в том числе и вывод о том, что государства, разрабатывающие рекомендации, должны учитывать конституционные подвижки и культурные особенности в странах, которые являются предметом проведения обзора. Совет также должен придерживаться руководящих принципов, закрепленных в его учредительных документах и призванных обеспечить универсальность, транспарентность, объективность и справедливость при рассмотрении вопросов, связанных с правами человека. Подобный подход позволит избежать избирательности и дискриминационного подхода, который дискредитировал бывшую Комиссию, а также обеспечит доверие к Совету и повысит уровень его поддержки со стороны государств. В целях поддержания духа сотрудничества, которого нам удалось достичь в ходе проведения предварительных обзоров, мы рекомендуем Совету отказаться от попыток оказать скрытое давление на государства, вынуждая их представлять отчеты о выполнении рекомендаций УПО до завершения четырехлетнего периода, предусмотренного в его учредительных документах. Это означает, что рабочая программа Совета должна предусматривать представление государствами лишь добровольных отчетов относительно взятых ими на себя обязательств при проведении обзора, предшествовавшего запланированному четырехлетнему циклу. Мы считаем, что, несмотря на окончание процесса институционального строительства в рамках второго цикла, закончившегося в июне 2008 года, и начало фазы практического осуществления в рамках третьего цикла, стартовавшего в сентябре 2008 года, Совет мог бы продолжить совершенствование программы своей работы, с тем чтобы обеспечить эффективное функционирование своих рабочих методов. Мы надеемся, что УПО разовьется в значимый механизм, дополняющий прочую деятельность Совета, связанную с положением в конкретных странах, и внесет реальный вклад в его работу. Совет по правам человека сумел добиться значительного прогресса. При этом Совету следует продолжить эффективно выполнять возложенный на него мандат, а также предпринимать меры по урегулированию и предотвращению нарушений прав человека по всему миру. Гана обязуется наладить взаимодействие со всеми заинтересованными сторонами, с тем чтобы создать мощный, эффективный и действенный орган, способный обеспечить поощрение и защиту прав человека и основных свобод всех людей. Гн Кармон (Израиль) (говорит поанглийски): Я вынужден обратиться к собравшимся здесь членам Генеральной Ассамблеи со словами тревоги и разочарования. Сегодня мы рассматриваем второй доклад Совета по правам человека -- доклад, который подтверждает то, насколько далеко Совет отошел от таких основополагающих принципов, как беспристрастность, универсальность, неизбирательность и объективность. Подчас трагедия -- это не боль, которую мы испытываем, а возможности, которые мы упускаем. Сегодняшний доклад ясно свидетельствует о тех возможностях, которые были упущены Советом по правам человека и, можно сказать, международным сообществом в целом. Мы являемся свидетелями того, как орган Организации Объединенных Наций, занимающийся вопросами прав человека, неотступно и пристрастно использует Израиль в качестве мишени для критики. Нам остается лишь с удивлением наблюдать, как Совет, игнорируя совершаемые во всем мире нарушения прав человека, в лучшем случае хранит молчание, а в худшем восхваляет некоторых из самых безжалостных и жестоких диктаторов в мире. Со времени рассмотрения прошлогоднего доклада Совет по правам человека принял семь резолюций, осуждающих действия Израиля. Ни одна другая страна из 191 члена Организации Объединенных Наций не является предметом столь негативного и необоснованного внимания. Все заявления в отношении Израиля лишены какой-либо объективности, однако именно принципом объективности должен предположительно руководствоваться Совет. Кроме того, в прошлом году была проведена еще одна односторонняя специальная сессия, посвященная Израилю, в результате чего общее число специальных сессий, посвященных Израилю, достигло четырех. Это больше, чем все остальные специальные сессии вместе взятые. Членов Совета, злоупотребляющих процедурами и механизмами Совета, по всей видимости, опьяняет сам факт их принадлежности к автоматическому большинству. Я хотел бы воспользоваться рассмотрением сегодняшнего доклада (A/63/53 и Add.1) и призвать всех членов Генеральной Ассамблеи остановиться на мгновение и честно задать себе вопрос, почему по отношению к Израилю применяется особый подход. На самом ли деле действия Совета в отношении Израиля имеют целью борьбу с нарушениями прав человека в мире? Или этот подход является отражением политической динамики Совета и сообщества Организации Объединенных Наций в целом? Ответ на эти вопросы предельно ясен. Израиль, будучи демократическим государством, не стремится скрывать свою правозащитную деятельность, и другие государства также не должны этого делать. Фактически Израиль гордится своими усилиями, направленными на утверждение принципов, лежащих в основе создания Организации Объединенных Наций, и своим участием в конструктивных прениях и диалогах. Израиль не намерен сидеть сложа руки в то время, как Совет по правам человека отказывается соблюдать принципы сбалансированности и справедливости. Израиль не намерен хранить молчание, когда Совет заранее составляет необоснованные суждения и методично и цинично принимает решения о виновности Израиля. Односторонние резолюции и специальные сессии, посвященные Израилю, вызывают серьезную озабоченность, поскольку они подрывают авторитет Совета, а институциональные рамки, используемые Советом против Израиля, ставят под угрозу его объективность и законность. Израиль является единственной страной, включенной в конкретную страновую повестку дня Совета. Навязчивая идея выражения осуждения в отношении действий Израиля служит средством для отвлечения внимания Совета по правам человека от реальных нарушений прав человека во всем мире, и такая политизация повестки дня в области прав человека свидетельствует о стремлении Совета зарабатывать себе политические очки, а не обеспечивать подлинную защиту прав человека. Кроме того, Совет сохраняет преданность мандату Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека на палестинских территориях. Поскольку этот мандат подразумевает нарушение Израилем прав человека, он не позволяет Специальному докладчику проводить честные обсуждения по вопросу о правах человека на комплексной и беспристрастной основе. Вследствие этого палестинские террористы, совершающие преднамеренные нападения на израильских мирных жителей, пользуются полным иммунитетом. Например, как может Специальный докладчик заявлять, что он действует в интересах защиты прав человека, когда его мандат запрещает обсуждение инцидентов, связанных с обстрелами мирных жителей Сдерота и Ашкелона с применением ракет <<Касам>>? Как может Специальный докладчик заявлять об утверждении всеобщих принципов прав человека, но при этом хранить гробовое молчание, когда ХАМАС нарушает элементарные права человека своего собственного народа? Несбалансированность мандата также усугубляется тем, что, несмотря на требование учредительного документа, на основе которого был создан Совет по правам человека, мандат Специального докладчика не пересматривался и не подвергался тщательному обзору вот уже более 15 лет с момента его создания в 1993 году. Отсутствие обзора отнюдь не объясняется отсутствием возможности, поскольку обзор мандата по плану должен был быть проведен в марте и сентябре этого года. Однако в обоих случаях Совет уклонился от исполнения своих обязанностей. Даже сам Специальный докладчик открыто призвал к проведению обзора и обновлению мандата. Миллионы людей во всем мире живут в условиях притеснений и просят защиты у Совета по правам человека. Сам Совет был создан для того, чтобы откликнуться на эти призывы, предложить более светлую альтернативу наиболее бесправным народам во всем мире, однако навязчивая идея Совета в отношении виновности Израиля не позволяет ему в силу политических соображений реализовать свой истинный потенциал. Доклад, который мы сегодня рассматриваем, свидетельствует о хронической неспособности Совета по правам человека обеспечивать соблюдение основных стандартов в области прав человека на беспристрастной, всеобщей, неизбирательной и объективной основе. В этом году, когда весь мир отмечает шестидесятую годовщину Всеобщей декларации прав человека, деятельность Совета по правам человека подрывает приверженность международного сообщества соблюдению подлинных принципов прав человека. Гн Малгинов (Российская Федерация): Мы выражаем благодарность Председателю Совета Организации Объединенных Наций по правам человека Его Превосходительству послу Мартину Уомоибхи за представление доклада (A/63/53 и Add.1). Создание Совета по правам человека стало важным этапом продолжающейся реформы Организации Объединенных Наций. Убеждены, что преобразование главного межправительственного правозащитного органа системы Организации Объединенных Наций и функциональной комиссии Экономического и Социального Совета во вспомогательный орган Генеральной Ассамблеи стало существенным шагом в плане признания важности вопросов прав человека и их места в ряду приоритетов Организации. Полагаем, что в ходе предстоящего обзора деятельности Совета необходимо будет системно оценить достоинства и недостатки Совета по правам человека, его специальных процедур и механизмов, с тем чтобы принять необходимые решения по изменению или уточнению статуса, мандата, состава, повестки дня, а также программы работы этого органа. Крайне важно, что этот процесс анализа первых итогов работы Совета начался уже сейчас, в год шестидесятилетия Всеобщей декларации прав человека, когда все мы думаем над тем, как сделать инструментарий Организации Объединенных Наций по правам человека более результативным и востребованным всеми народами и каждым человеком в отдельности. По нашему мнению, одной из самых важных функций Совета, которую он призван осуществлять в соответствии с положениями резолюции 60/251, является проведение универсального периодического обзора положения в области прав человека в государствах -- членах Организации Объединенных Наций. Россия поддержала учреждение данной процедуры в надежде, что проведение такого обзора на равноправной и взаимоуважительной основе будет способствовать снижению градуса конфронтации в межправительственном сотрудничестве по правам человека. Убеждены, что в перспективе процедура универсального периодического обзора должна будет полностью заменить в значительной степени дискредитировавшую себя практику внесения однобоких и политизированных страновых резолюций по правозащитной ситуации в отдельных странах. Одновременно подтверждаем необходимость строго следования имеющимся межгосударственным договоренностям по модальностям проведения обзора, в том числе по вопросу о вкладе в него разных категорий участников процесса. Одним из важнейших инструментов, при помощи которых Совет по правам человека призван выполнять свой мандат, является система специальных процедур, унаследованная Советом от Комиссии по правам человека. К сожалению, наряду с несомненными достоинствами специальные процедуры имели и значительные недостатки, за которые порой подвергались обоснованной критике. В этой связи с удовлетворением отмечаем, что за прошедшие с момента создания Совета по правам человека два года данная система прошла через процесс критического осмысления и получила институциональное подкрепление. Важным итогом этих процессов стало приведение в соответствие основных направлений деятельности мониторинговых правозащитных процедур с основными параметрами мандата самого Совета. Функционирование правозащитных механизмов теперь эволюционирует в сторону деполитизации, залогом чего стал принятый по инициативе государств -- членов Организации Объединенных Наций и утвержденный на шестьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи кодекс поведения мандатариев специальных процедур. Хотелось бы надеяться, что дальнейшее развитие этой системы будет двигаться в том же направлении. Институциональное строительство Совета Организации Объединенных Наций по правам человека сопровождалось также становлением новых форм отношений между государствами и гражданским обществом, без которых Совет был бы не в состоянии реализовать свой потенциал. Россия надеется, что в основе взаимодействия Совета с неправительственным правозащитным сообществом будут лежать принципы взаимной ответственности и конструктивного диалога. Россия поддерживает инициативы, направленные на более активное участие Совета по правам человека в обзоре основных направлений деятельности Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, включая вопросы планирования, реализации и рационализации программ управления на глобальном, региональном и страновом уровнях. Убеждены, что взаимоотношения между Советом и Управлением Верховного комиссара должны носить транспарантный характер и предполагать четкую обратную связь. Считаем также, что в отношениях Совет по правам человека - Управление должны применяться те же самые принципы, которые действовали между Управлением и упраздненной Комиссией Организации Объединенных Наций по правам человека, в том числе в аспекте подотчетности. Исходим из того, что положения резолюции 48/141 в части, касающейся мандата Комиссии, применяются по аналогии к мандату Совета по правам человека. В более общем плане конечной целью этих усилий и взаимодействия должно стать устранение дублирования в работе всех элементов системы Организации Объединенных Наций в области прав человека, которые, в свою очередь, должны не конкурировать, а дополнять друг друга. Венская декларация и Программа действий подтвердили принцип равенства всех прав человека и их взаимосвязанности, взаимозависимости и взаимодополняемости. В этой связи хотели бы вновь призвать Совет по правам человека в своей деятельности уделять одинаковое внимание всем категориям правозащитных норм и стандартов. Убеждены, что данный принцип должен являться базовым при определении приоритетов и программы работы Совета как на ближайшую, так и на долгосрочную перспективу. Полагаем также, что Совету следовало бы уделить должное внимание и некоторым другим концептуальным вопросам. В частности, с учетом важности межцивилизационного и межкультурного компонентов в деятельности Организации Объединенных Наций в целом полагаем уместным, чтобы главный межправительственный правозащитный орган занялся вопросом о соотношении и взаимном влиянии норм и стандартов в области прав человека и традиционных ценностей. Убеждены, что универсальные стандарты в области прав человека черпают свои истоки именно в различных цивилизациях и культурно-исторических традициях различных обществ. Именно это объединяет нас в приверженности правам человека, а не разъединяет. И думается, что хорошую базу для такого подхода заложило специальное заседание Совета в марте этого года. Совет Организации Объединенных Наций по правам человека находится лишь на начальном этапе своего становления. И сможет ли он реализовать возлагаемые на него надежды, во многом зависит от нас, государств-членов. Залогом успеха должны стать готовность выслушивать друг друга, учитывать и уважать чужое мнение, а также следовать согласованным и принятым нами самими решениям. Призываем партнеров из числа государств-членов, а также представителей гражданского общества учесть данные моменты с тем, чтобы сделать Совет по правам человека подлинно эффективным и действенным органом. Гн Пак Ток Хун (Корейская Народно-Демократическая Республика) (говорит поанглийски): Международное сообщество создало новый орган -- Совет по правам человека в надежде на то, что он будет решать вопросы в области прав человека -- в интересах всех стран на равноправной основе, путем конструктивного диалога и сотрудничества, и не будет повторять ошибок прежнего органа -- Комиссии по правам человека, работу которого характеризовали конфронтационность, политизация, избирательность и двойные стандарты. Именно с учетом этой задачи был разработан механизм универсального периодического обзора, который сейчас применяется в Совете. Корейская Народно-Демократическая Республика, как и многие другие страны, ожидала, что это будет реальный механизм, с помощью которого будет покончено с практикой принятия противоречивых резолюций в отношении конкретных стран. Однако деятельность Совета не отвечает ожиданиям значительного большинства государств-членов, поскольку он совершает те же ошибки -- избирательный подход и двойные стандарты, -- которые парализовали работу бывшей Комиссии по правам человека. Становится очевидно, что все большее число стран выступает против принятия политически мотивированных резолюций в отношении конкретных стран, которые не имеют ничего общего с делом поощрения и защиты прав человека, а лишь содействуют укреплению недоверия в отношениях между государствами и подталкивают их к противостоянию. Корейская Народно-Демократическая Республика всегда заявляла о своем несогласии с практикой принятия резолюций, направленных против конкретных стран, которая используется некоторыми странами или группами стран для достижения своих политических целей. К сожалению, на седьмой сессии Совета в марте этого года, несмотря на неоднократные призывы большого числа государств-членов прекратить эту практику, была вновь принята стереотипная резолюция в отношении нашей страны. Моя делегация решительно отвергает резолюцию 7/15, содержащуюся в докладе Совета по правам человека, так как она противоречит задачам, целям и методам работы Совета. Принятие такой резолюции является самым ярким проявлением политизации, избирательности и двойных стандартов. Резолюция может парализовать функционирование механизма универсального периодического обзора Совета, задача которого заключается в том, чтобы рассматривать положение в области прав человека во всех странах на равноправной основе. А дело в том, что в этой резолюции содержится призыв к сохранению поста специального докладчика по отдельной стране, а это является рудиментом прекратившей свое существование Комиссии по правам человека. Корейская Народно-Демократическая Республика уважает международные правозащитные организации и придает большое значение их деятельности. Однако мы не хотим и не можем согласиться ни с какими проявлениями дискриминации со стороны правозащитных органов. Принятие этой резолюции будет лишь препятствовать сотрудничеству между Корейской Народно-Демократической Республикой и Советом по правам человека и приведет к углублению недоверия и противостоянию между ними. Вся полнота ответственности за любые непредсказуемые последствия будет возложена на авторов резолюции. Будущее Совета по правам человека будет зависеть от того, насколько он будет отвечать ожиданиям государств с точки зрения недопущения политизации, пристрастности и избирательности в своей деятельности. Корейская Народно-Демократическая Республика будет и впредь прилагать решительные усилия с целью гарантировать основополагающие свободы и права своих граждан с правовой и практической точек зрения на основе ориентированного на конкретного человека учения чучхе, а также будет активно содействовать поощрению и защите прав человека во всем мире. Гн Солер Торрихос (Панама) (говорит поиспански): Прежде всего я хотел бы поблагодарить Председателя Совета по правам человека за его доклад Генеральной Ассамблее (A/63/53 и Add.1). Мы считаем совершенно необходимым продолжать обзор деятельности Совета в рамках Ассамблеи. В соответствии с Уставом этой Организации ее члены должны поощрять соблюдение прав человека и основных свобод без какой бы то ни было дискриминации по признаку расы, пола, языка или религии. Вместе со всеми государствами -- членами Организации Объединенных Наций Панама взяла на себя это обязательство и подтверждает свою твердую приверженность его соблюдению. На наш взгляд, Совет по правам человека представляет собой многосторонний форум, который должен преимущественным образом заниматься решением проблем, связанных с нарушениями прав человека, в том числе грубыми и систематическими нарушениями, а также формулировать рекомендации в этом отношении. Панама полагает, что вместо наказания за нарушения прав человека предпочтение должно отдаваться налаживанию конструктивного диалога и сотрудничества в целях предотвращения таких нарушений. Хотя главная ответственность в этом деле возложена на Совет по правам человека, для обеспечения эффективности его рекомендаций правозащитный аспект нужно включать в общую деятельность системы Организации Объединенных Наций и добиться действенной координации усилий в рамках этой деятельности. Полагаем совершенно необходимым для Совета по правам человека избегать излишней политизации или отстаивания каких бы то ни было интересов, не связанных с поощрением и защитой прав человека, изза чего было подорвано доверие к предшественнику Совета -- Комиссии по правам человека. В своей работе Совет должен руководствоваться принципами универсальности, беспристрастности, объективности и неизбирательности. В этом отношении Панама обеспокоена предложениями, направленными на ослабление или отмену специальных процедур, поскольку вследствие этого Совет может лишиться способности функционировать эффективно и независимо. Мы призывает членов этого органа использовать обзор специальных процедур в целях укрепления системы, с тем чтобы она располагала более эффективными инструментами поддержки Совета в деятельности по защите прав человека. Несмотря на критику универсального периодического обзора, наша делегация хотела бы отметить некоторые полезные меры, осуществляемые в рамках этого обзора. В частности, мы обращаем внимание на положительную и новаторскую практику привлечения государственных и частных субъектов к подготовке доклада по каждому государству. Мы особо отмечаем, что в проведении обзора действий государств-членов участвовали высокопоставленные чиновники и эксперты в различных областях правозащитной деятельности. На наш взгляд, это свидетельствует о том, что государства-члены придают большое значение этой деятельности и серьезно к ней относятся. Мы также приветствуем решение Совета выделить необходимые средства для проведения обзора, что позволит гарантировать его беспристрастный характер. Мы надеемся, что Совет по правам человека в ближайшем будущем продолжит совершенствовать свою деятельность. Мы, государства-члены, обязаны обеспечить успех этих усилий. Это пока еще молодой орган. И его успешное развитие на благо всех жителей планеты зависит от нашего сотрудничества. Исполняющий обязанности Председателя (говорит поиспански): Мы заслушали последнего оратора в прениях по данному пункту повестки дня. На этом Ассамблея завершает нынешний этап рассмотрения пункта 58 повестки дня при том понимании, что это никак не влияет на последующее рассмотрение доклада Третьего комитета по этой же теме. Заседание закрывается в 12 ч. 25 м. 