%%%AGENDA|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E Экономический и Социальный Совет Distr. GENERAL E/CN.17/IFF/1998/1 25 June 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH КОМИССИЯ ПО УСТОЙЧИВОМУ РАЗВИТИЮ Межправительственный форум по лесам Вторая сессия Женева, 24 августа-4 сентября 1998 года Пункт 1 предварительной повестки дня УТВЕРЖДЕНИЕ ПОВЕСТКИ ДНЯ И ДРУГИЕ ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ Предварительная повестка дня 1. Утверждение повестки дня и другие организационные вопросы. 2. Поощрение и содействие осуществлению предложенных Межправительственной группой по лесам мер, а также обзор и контроль за прогрессом в области рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов и представление соответствующих докладов: a) поощрение и содействие осуществлению; b) контроль за ходом осуществления. 3. Неурегулированные вопросы и другие вопросы, касающиеся программных элементов процесса МГЛ: a) неурегулированные вопросы в отношении потребности в финансовых ресурсах; b) неурегулированные вопросы в области торговли и окружающей среды; c) неурегулированные вопросы о передаче экологически чистых технологий для содействия устойчивому лесопользованию; d) другие вопросы, вытекающие из программных элементов процесса МГЛ, нуждающихся в дальнейшем разъяснении; e) связанная с лесами деятельность международных и региональных организаций. 98-18991.R 220798 240798 /... 4. Международные процедуры и механизмы поощрения рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов. 5. Прочие вопросы. 6. Предварительная повестка дня третьей сессии Форума. 7. Утверждение доклада Форума о работе его второй сессии. Аннотации Пункт 1. Утверждение повестки дня и другие организационные вопросы В соответствии с правилом 7 правил процедуры функциональных комиссий Экономического и Социального Совета Международный форум по лесам в начале каждой сессии утверждает повестку дня данной сессии на основе предварительной повестки дня. На своей первой сессии Форум подчеркнул необходимость проявлять целенаправленный и сбалансированный подход к своей работе в том, что касается мандата, содержащегося в Программе действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век, которая была принята Генеральной Ассамблеей на ее девятнадцатой специальной сессии (резолюция S/19-2) и подтверждена Экономическим и Социальным Советом в его резолюции 1997/65. Форум подчеркнул необходимость использования положительных результатов, достигнутых Межправительственной группой по лесам (МГЛ), и сосредоточения внимания на осуществлении предлагаемых мер и на тех вопросах, по которым еще не достигнут международный консенсус. С учетом этих соображений Форум постановил, что его предстоящие сессии следует проводить согласно следующим трем взаимосвязанным категориям (см. пункты 2, 3 и 4 предварительной повестки дня), которым надлежит уделять сбалансированное внимание на межправительственном уровне. В соответствии с рекомендациями в отношении методов работы, изложенными Комиссией по устойчивому развитию в ее решении об учреждении Межправительственной группы по лесам, которое было утверждено Экономическим и Социальным Советом в его решении 1995/226, межправительственные организации и широкий круг неправительственных организаций и других групп могут принимать участие в качестве наблюдателей в работе Межправительственного форума по лесам на открытой и во всех отношениях партнерской основе в соответствии с правилами процедуры и методами работы Комиссии по устойчивому развитию. Межправительственный форум по лесам будет, в частности, пользоваться ресурсами и техническим опытом неофициальной Межучрежденческой целевой группы высокого уровня по лесам и других соответствующих организаций в рамках системы Организации Объединенных Наций и вне ее, а также секретариатов соответствующих конвенций, при этом соответствующий вклад будут вносить неправительственные организации. Форум призвал основные группы вносить вклад в осуществление всех мероприятий в рамках его программы работы. В связи со сложным характером вопросов, включенных в его мандат, и учитывая полезный вклад, который внесли многочисленные финансируемые правительствами инициативы в поддержку процесса МГЛ, Форум приветствовал любые предложения правительств по организации совещаний экспертов или проведению исследований в поддержку его работы и приветствовал, в частности, региональные подходы. Russian Page Также на своей первой сессии Форум согласился с необходимостью создания сессионных рабочих групп при том понимании, что одновременно свои заседания могут проводить не более двух рабочих групп. Членский состав Форума дается в приложении ниже. Пункт 2. Поощрение и содействие осуществлению предложенных Межправительственной группой по лесам мер, а также обзор и контроль за прогрессом в области рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов и представление соответствующих докладов (категория I): a) Поощрение и содействие осуществлению b) Контроль за ходом осуществления В соответствии с подпунктом (a) в порядке обсуждения вопросов существа Форум рассмотрит вопрос о начале осуществления странами, организациями системы Организации Объединенных Наций, другими международными организациями и основными группами всех предложенных МГЛ мер, а также рассмотрит надлежащие механизмы мобилизации финансовых ресурсов, организационных и людских ресурсов и наращивания потенциала с уделением особого внимания роли женщин. Документация Доклад Генерального секретаря о программном элементе I.a: поощрение и содействие осуществлению предложенных Межправительственной группой по лесам мер (E/CN.17/IFF/1998/2) В соответствии с подпунктом (b) в порядке обсуждения истории вопроса Форум рассмотрит механизмы, ход и формы проведения обзоров, контроля за прогрессом и представления соответствующих докладов и проведет оценку хода осуществления упомянутых мер, в частности, странами, организациями системы Организации Объединенных Наций, другими международными организациями и основными группами, включая частный сектор, коренное население, жителей лесных районов, лесовладельцев и население местных общин. Записка Секретариата о программном элементе I.b: контроль за ходом осуществления предложенных Межправительственной группой по лесам мер (E/CN.17/IFF/1998/6) Пункт 3. Неурегулированные вопросы и другие вопросы, касающиеся программных элементов процесса МГЛ (категория II): a) неурегулированные вопросы в отношении потребности в финансовых ресурсах b) неурегулированные вопросы в области торговли и окружающей среды c) неурегулированные вопросы о передаче экологически чистых технологий для содействия устойчивому лесопользованию d) другие вопросы, вытекающие из программных элементов процесса МГЛ, нуждающихся в дальнейшем разъяснении e) связанная с лесами деятельность международных и региональных организаций В соответствии с подпунктом (a) в порядке обсуждения истории вопроса Форум рассмотрит следующие варианты мер, содержащиеся в пункте 68 доклада Межправительственной группы по лесам о работе ее четвертой сессии (E/CN.17/1997/12): i) настоятельно призвать к созданию международного фонда для поддержки деятельности по устойчивому лесопользованию; ii) предпринять шаги по обеспечению дополнительного финансирования этой деятельности другими путями, в частности, предложив Программе развития Организации Объединенных Наций и бреттон-вудским учреждениям совместно с другими соответствующими международными организациями изучить новаторские способы как более эффективного использования существующих финансовых механизмов, так и привлечения новых и дополнительных государственных и частных финансовых ресурсов на национальном и международном уровнях, с тем чтобы оказать поддержку деятельности по рациональному использованию, сохранению и устойчивому развитию всех видов лесов. Записка Секретариата о программном элементе II.a: неурегулированные вопросы в отношении потребности в финансовых ресурсах (E/CN.17/IFF/1998/7) В соответствии с подпунктом (b) в порядке обсуждения вопросов существа Форум проанализирует взаимодополняющие роли, которые играют международная торговля и устойчивое лесопользование, и, в этом контексте, вопросы, относящиеся к недискриминационной международной торговле лесопродуктами всех видов лесов, включая возможную роль тарифных и нетарифных барьеров для устойчивого лесоводства, вопросы сертификации там, где это актуально, и к улучшению доступа к рынкам, с учетом потребностей развивающихся стран, в частности наименее развитых стран. Он также рассмотрит вопрос о взаимосвязи между обязательствами, вытекающими из международных соглашений, и национальными мерами, включая те меры, которые были введены на уровне субнациональной юрисдикции, признавая, что эти вопросы рассматриваются также на таких форумах, компетенция которых предусматривает в первую очередь рассмотрение вопросов торговли; об относительной конкурентоспособности древесины по сравнению с ее заменителями; о ценообразовании; о транспарентности рынка и связанной с этим незаконной торговле древесными и недревесными лесопродуктами. Доклад Генерального секретаря о программном элементе II.b: торговля и окружающая среда (E/CN.17/IFF/1998/3) В соответствии с подпунктом (c) в порядке обсуждения истории вопроса Форум изучит пути содействия, расширения и финансирования доступа к экологически чистым технологиям и соответствующему "ноу-хау" и их передачи развивающимся странам на благоприятных условиях, включая льготные и преференциальные условия, по взаимному согласованию с учетом положений главы 34 Повестки дня на XXI векДоклад Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию, Рио-де-Жанейро, 3-14 июня 1992 года, том I, Резолюции, принятые на Конференции (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.93.I.8 и исправление), резолюция 1, приложение II. и пункта 11 Принципов лесопользованияТам же, приложение III. . Он также рассмотрит соответствующие механизмы обеспечения такого доступа и передачи и рассмотрит технологии и технические знания, включая информационно-консультативные услуги в области устойчивого лесопользования на местном уровне, а также вопросы ускоренной разработки технологий, их передачи и применения с целью улучшения использования древесных и недревесных лесопродуктов и услуг в области лесопользования с уделением особого внимания древесине как источнику энергии, а также роли женщин. Доклад Генерального секретаря о программном элементе II.c: передача экологически чистых технологий для содействия устойчивому лесопользованию (E/CN.17/IFF/1998/4) В соответствии с подпунктом (d) в порядке обсуждения истории вопроса Форум рассмотрит, в частности, анализ основных причин, в первую очередь международных причин обезлесения и деградации лесов, включая трансграничные экономические факторы, с учетом исторической перспективы и "давления", оказываемого на леса другими секторами, прежде всего сельским хозяйством, в стремлении обеспечить продовольственную безопасность. Кроме того, он рассмотрит традиционные знания о лесах, соответствующие, в частности, условиям Конвенции о биологическом разнообразии; ценность лесопродуктов и услуг в области лесопользования; а также вопросы оценки, мониторинга и восстановления лесного покрова в важнейших с экологической точки зрения районах; сохранения лесов, в том числе в охраняемых районах; идентификации и определения приоритетов в глобальных и региональных исследованиях с учетом национальных приоритетов; использования и применения целого ряда экономических инструментов, в том числе налоговой политики и механизмов землевладения в качестве средства содействия устойчивому лесопользованию; будущего спроса и предложения на древесные и недревесные лесопродукты и услуги в области лесопользования. Записка Секретариата о программном элементе II.d (ii): ценность лесопродуктов и услуг в области лесопользования; экономические инструменты, налоговая политика и землевладение; будущие спрос и предложение на древесные и недревесные лесопродукты; восстановление лесного покрова (E/CN.17/IFF/1998/8) Записка Секретариата о программном элементе II.d (i): основные причины обезлесения; традиционные знания о лесах; сохранение лесов и охраняемые районы; приоритеты в области научных исследований (E/CN.17/IFF/1998/10) В соответствии с подпунктом (e) в порядке обсуждения вопросов существа Форум продолжит рассмотрение связанной с лесами работы, проводимой международными и региональными организациями и в рамках существующих документов с целью выявления пробелов и дублирования в работе. Доклад Генерального секретаря о программном элементе II.e (i): связанная с лесами работа международных и региональных организаций (E/CN.17/IFF/1998/5) Доклад Генерального секретаря о программном элементе II.e (ii): связанная с лесами работа в рамках существующих документов (E/CN.17/IFF/1998/11) Пункт 4. Международные процедуры и механизмы поощрения рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов (категория III) В соответствии с этим пунктом в порядке обсуждения истории вопроса Форум определит элементы, предпримет усилия по достижению глобального консенсуса и примет участие в дальнейшей деятельности. Форум должен также определить возможные элементы и работать в направлении обеспечения консенсуса относительно международных процедур и механизмов, например, юридически обязательного документа о всех видах лесов. Форум представит доклад о своей работе Комиссии по устойчивому развитию на ее восьмой сессии в 1999 году. На основе этого доклада и в зависимости от решения, которое будет принято Комиссией на ее восьмой сессии, Форум будет участвовать в дальнейшей деятельности по обеспечению межправительственного процесса переговоров о новых процедурах и механизмах или о юридически обязательном документе о всех видах лесов. Записка Секретариата о международных процедурах и механизмах поощрения рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов (E/CN.17/IFF/1998/9) Пункт 5. Прочие вопросы Пункт 6. Предварительная повестка дня третьей сессии Форума В соответствии с правилом 9 правил процедуры функциональных комиссий Экономического и Социального Совета Генеральный секретарь представит проект предварительной повестки дня предстоящей сессии Форума с указанием документов, подлежащих представлению по каждому пункту повестки дня, и органов, ответственных за их подготовку, с тем чтобы Форум мог рассмотреть документы с точки зрения их вклада в его работу, а также их срочности и актуальности в свете нынешней ситуации. Пункт 7. Утверждение доклада Форума о работе его второй сессии В своей резолюции 1997/65 Экономический и Социальный Совет, ссылаясь на свое решение 1995/226 об учреждении специальной межправительственной группы открытого состава по лесам в целях дальнейшего формирования консенсуса и разработки согласованных предложений для осуществления действий в интересах обеспечения рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов, постановил учредить под эгидой Комиссии по устойчивому развитию специальный Межправительственный форум открытого состава по лесам, который представит доклад Комиссии по устойчивому развитию в 2000 году. На Форум возложена задача поощрения и содействия осуществлению предложенных Межправительственной группой по лесам мер; обзора и контроля за прогрессом в области рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов и представления соответствующих докладов; а также рассмотрения неурегулированных вопросов, связанных с программными элементами Группы, в частности вопросов торговли и окружающей среды, касающихся лесопродуктов и услуг в области лесопользования, передачи технологий и потребности в финансовых ресурсах. Кроме того, в соответствии с решением Генеральной Ассамблеи, принятым на ее девятнадцатой специальной сессии, Форум должен определить возможные элементы и работать в направлении обеспечения консенсуса относительно международных процедур, например, юридически обязательного документа. Форум представит доклад Комиссии по устойчивому развитию на ее восьмой сессии. В зависимости от решения, которое будет принято Комиссией на упомянутой сессии, Форум будет участвовать в дальнейшей деятельности по обеспечению процесса переговоров на межправительственном уровне по вопросу о новых процедурах и механизмах или о юридически обязательном документе о всех видах лесов. ПРИЛОЖЕНИЕ Членский состав Межправительственного форума по лесам (53 члена; трехлетний срок) Алжир Антигуа и Барбуда Бельгия Бенин Болгария Боливия Бразилия Венгрия Венесуэла Габон Гайана Германия Джибути Египет Зимбабве Индия Индонезия Иран (Исламская Республика) Ирландия Испания Канада Китай Колумбия Корейская Народно-Демократическая Республика Кот-д'Ивуар Маврикий Мавритания Мексика Мозамбик Нигер Нидерланды Никарагуа Новая Зеландия Пакистан Панама Перу Польша Португалия Российская Федерация Саудовская Аравия Словакия Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Соединенные Штаты Америки Судан Таиланд Филиппины Франция Центральноафриканская Республика Чешская Республика Швейцария Швеция Шри-Ланка Япония 