%%%OUTER SPACE|SPACE TECHNOLOGY|NATURAL DISASTERS|EMERGENCY RELIEF|DISASTER PREVENTION|PARTNERSHIP|INFORMATION EXCHANGE|

Комитет по использованию космического пространства в мирных целях Доклад Межучрежденческого совещания Организации Объединенных Наций по космической деятельности о работе его двадцать восьмой сессии* (Женева, 16-18 января 2008 года) Содержание Пункты Стр. Введение Вопросы существа, рассмотренные на Совещании Координация планов и программ и обмен мнениями о текущей деятельности в области практического применения космической техники и в смежных областях Итоги Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию, имеющие отношение к космической деятельности Осуществление рекомендаций третьей Конференции Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях Использование системой Организации Объединенных Наций Хартии о сотрудничестве в обеспечении скоординированного использования космических средств в случае природных или техногенных катастроф и методы расширения оперативного взаимодействия в использовании космической техники для экстренного реагирования Извлеченные уроки и рациональная практика применения космической техники для уменьшения опасности бедствий и оказания помощи Участие учреждений системы Организации Объединенных Наций в деятельности Группы по наблюдениям Земли Партнерские отношения между государственным и частным секторами и новаторские подходы к финансированию в рамках системы Организации Объединенных Наций в целях содействия использованию космической техники и прикладных программ Разъяснительная работа и обмен информацией для содействия развитию межучрежденческого сотрудничества Прочие вопросы Будущая программа работы Приложения Список участников двадцать восьмой сессии Межучрежденческого совещания Организации Объединенных Наций по космической деятельности, проходившей в Женеве 16-18 января 2008 года Повестка дня двадцать девятой сессии Межучрежденческого совещания Организации Объединенных Наций по космической деятельности, проходившей в Женеве 16-18 января 2008 года Повестка дня открытой неофициальной сессии Межучрежденческого совещания Организации Объединенных Наций по космической деятельности, проведенной в Женеве 18 января 2008 года I. Введение 1. Межучрежденческое совещание Организации Объединенных Наций по космической деятельности провело свою двадцать восьмую сессию в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве 16-18 января 2008 года; принимающей стороной Совещания выступила Программа по применению спутниковой информации в оперативных целях (ЮНОСАТ) Учебного и научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций (ЮНИТАР). Список участников содержится в приложении I к настоящему докладу. 2. Председателем Совещания был избран Франческо Пизано. В своем вступительном заявлении Председатель подчеркнул растущее значение Совещания для налаживания межучрежденческих партнерских отношений и содействия решению глобальных проблем, а также все более важную роль космической техники и ее применения для работы Организации Объединенных Наций. 3. Недавно назначенный директор Управления по вопросам космического пространства Организации Объединенных Наций Мазлан Отман подчеркнул важное значение Межучрежденческого совещания в процессе текущего реформирования системы Организации Объединенных Наций, осуществляемого под руководством Генерального секретаря, с тем чтобы работать в унисон и добиваться единства действий. 4. Совещание утвердило повестку дня, содержащуюся в приложении II к настоящему докладу. II. Вопросы существа, рассмотренные на Совещании А. Координация планов и программ и обмен мнениями о текущей деятельности в области практического применения космической техники и в смежных областях 1. Текущие и будущие планы, представляющие общий интерес, включая рассмотрение вопроса о том, в какой степени деятельность организаций системы Организации Объединенных Наций в области космической науки и техники и их применения связана с программами, входящими в их сферу ведения 5. Управление по вопросам космического пространства в качестве секретариата Совещания ознакомило участников с итогами работы Комитета по использованию космического пространства в мирных целях и его вспомогательных органов, обратив их внимание на вопросы, касающиеся межучрежденческой координации. 6. На своей сорок четвертой сессии в 2007 году Научно-технический подкомитет Комитета принял к сведению работу Межучрежденческого совещания, проделанную на его двадцать седьмой сессии. На рассмотрение Подкомитета были представлены доклад о работе Совещания (A/AC.105/885), а также доклад Генерального секретаря о координации космической деятельности в системе Организации Объединенных Наций: направления деятельности и ожидаемые результаты на период 2007-2008 годов (A/AC.105/886). 7. Представители всех участвовавших в Совещании учреждений системы Организации Объединенных Наций сообщили о своих мероприятиях и планах на 2008 и 2009 годы. Информация о мероприятиях, предусматривающих тесное сотрудничество и координацию между учреждениями, а также о планируемых ими новых мероприятиях включена в доклад Генерального секретаря о координации космической деятельности в системе Организации Объединенных Наций: направления деятельности и ожидаемые результаты на период 2008-2009 годов (А/АС.105/910). Совещание заслушало специальные доклады Экономической комиссии для Африки (ЭКА), Европейской экономической комиссии и Международного союза электросвязи (МСЭ), с которыми можно ознакомиться на веб-сайте, посвященном вопросам координации космической деятельности в системе Организации Объединенных Наций (http://www.uncosa.unvienna.org/uncosa/en/index.html). 2. Доклад Генерального секретаря о координации космической деятельности в системе Организации Объединенных Наций: направления деятельности и ожидаемые результаты на период 2008-2009 годов 8. Совещанию был представлен проект доклада Генерального секретаря о координации космической деятельности в системе Организации Объединенных Наций: направления и ожидаемые результаты на период 2008-2009 годов (А/АС.105/909). Совещание сочло, что этот доклад играет важную роль в содействии налаживанию новых межучрежденческих партнерских отношений и взаимодействия и что он служит стратегическим инструментом для Организации Объединенных Наций, направленным на предупреждение дублирования усилий в использовании космической техники и осуществлении связанных с космосом мероприятий. 9. Совещание рассмотрело проект доклада и внесло в него поправки. Совещание постановило более не включать в доклад таблицу участников космической деятельности и матрицу космических программ, которые использовались в предыдущем докладе (А/АС.105/886), разместив эти материалы на веб-сайте, посвященном координации космической деятельности в системе Организации Объединенных Наций. 10. Этот доклад будет рассмотрен Научно-техническим подкомитетом на сорок пятой сессии в 2008 году. 3. Подготовка доклада об инициативах и прикладных программах для межучрежденческого сотрудничества, связанного с космической деятельностью 11. На своей двадцать седьмой сессии в 2007 году Совещание решило приостановить подготовку доклада об инициативах и прикладных программах, с тем чтобы на своей двадцать восьмой сессии оценить необходимость и ценность информации, которая будет представлена в докладе, и рассмотреть вопрос об изменении направленности доклада с целью охвата конкретных тематических областей. 12. Совещание приняло решение о том, что в 2008 году Управлению по вопросам космического пространства в сотрудничестве с ЭКА и на основе консультаций с другими учреждениями системы Организации Объединенных Наций следует подготовить такой доклад для его утверждения на двадцать девятой сессии Совещания. Темой этого доклада будет использование космической техники для обеспечения устойчивого развития в Африке. Совещание приняло также решение представить этот доклад третьей Конференции руководства стран Африки по космической науке и технике в целях устойчивого развития в 2009 году. 4. Средства дальнейшего укрепления межучрежденческой координации и сотрудничества в связанной с космосом деятельности 13. Совещание отметило ряд проектов и инициатив по применению космической техники, совместно осуществляемых учреждениями системы Организации Объединенных Наций, а также отметило, что его участники получили ряд предложений от представителей нескольких таких учреждений о присоединении к совместным инициативам. 14. Совещание выразило мнение о важности дальнейшей активизации межучрежденческой координации и сотрудничества в связанной с космосом деятельности. В этом контексте Совещание определило следующие ключевые вопросы для межучрежденческой координации на настоящий момент: а) дальнейшее укрепление Межучрежденческого совещания в качестве центрального механизма Организации Объединенных Наций по координации связанной с космосом деятельности; b) расширение вклада учреждений системы Организации Объединенных Наций в создание инфраструктуры пространственных данных Организации Объединенных Наций (ИПД ООН); с) обеспечение более широкого использования космических систем в поддержку мероприятий по предупреждению и ликвидации бедствий и оптимальное использование возможностей, обеспечиваемых, в частности, Хартией о сотрудничестве в обеспечении скоординированного использования космических средств в случае природных или техногенных катастроф (Международная хартия по космосу и крупным катастрофам) и новой Платформой Организации Объединенных Наций для использования космической информации для предупреждения ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования (СПАЙДЕРООН); d) расширение вклада учреждений системы Организации Объединенных Наций в Глобальную систему систем наблюдения Земли (ГЕОСС) Группы по наблюдениям Земли (ГНЗ) и обеспечение оптимального использования преимуществ этой системы для укрепления потенциала Организации Объединенных Наций. 15. Совещание с удовлетворением отметило, что Рабочая группа Организации Объединенных Наций по географической информации предложила членам Межучрежденческого совещания принять участие в работе практикума Организации Объединенных Наций по результатам создания ИПД ООН, проводимого Мировой продовольственной программой (МПП) Организации Объединенных Наций в Риме 5-6 февраля 2008 года, на котором будут определены результаты проекта ИПД ООН. 16. Совещание отметило, что Генеральная Ассамблея в своей резолюции 62/217 рекомендовала органам системы Организации Объединенных Наций в полной мере принимать участие в работе Межучрежденческого совещания по космической деятельности. 17. Совещание с озабоченностью отметило, что ряд крупных учреждений и программ Организации Объединенных Наций все еще не принимают участие в его работе, и призвало секретариат продолжить усилия по привлечению таких органов к работе Совещания. 18. Совещание с удовлетворением отметило, что Управление по вопросам космического пространства проводит в ходе Совещания обследование среди участвующих учреждений Организации Объединенных Наций с целью оценить результативность и эффективность Совещания. Это обследование является частью согласованных усилий секретариата Совещания по повышению его авторитета и активизации межучрежденческого сотрудничества. Управление продолжит проведение обследования среди других учреждений Организации Объединенных Наций. 19. Совещание постановило и далее совершенствовать доклад Генерального секретаря и доклад Совещания в качестве практических средств для решения оперативных задач учреждений Организации Объединенных Наций. 20. Совещание отметило историю проведения Межучрежденческого совещания, начало которому было положено в 1976 году, когда оно являлось специальным подкомитетом Административного комитета по координации (АКК), в 2002 году преобразованного в Координационный совет руководителей системы Организации Объединенных Наций. Поскольку связанные с космосом вопросы в настоящее время в повестке дня Совета не стоят, Совещание решило установить контакты с Советом с учетом возрастающей роли космической техники и ее применения в работе Организации Объединенных Наций. 21. Совещание отметило, что для учреждений Организации Объединенных Наций важное значение имеет повышение уровня информированности в рамках системы Организации Объединенных Наций и за ее пределами о выгодах применения космической техники посредством активизации разъяснительной работы и более эффективного использования таких средств связи, как веб-сайт, посвященный координации космической деятельности Организации Объединенных Наций. 22. Совещание отметило, что Генеральная Ассамблея в своей резолюции 62/217 предложила Межучрежденческому совещанию продолжать принимать участие в работе Комитета по использованию космического пространства в мирных целях и представлять Комитету и его Научно-техническому подкомитету доклады о работе его ежегодных сессий. 23. Совещание отметило, что после успешного проведения в ходе двадцать седьмой сессии открытой неофициальной сессии Комитет по использованию космического пространства в мирных целях приветствовал активизацию взаимодействия с учреждениями Организации Объединенных Наций. В. Итоги Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию, имеющие отношение к космической деятельности 24. Управление по вопросам космического пространства представило перечень связанных с космонавтикой инициатив и программ, осуществляемых государствами - членами Комитета по использованию космического пространства в мирных целях и в рамках системы Организации Объединенных Наций, которые отвечают конкретным рекомендациям, содержащимся в Плане выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию; с этим перечнем можно ознакомиться на веб-сайте, посвященном координации космической деятельности в системе Организации Объединенных Наций. 25. Совещание проанализировало полезность этого перечня и оценило потенциальное дублирование усилий в том случае, если учреждения Организации Объединенных Наций будут и далее представлять обновленную информацию для включения в перечень. Совещание отметило, что Комиссия по устойчивому развитию является сложившимся механизмом Генеральной Ассамблеи для выработки программных руководящих принципов контроля за осуществлением рекомендаций в поддержку устойчивого развития, включая принятый в Йоханнесбурге План выполнения решений. В этом контексте Совещание сочло, что обновление перечня представляло бы собой дублирование усилий и что от этого порядка следует постепенно отказаться. С. Осуществление рекомендаций третьей Конференции Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях 26. Управление по вопросам космического пространства информировало участников Совещания о ходе осуществления рекомендаций ЮНИСПЕЙСIII, в частности в контексте работы, проделанной некоторыми инициативными группами, и последующих мероприятий, проведенных в рамках Плана действий, принятого в результате пятилетнего обзора Генеральной Ассамблеей хода осуществления рекомендаций ЮНИСПЕЙСIII (см. А/59/174). 27. Совещание сочло необходимым и далее контролировать мероприятия по осуществлению рекомендаций ЮНИСПЕЙС-III, в частности в связи с работой Комитета по использованию космического пространства по рассмотрению хода осуществления мероприятий и вклада в тематические блоки вопросов Комиссии по устойчивому развитию. 28. Совещание приняло к сведению доклад секретариата Совещания о вкладе Комитета по использованию космического пространства в мирных целях в работу Комиссии по устойчивому развитию по тематическому блоку вопросов на 2008-2009 годы (A/AC.105/892) и постановило, что ему следует и далее готовить материалы для доклада Комитета о его вкладе в работу Комиссии по тематическому блоку вопросов на 2010-2011 годы. D. Использование системой Организации Объединенных Наций Хартии о сотрудничестве в обеспечении скоординированного использования космических средств в случае природных или техногенных катастроф и методы расширения оперативного взаимодействия в использовании космической техники для экстренного реагирования 29. Совещание отметило, что в 2007 году механизм Международной хартии по космосу и крупным катастрофам использовался учреждениями Организации Объединенных Наций 11 раз через Управление по вопросам космического пространства при поддержке со стороны ЮНОСАТ в рамках реагирования на природные и техногенные катастрофы. На настоящий момент механизм Хартии использовался Организацией Объединенных Наций 44 раза, и таким образом система Организации Объединенных Наций является крупнейшим отдельным коллективным пользователем услуг, обеспечиваемых Хартией. 30. Совещание отметило, что 27 ноября 2007 года в Бангкоке было проведено четвертое совещание Организации Объединенных Наций по использованию космической техники в целях экстренного реагирования и гуманитарной помощи, принимающими сторонами которого выступили Экономическая и социальная комиссия Организации Объединенных Наций для Азии и Тихого океана и Управление по вопросам космического пространства. В работе этого совещания приняли участие 10 учреждений Организации Объединенных Наций и семь других организаций, которые обсудили оперативные аспекты доступа к Хартии, а также другие осуществляемые инициативы, и рассмотрели пути расширения такого доступа для других органов системы Организации Объединенных Наций, особенно тех из них, которые осуществляют свою деятельность на местах. 31. Управление по вопросам космического пространства сообщило участникам Совещания, что во взаимодействии с заинтересованными учреждениями Организации Объединенных Наций оно разработает соответствующие рамки и создаст предложенную на совещании в Бангкоке целевую группу пользователей. 32. Совещание с признательностью отметило приглашение, сделанное в рамках Хартии через Управление по вопросам космического пространства, в адрес органов системы Организации Объединенных Наций, имеющих доступ к Хартии, принять участие в следующем совещании секретариата Хартии, которое будет организовано Канадским космическим агентством 15-17 апреля 2008 года. Совещание также отметило, что Управление по вопросам космического пространства организует в Бонне, Германия, 14 октября 2008 года пятое общее для системы Организации Объединенных Наций совещание по вопросам использования космической техники для экстренного реагирования на чрезвычайные ситуации и оказания гуманитарной помощи. Цель этого совещания - обеспечить встречу представителей местных органов с уделением первоочередного внимания восьми странам, участвующим в экспериментальном порядке в осуществлении инициативы "Единая Организация Объединенных Наций". Е. Извлеченные уроки и рациональная практика применения космической техники для уменьшения опасности бедствий и оказания помощи 33. Управление по вопросам космического пространства представило доклад о развертывании программы СПАЙДЕР-ООН, с которой можно ознакомиться на вебсайте Управления. Совещание приняло к сведению программу на 20072009 годы, а также план работы на период 20082009 годов (см. А/АС.105/894), который будут осуществлять три отделения СПАЙДЕР-ООН в Пекине, Бонне и Вене, а также отделение по связи в Женеве. Осуществлению программы СПАЙДЕР-ООН будет содействовать сеть региональных вспомогательных отделений и национальных координаторов. Совещание отметило, что Управление по вопросам космического пространства будет координировать с другими учреждениями Организации Объединенных Наций усилия по осуществлению запланированных мероприятий, сотрудничая, в частности, с секретариатом Международной стратегии уменьшения опасности бедствий на основе Хиогской рамочной программы действий на 2005-2015 годы: создание потенциала противодействия бедствиям на уровне государств и сообществ и с Программой развития Организации Объединенных Наций в разработке национальных планов и политики в области уменьшения рисков и предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. F. Участие учреждений системы Организации Объединенных Наций в деятельности Группы по наблюдениям Земли 34. Совещание приняло к сведению доклад Всемирной метеорологической организации (ВМО) и Управления Организации Объединенных Наций по вопросам космического пространства об участии учреждений в деятельности ГНЗ и ГЕОСС. Совещание также приняло к сведению совместное заявление Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО), Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП), Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), включая ее Межправительственную океанографическую комиссию (МОК), и ВМО, а также заявление Управления по вопросам космического пространства, которые были сделаны на встрече ГНЗ на уровне министров, проходившей в Кейптауне 30 ноября 2007 года. 35. Совещание отметило, что в докладе ВМО о работе четвертой пленарной сессии ГНЗ 28 и 29 ноября 2007 года и о проведенной впоследствии встрече на уровне министров упоминается Межучрежденческий комитет по координации и планированию (МККП), в состав которого входят ФАО, ЮНЕСКО/МОК, ЮНЕП, ВМО и неправительственный Международный совет по науке. Совещание отметило также, что МККП рекомендовал включить в его состав и другие организации системы Организации Объединенных Наций, программы и системы которых способствовали бы достижению целей ГНЗ. В этой связи Совещание предложило Управлению по вопросам космического пространства в качестве секретариата Совещания обратиться к ВМО с целью уточнить круг ведения и процедуру вступления в члены МККП и, соответственно, информировать членов Межучрежденческого совещания. 36. Совещание как главный координационный механизм системы Организации Объединенных Наций в отношении связанной с космосом деятельности выразило мнение, что оно обеспечивает надежную платформу для консультаций в отношении мероприятий ГНЗ/ГЕОСС, и предложило учреждениям Организации Объединенных Наций сообщать ему о таких мероприятиях. 37. Совещание отметило, что ИПД ООН получила признание в декларации, принятой министрами на встрече ГНЗ на уровне министров в Кейптауне, и что эта инфраструктура обеспечивает дополнительное направление для сотрудничества между учреждениями Организации Объединенных Наций и ГНЗ. G. Партнерские отношения между государственным и частным секторами и новаторские подходы к финансированию в рамках системы Организации Объединенных Наций в целях содействия использованию космической техники и прикладных программ 38. Совещание отметило, что в рамках своей разъяснительной работы по налаживанию диалога с государствами-членами ее пятая открытая неофициальная сессия для обмена информацией между представителями учреждений Организации Объединенных Наций и представителями государств-членов будет проведена по теме "Партнерские отношения между государственным и частным секторами и новаторские подходы к финансированию в рамках системы Организации Объединенных Наций с целью содействовать использованию космической техники и прикладных программ". Координаторы Межучрежденческого совещания согласовали эту тему с учетом нового пункта повестки дня по данному вопросу. Совещание доработало повестку дня открытой неофициальной сессии (см. приложение III). H. Разъяснительная работа и обмен информацией для содействия развитию межучрежденческого сотрудничества 39. Управление по вопросам космического пространства информировало Совещание о дальнейшем совершенствовании веб-сайта, посвященного координации космической деятельности в системе Организации Объединенных Наций. Совещание сочло необходимым и далее совершенствовать этот веб-сайт как средство для распространения информации и пропагандирования межучрежденческой координации и сотрудничества. 40. Совещание решило, что его координаторам следует на регулярной основе предоставлять Управлению по вопросам космического пространства обновленную информацию об осуществлении своих связанных с космосом программ и мероприятий, в том числе адреса соответствующих веб-сайтов и информацию о предстоящих мероприятиях, с целью их размещения на сайте. 41. Совещание заслушало сообщение МСЭ о межучрежденческой дискуссионной веб-платформе. Совещание оценило ее полезность с учетом функции, уже обеспечиваемой веб-сайтом, посвященном координации космической деятельности в Организации Объединенных Наций. Совещание решило поощрять использование этой платформы учреждениями Организации Объединенных Наций в целях дальнейшей оценки ее полезности в течение межсессионного периода и принятие на его следующей сессии решения о целесообразности ее сохранения. 42. Совещание с удовлетворением отметило, что подготовленная Управлением по вопросам космического пространства брошюра, озаглавленная "Решение мировых проблем с помощью космонавтики: как сообщество Организации Объединенных Наций использует космические технологии для достижения целей в области развития", выпущена на английском, арабском, испанском и французском языках и размещена в электронной форме на веб-сайте, посвященном координации космической деятельности в системе Организации Объединенных Наций. Совещание решило, что нынешнее содержание брошюры сохранит свою актуальность по меньшей мере в течение двух лет, и постановило рассмотреть эту брошюру на своей тридцатой сессии в 2010 году. III. Прочие вопросы 43. В рамках обсуждения средств дальнейшего укрепления межучрежденческой координации и сотрудничества Совещание рассмотрело свою текущую структуру отчетности и расписание ежегодных совещаний, а также выразило мнение о желательности представления докладов Комитету по использованию космического пространства в мирных целях и изменения сроков проведения своих ежегодных совещаний с целью приблизить их к срокам проведения сессий Комитета. 44. Совещание сочло также, что решения по пунктам повестки дня двадцать девятой сессии будут приняты в ходе межсессионного периода на основе консультаций с Председателем и с согласия членов Межучрежденческого совещания. 45. Участники выразили свою признательность ЮНОСАТ за выполнение функций принимающей стороны двадцать восьмой сессии Совещания в Женеве. Совещание с признательностью отметило усилия секретариата по обеспечению большей отдачи от вклада Совещания в активизацию межучрежденческого сотрудничества и координации в рамках системы Организации Объединенных Наций. 47. Совещание с удовлетворением отметило предложение МСЭ принять у себя тридцатую сессию в Женеве в 2010 году. I Председатель: Ф. Пизано (Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций и Программа Организации Объединенных Наций по применению спутниковой информации в оперативных целях) Секретарь: Н. Хедман (Управление по вопросам космического пространства) Заместители секретаря: В. Балог (Управление по вопросам космического пространства) Я. Газиев (Управление по вопросам космического пространства) Секретариат Организации Объединенных Наций Секретариат Международной стратегии уменьшения опасности бедствий П. Басабе Й. Oнo Управление по вопросам космического пространства M. Oтман Д. Стивенс Экономическая комиссия для Африки A. Нонгиерма Европейская экономическая комиссия Б. Вакс Программы и фонды Организации Объединенных Наций Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев K. Штайнакер Л. Сент-Пьер Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде Р. Уитт Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций/Программа Организации Объединенных Наций по применению спутниковой информации в оперативных целях Ф. Пизано Э. Бьорго O. Ван Дам Специализированные учреждения и другие организации системы Организации Объединенных Наций Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры И. Беренгер Международное агентство по атомной энергии Д. Делаттр Международный союз электросвязи В. Тимофеев И. Анри A. Маташ Всемирная метеорологическая организация Р. Фрэнсис II Повестка дня двадцать девятой сессии Межучрежденческого совещания Организации Объединенных Наций по космической деятельности, проходившей в Женеве 16-18 января 2008 года 1. Открытие сессии 2. Выборы Председателя 3. Утверждение повестки дня 4. Координация планов и программ и обмен мнениями о текущей деятельности в области практического применения космической техники и в смежных областях: a) текущие и будущие планы, представляющие общий интерес, включая рассмотрение вопроса о том, в какой степени деятельность организаций системы Организации Объединенных Наций в области космической науки и техники и их применения связана с программами, входящими в их сферу ведения; b) доклад Генерального секретаря о координации космической деятельности в системе Организации Объединенных Наций: направления деятельности и ожидаемые результаты на период 2007-2008 годов; c) подготовка доклада об инициативах и прикладных программах для межучрежденческого сотрудничества, связанного с космической деятельностью; d) средства дальнейшего укрепления межучрежденческой координации и сотрудничества в связанной с космосом деятельности; 5. Итоги Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию, имеющие отношение к космической деятельности 6. Осуществление рекомендаций третьей Конференции Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях 7. Использование системой Организации Объединенных Наций Хартии о сотрудничестве в обеспечении скоординированного использования космических средств в случае природных или техногенных катастроф и методы расширения оперативного взаимодействия в использовании космической техники для экстренного реагирования 8. Извлеченные уроки и рациональная практика применения космической техники для уменьшения опасности бедствий и оказания помощи 9. Участие учреждений системы Организации Объединенных Наций в деятельности Группы по наблюдениям Земли 10. Партнерские отношения между государственным и частным секторами и новаторские подходы к финансированию в рамках системы Организации Объединенных Наций с целью содействовать использованию космической техники и прикладных программ 11. Разъяснительная работа и обмен информацией для содействия развитию межучрежденческого сотрудничества 12. Прочие вопросы. III Тема: "Партнерские отношения между государственным и частным секторами и новаторские подходы к финансированию в рамках системы Организации Объединенных Наций с целью содействовать использованию космической техники и прикладных программ" Вступительные замечания Председатель Межучрежденческого совещания по космической деятельности Представление участников Все участники Сообщения о партнерских отношениях между государственным и частным секторами и новаторских подходах к финансированию в рамках системы Организации Объединенных Наций с целью содействовать использованию космической техники и прикладных программ - Деятельность Управления по вопросам космического пространства, связанная с партнерскими отношениями между государственным и частным секторами и новаторскими подходами к финансированию - Партнерские отношения между государственным и частным секторами в рамках Международной стратегии уменьшения опасности бедствий Международная стратегия уменьшения опасности бедствий - Пример партнерских отношений между государственным и частным секторами в рамках проекта Африканской референцной геодезической сети - Основы для сотрудничества в рамках инфраструктуры пространственных данных Организации Объединенных Наций Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев/Рабочая группа Организации Объединенных Наций по географической информации - Партнерские отношения между государственным и частным секторами и новаторские подходы к финансированию, используемые Программой по применению спутниковой информации в оперативных целях Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций и Программа Организации Объединенных Наций по применению спутниковой информации в оперативных целях Резюме вопросов, вызывающих интерес и озабоченность учреждений системы Организации Объединенных Наций и членов Комитета по использованию космического пространства в мирных целях Обсуждения между представителями учреждений Организации Объединенных Наций и государств - членов Комитета и заключительные замечания 