%%%DECOLONIZATION|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|

Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам Краткий отчет о 2-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, во вторник, 15 апреля 2008 года, в 11 ч. 00 м. Председатель: г-н Наталегава (Индонезия) Содержание Утверждение повестки дня Тихоокеанский региональный семинар Прочие вопросы Заседание открывается в 11 ч. 15 м. 1. Повестка дня утверждается. Тихоокеанский региональный семинар (A/AC.109/2008/5) 2. Председатель говорит, что Бюро Комитета рекомендовало провести Тихоокеанский региональный семинар в Бандунге, Индонезия, 14 - 16 мая 2008 года. В соответствии со сложившейся практикой в ходе семинара Комитетом также будет отмечена Неделя солидарности с народами несамоуправляющихся территорий. В отсутствие возражений оратор будет исходить из того, что Комитет намерен действовать соответствующим образом. 3. Решение принимается. Состав официальной делегации Специального комитета 4. После проведения консультаций с региональными группами Бюро, по рекомендации Председателя, выразило предварительное согласие на то, чтобы Комитет был представлен на семинаре Республикой Конго и Эфиопией, которые выступят от имени Группы африканских государств; Сирийской Арабской Республикой и Индией, которые выступят от имени Группы азиатских государств; Кубой и Доминикой, которые выступят от имени Группы государств Латинской Америки и Карибского бассейна; и Российской Федерацией, которая будет представлять Группу восточноевропейских государств. Организация Объединенных Наций будет нести ответственность за покрытие путевых расходов членов этой делегации. В отсутствие возражений оратор будет считать, что Комитет желает утвердить предлагаемый состав делегации и уполномочить Секретариат провести необходимые мероприятия по подготовке к поездке. 5. Решение принимается. Направление приглашений экспертам и организациям 6. Председатель говорит, что Бюро решило выдвинуть предложение о том, чтобы приглашения посетить семинар также направлялись лицам, включенным в распространявшийся ранее предварительный список экспертов и организаций. Он просит Комитет предоставить ему соответствующие полномочия для составления окончательного списка по итогам консультаций с заинтересованными делегациями. 7. Г-н Грегуар (Доминика) говорит, что он хотел бы проконсультироваться с Председателем по поводу одного из экспертов, включенных в предварительный список, до его утверждения Комитетом. 8. Председатель говорит, что после утверждения данного списка приглашения принять участие в семинаре в соответствии с предыдущим решением Комитета также будут направлены другим государствам-членам, управляющим державам, специализированным учреждениям и другим органам Организации Объединенных Наций, а также некоторым региональным организациям и всем избранным или назначенным должностным лицам несамоуправляющихся территорий. Оплата Организацией Объединенных Наций путевых расходов представителей других государств-членов, управляющих держав и межправительственных и неправительственных организаций не предусматривается. Руководящие принципы, правила процедуры и повестка дня семинара 9. Председатель обращает внимание на руководящие принципы и правила процедуры семинара, изложенные в документе A/AC.109/2008/5. В отсутствие возражений он будет исходить из того, что Комитет желает утвердить данный документ, включая содержащуюся в нем повестку дня семинара. 10. Решение принимается. 11. Г-н Окио (Конго) благодарит правительство Индонезии за его согласие провести Тихоокеанский региональный семинар. В последние годы темпы процесса деколонизации существенным образом снизились, и оратор надеется, что этот семинар придаст новый импульс деятельности Комитета. 12. Председатель обращает внимание на пересмотренные ориентировочную программу и график работы Специального комитета на 2008 год, которые были распространены среди делегаций. Пересмотренный документ является результатом активных переговоров и отражает баланс интересов различных делегаций. Заседание закрывается в 11 ч. 25 м. 