%%%PALESTINE REFUGEES|PALESTINIANS|PALESTINE QUESTION|

Комитет по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа Специальное заседание по случаю шестидесятой годовщины изгнания палестинских беженцев Краткий отчет о первой части* 309-го заседания, состоявшегося в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в пятницу, 20 июня 2008 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-н Баджи (Сенегал) Содержание Утверждение повестки дня Заявление Председателя Заявление Палестины Заявление директора Отделения связи БАПОР в Нью-Йорке Заявления членов Организации Объединенных Наций и наблюдателей Заседание открывается в 10 ч. 20 м. 1. Повестка дня утверждается. 2. Председатель объявляет заседание открытым для всех членов Организации Объединенных Наций. 3. Прошло 60 лет со времени арабо-израильских военных действий 1948 года, которые привели к исходу около 800 тыс. палестинцев и последующей потере ими родины, собственности и самосознания. Палестинцы оплакивают результаты этой войны, называя их катастрофой, или "Накба", словом, которое означает трагическое изгнание всего палестинского народа, а не только палестинских беженцев. 4. Организация Объединенных Наций занимается конфликтом в Палестине с 1947 года. Вопрос о палестинских беженцах остается главным аспектом конфликта, который должен быть урегулирован, чтобы обеспечить неотъемлемые права палестинского народа, провозглашенные в резолюции 3236 (XXIV)Генеральной Ассамблеи. В своей резолюции 194 (III), пункт 11, Генеральная Ассамблея постановляет, "что беженцам, желающим вернуться к своим очагам и мирной жизни со своими соседями, такая возможность должна быть предоставлена в кратчайший срок, с уплатой компенсации за имущество тех, кто предпочтет не возвращаться, и за пропажу и ущерб имуществу, каковые должны быть компенсированы соответствующими правительствами или властями". 5. Первые палестинские беженцы и их потомки, количество которых, по оценкам, превышает 7 млн. человек, составляют старейшую и самую многочисленную группу беженцев в мире. Около трети этих беженцев проживает в лагерях в Иордании, Ливане, на оккупированной палестинской территории и в Сирийской Арабской Республике. Условия жизни палестинских беженцев особенно плачевны на оккупированной территории: беженцы, проживающие на Западном берегу, пережили разрушение их жилищ и конфискацию их земель, которые отводились израильским поселенцам для исключительного пользования. Палестинцам недоступны около 38 процентов территории Западного берега, которая, как в свое время предполагалось, должна была стать частью палестинского государства. Кроме того, многочисленные контрольно-пропускные пункты затрудняют свободу передвижения палестинцев и оказывают отрицательное влияние на социально-экономическое развитие. Вопреки положениям международного права, резолюциям Совета Безопасности и консультативному заключению Международного суда 2004 года продолжается строительство поселений и возведение разделительной стены. 6. В результате изоляции сектора Газа гуманитарное положение его населения, две трети которого составляют беженцы, значительно ухудшилось. Закрытие пунктов перехода и другие действия Израиля представляют собой коллективное наказание и препятствуют доступу населения к таким основным предметам потребления, как продовольствие, топливо и товары медицинского назначения, что еще больше усугубляет бедность и безработицу. Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) было вынуждено временно прервать свои операции из-за нехватки топлива и в настоящее время доставляет меньше товаров жителям Газы, среди которых по меньшей мере 80 процентов полностью зависят от продовольственной и гуманитарной помощи. Кроме того, во время жестоких израильских рейдов было убито большое количество гражданских лиц. Международное сообщество должно возложить на Израиль всю ответственность за благосостояние беженцев на территориях, которые он продолжает оккупировать. 7. Основной задачей БАПОР является прямое обеспечение возможности получения начального образования, услуг здравоохранения и социальных услуг палестинскими беженцами на Ближнем Востоке. Агентство также осуществляет программу микрофинансирования и строит новое жилье для беженцев наряду с восстановлением домов, разрушенных израильскими войсками. Во время посещения двух лагерей беженцев в северной части Иордании оратор имел возможность лично ознакомиться с результатами работы БАПОР и засвидетельствовать важнейшую роль принимающей страны, которая дает возможность проводить эту работу. Оратор благодарит Генерального комиссара и преданный своему делу персонал БАПОР за их усилия и призывает доноров продолжить делать щедрые взносы в Агентство, поскольку его работе часто препятствует нехватка средств. 8. Секретариат распространил заключительный документ Международной конференции Организации Объединенных Наций по вопросу о палестинских беженцах, созванной Комитетом в Париже в апреле 2008 года. 9. Комитет продолжает работу по поддержанию мирного процесса на Ближнем Востоке на основе резолюций 242 (1967) и 338 (1973) Совета Безопасности, а также принципа урегулирования конфликта на основе сосуществования двух государств, одобренного резолюцией 1515 (2003) Совета Безопасности. Комитет также приветствует Арабскую мирную инициативу, "дорожную карту" и достижение общего понимания проблемы на конференции в Аннаполисе и призывает все стороны осуществить эти документы. 10. Комитет постоянно призывает обе стороны активно вести политические переговоры и активизировать усилия по улучшению условий проживания израильтян и палестинцев, одобряет действия региональных партнеров по поиску политических решений в поддержку мирного процесса и подчеркивает, что в центре внимания непрерывных переговоров о статусе, ведущих к давно ожидаемому мирному урегулированию, должны находиться вопросы границ, поселений, Иерусалима и беженцев, сама численность которых делает их значительным явлением в регионе. Моральной и юридической обязанностью Организации Объединенных Наций и международного сообщества является нахождение справедливого решения вопроса о Палестине. 11. Г-н Мансур (наблюдатель от Палестины), замечая, что заседание в память шестидесятой годовщины Накбы (изгнания палестинских беженцев) совпадает с отмечаемым в международном масштабе Всемирным днем беженцев, выражает надежду, что будет найдено справедливое решение проблемы всех беженцев. Представляя заявление главы Палестинской национальной администрации, оратор говорит, что палестинский народ продолжает борьбу за свои неотъемлемые права, включая право на самоопределение и право на возвращение. Несмотря на десятилетия гнета и потрясений, он полон решимости достичь цели создания независимого палестинского государства со столицей в Восточном Иерусалиме под руководством Организации освобождения Палестины, его единственного законного представителя. 12. На протяжении многих десятилетий продолжается трагедия палестинского народа, который в результате Накбы 1948 года не имеет своего государства и подвергается подавлению, лишен своих домов, имущества, наследия и родины. Более половины палестинцев живут в изгнании как беженцы, а оставшиеся на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, среди которых тоже много беженцев, становятся жертвами нарушений прав человека, терпят попрание их достоинства и распад их общества. 13. Перед лицом нищеты, повторных переселений и конфликтов три поколения палестинских беженцев, чье положение составляет самую масштабную и давнюю проблему беженцев в мире, по-прежнему ожидают осуществления их права на возвращение, а также получения справедливой компенсации за их утраты и страдания. Если бы Израиль решил соблюдать положения международного права и выполнить резолюции Организации Объединенных Наций в соответствии с его обязательствами по Уставу Организации Объединенных Наций, трагическая ситуация с палестинскими беженцами нашла бы свое справедливое разрешение много лет тому назад. Однако Израиль по-прежнему отказывает им в праве вернуться на историческую родину, в то время как к евреям он применяет так называемый закон о возвращении, который разрешает иммиграцию любому еврею из любой страны мира. Израиль также отказывается признать ответственность за бедственное положение палестинских беженцев. 14. БАПОР играет решающую роль в облегчении страданий беженцев, предоставляя им самую необходимую помощь, защищая их во время конфликтов и охраняя их права. Оратор передает Генеральному комиссару и персоналу БАПОР благодарность палестинского правительства за их неустанные усилия, а также выражает от его имени признательность за помощь, предоставляемую беженцам непосредственно БАПОР, правительствами принимающих стран Иордании, Ливана и Сирийской Арабской Республики и всем сообществом стран-доноров. 15. Достойно сожаления, что палестинскому народу продолжают отказывать в его национальных правах из-за грубого пренебрежения Израилем международным правом, что выражается в его непрекращающихся нарушениях прав человека и военных преступлениях против палестинских гражданских лиц, включая убийства, нанесение увечий, заключение в тюрьмы, насильственное перемещение и коллективное наказание, а также уничтожение их имущества, инфраструктуры и земель. Израиль безнаказанно проводил и продолжает проводить незаконную и репрессивную политику в отношении палестинского народа с целью осуществить де-факто аннексию больших районов земли, которые он незаконно оккупирует с 1967 года. 16. Вопреки международному праву Израиль осуществляет массовую кампанию колонизации на оккупированной палестинской территории, незаконно строя и расширяя поселения и возводя разделительную стену, предназначенную для окружения и защиты поселений. Цель образования поселений в Восточном Иерусалиме состоит в том, чтобы еще в большей степени затруднить палестинцам доступ в город и физически отрезать его от остальной оккупированной территории. Сотни тысяч израильских поселенцев были незаконно переселены в эти поселения и на аванпосты на оккупированной территории в нарушение четвертой Женевской конвенции и первого Дополнительного протокола к ней. Израиль также продолжает конфискацию палестинских земель и разрушение жилищ и имущества палестинцев, что наряду с введением пропускного режима и созданием сотен контрольно-пропускных пунктов имеет целью ограничить передвижение палестинцев и привело к перемещению еще большего числа гражданских лиц, разобщению палестинских городов и населенных пунктов и социально-экономическому опустошению целых общин. Все эти незаконные действия Израиля ведут к изменению демографического состава населения на оккупированной палестинской территории и разрушают ее целостность, серьезно подрывая перспективы достижения урегулирования, основанного на принципе сосуществования двух государств, на основе резолюций 242 (1967), 338 (1973) и 1397 (2002) Совета Безопасности, Арабской мирной инициативы и "дорожной карты" "четверки". 17. Международное сообщество обязано осуществить соответствующие резолюции Организации Объединенных Наций и заставить Израиль выполнить все его правовые обязательства; поэтому оно должно осудить незаконные действия Израиля и принять согласованные меры для их немедленного и полного прекращения. Оно также должно наращивать усилия по преодолению серьезных препятствий на пути достижения заявленных целей мирного процесса, а именно прекращения израильской оккупации палестинской территории; создания палестинского государства; мирного решения проблемы палестинских беженцев в соответствии с резолюцией 194 (III); и установления справедливого и прочного всеобщего мира в этом регионе. 18. После долгих 60 лет конфликта мы не должны жалеть усилий, чтобы положить конец страданиям и утратам обоих народов. Только справедливое решение палестинского вопроса на основе международного права и резолюций Организации Объединенных Наций может положить конец арабо-израильскому конфликту и принести в регион мир и стабильность. Палестинский народ и его руководство по-прежнему полны решимости добиваться осуществления своих законных национальных прав посредством мирного процесса. Поэтому оратор призывает все заинтересованные стороны, включая "четверку", способствовать продвижению процесса, возобновленного в Аннаполисе, и реализации возможности, созданной благодаря Арабской мирной инициативе, а также помочь проведению переговоров, ведущих к окончательному мирному урегулированию. 19. Оратор вновь выражает от имени палестинского народа благодарность за международную солидарность в поддержку справедливого дела Палестины. Несомненно, политическая, моральная, финансовая и гуманитарная помощь международного сообщества жизненно важна для поддержания сил палестинцев и их стойкости перед лицом столь многих невзгод. В этой связи Организация Объединенных Наций, которая постоянно несет ответственность за работу над вопросом о Палестине до его справедливого всестороннего решения, включая проблему беженцев, заслуживает особой признательности за оказание помощи палестинскому народу, в том числе, среди прочего, при посредстве БАПОР и многих других агентств. Также следует отметить усилия, приложенные Комитетом наряду с Отделом по правам палестинцев и другими органами Организации Объединенных Наций, имеющие целью привлечь внимание к бедственному положению палестинского народа и способствовать осуществлению его неотъемлемых прав. Палестинское руководство будет продолжать добиваться международного содействия мирному разрешению конфликта в надежде, что однажды свободная и независимая Палестина станет членом семьи народов. 20. Председатель говорит, что Комитет выражает свое уважение г-ну Махмуду Аббасу, председателю Исполнительного комитета Организации освобождения Палестины и главе Палестинской администрации, и заявляет о своей солидарности с ним в трудные для палестинского народа времена. Заявление директора Отделения связи БАПОР в Нью-Йорке 21. Г-н Уитли (БАПОР) говорит, что восстановление разрушенного лагеря беженцев Нахр аль-Баред на севере Ливана является самым масштабным проектом БАПОР за его 60летнюю историю, и его осуществление будет иметь значение не только в плане улучшения бедственного положения более чем 30 тыс. беженцев, которые покинули лагерь во время ожесточенных боев летом 2007 года. 22. По данным Палестинского центрального статистического бюро, из 10 млн. человек во всем мире, считающих себя палестинцами, 6 млн. составляют беженцы, образуя самую многочисленную группу беженцев в мире с самой долгой историей, причем значительная доля этих людей подверглась насильственному перемещению. Общая численность зарегистрированных БАПОР беженцев, подпадающих под определение Агентства как лица, имеющие право на его помощь (то есть те, которые могут доказать проживание в Палестине во время действия британского мандата с 1946 по 1948 год и которые утратили свои жилища и средства к существованию, а также их потомки), составляет 4,5 млн. человек. 23. Благодаря упорной работе и желанию получить образование большинство беженцев теперь способны содержать себя и свои семьи, и только 8 процентов из них относятся к категории людей, неспособных на это и поэтому нуждающихся в помощи вопреки мифу о существовании некоего котла отчаявшихся палестинских беженцев, удерживаемых в зависимости, чтобы в один прекрасный день выплеснуть волну репатриантов на Израиль. Хотя международное донорское сообщество и руководство стран, принимающих беженцев, проявили похвальную последовательность, беженцы заслуживают особого уважения за их усилия по улучшению своего положения, что, тем не менее, не означает отказа от их желания добиться признания их прав Израилем и международным сообществом. 24. На протяжении многих лет Агентство совершенствовало свою работу, начав деятельность как организация, уполномоченная предоставлять основные услуги после войн 1948 и 1967 годов, и превратившись в агентство по развитию человеческого потенциала, которое обеспечивает беженцам доступ к достойной работе, высшему образованию, начальному капиталу и лечению болезней, типичных для развитых обществ. Такая эволюция отражает меняющиеся потребности общин беженцев. В настоящее время БАПОР осуществляет требующие больших затрат крупномасштабные планы совершенствования лагерей, борется с укоренившейся нищетой, явившейся результатом исключения из социально-экономической жизни и хронических психических заболеваний, а также стрессами, вызванными плохими условиями жизни в перенаселенных лагерях. 25. Тот факт, что шестидесятая годовщина принятия Всеобщей декларации прав человека совпала с днем памяти шести десятилетий палестинской Накбы, говорит о том, что международному сообществу не удалось осуществить коллективные меры по полномасштабной защите человеческого достоинства палестинцев или по достижению справедливого и прочного мира на Ближнем Востоке, который включал бы долгосрочное решение проблемы беженцев. Общие последствия перемещения и изгнания с земли предков и продолжения их борьбы за выживание проявляются в повседневной жизни, в частности на Западном берегу, где незаконно возведенная так называемая разделительная стена и более 600 контрольно-пропускных пунктов и физических препятствий, ограничивающих передвижение, усугубляют чувство беспомощности палестинцев и утраты ими контроля над собственной судьбой. 26. В секторе Газа многие тоже остро чувствуют себя пешками в большой политической игре в обстановке опустошения, вызванного жестокой политикой блокады и коллективного наказания. БАПОР горячо надеется, что недавнее затишье в насилии, охватившем весь сектор Газа и соседние районы Израиля, позволит повернуть вспять спираль ухудшения положения, наблюдавшегося на протяжении многих месяцев, и возобновить осуществление многих важных проектов развития, которое пришлось приостановить. 27. Прискорбно то, что явные нарушения положений международного права со стороны оккупирующей державы усугубляют у палестинцев ощущение невозможности обращаться к правосудию и защите в рамках международной системы, центром которой является Организация Объединенных Наций. В качестве инструмента постоянной заботы международного сообщества о благосостоянии палестинских беженцев Агентство несет обязанность по защите, охране и поощрению их прав и обеспечению того, что их потребности будут удовлетворены, а проблемы - услышаны. БАПОР призывает всех участников привлекать беженцев, которые являются сообществом, имеющим законную заинтересованность в справедливом и прочном урегулировании конфликта, к участию в мирных переговорах, поскольку это может только подчеркнуть законность достигнутого результата и способствовать его признанию. 28. Председатель говорит, что неизменная преданность БАПОР делу палестинских беженцев на протяжении многих лет сделала Агентство лицом Организации Объединенных Наций в этом регионе. 29. Г-н Бенитес Версон (Куба), выступая от имени Движения неприсоединения, говорит, что положение на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и вопрос о беженцах были и остаются для Движения приоритетными вопросами. Международное сообщество должно удвоить свои усилия по обеспечению мирного и справедливого решения вопроса о Палестине во всех его аспектах, включая вопрос о положении палестинских беженцев, в соответствии с международным правом и соответствующими резолюциями Организации Объединенных Наций. Необходимы срочные меры, поскольку палестинский народ слишком долго страдает и ждет справедливости и свободы; а то, что прошло так много лет, только усугубляет проблему и ее влияние на регион и территории за его пределами. 30. Движение неприсоединения глубоко сожалеет о том, что палестинскому народу, который на протяжении более 40 лет находится в условиях жестокой военной оккупации Израиля, все еще отказывают в его основных правах. Движение повторяет свой призыв положить конец незаконной блокаде Газы и коллективному наказанию всего гражданского палестинского населения этого сектора. Принимая во внимание недавно достигнутое перемирие, оратор надеется, что оно положит конец насилию, распространившемуся на Западный берег, и что пограничные переходы в Газе будут скоро открыты для содействия передвижению людей и перемещению товаров и, соответственно, смягчению последствий тяжелейшего гуманитарного кризиса. 31. Движение вновь заявляет о своей обеспокоенности по поводу ухудшения политического, экономического, социального и гуманитарного положения на оккупированной палестинской территории, причиной которого являются нарушения прав человека и военные преступления Израиля, и подчеркивает необходимость положить конец незаконной оккупации Израилем арабских территорий, захваченных в 1967 году, и создать независимое и суверенное палестинское государство со столицей в Восточном Иерусалиме. На нескольких многосторонних форумах неприсоединившиеся страны сурово осудили незаконную и предумышленную политику Израиля и его действия, нацеленные на изменение демографического состава и характера населения на палестинских землях, которые облегчают их аннексию де-факто. 32. БАПОР является жизненно важным источником гуманитарной помощи и поддержки палестинских беженцев на протяжении долгих лет страданий и кризиса, которые они переживают, предоставляя им защиту во времена конфликтов и охраняя их права. Движение признает тот существенный вклад, который вносят правительства принимающих стран - Иордании, Ливана и Сирийской Арабской Республики - и других арабских стран, которые принимают палестинских беженцев, а также донорское сообщество. 33. Выданный БАПОР мандат, который осуществляется при долгосрочной поддержке международного сообщества, должен быть продлен до тех пор, пока не будет достигнуто справедливое решение вопроса о палестинских беженцах на основе резолюции 194 (III) Генеральной Ассамблеи. Ввиду их нынешнего тяжелого положения Движение подтверждает постоянную ответственность Организации Объединенных Наций по отношению к палестинскому вопросу, пока он не будет решен во всех аспектах на основе международного права. Чтобы исправить историческую несправедливость, от которой страдает палестинский народ, Движение будет продолжать способствовать достижению прочного и справедливого мира на Ближнем Востоке на основе соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций. 34. Г-н Амил (Пакистан), выступая от имени Организации Исламская конференция, говорит, что надежды на мир в Палестине неоднократно терпели крах из-за длительной и незаконной оккупации арабских территорий Израилем и чрезмерного использования им методов запугивания и силы. Мусульманский мир разочарован необъективностью великих держав и их нежеланием находить справедливые и прочные решения нескольких кризисов на Ближнем Востоке. 35. Через шестьдесят лет после Накбы нерешенный вопрос о Палестине продолжает представлять собой угрозу международному и региональному миру и безопасности. Исламская умма (религиозная община) по-прежнему стоит на стороне своих обездоленных палестинских братьев, которые тяжко страдают в условиях продолжающегося израильского террористического правления, пока не будет достигнуто окончательное решение, которое позволит им достойно вернуться на свою родину. Законная борьба палестинского народа за самоопределение и освобождение от иностранной оккупации заслуживает поддержки международного сообщества, как это было подтверждено на одиннадцатой Исламской встрече на высшем уровне в Дакаре и на тридцать пятой сессии Исламской конференции министров иностранных дел в Кампале. 36. Оратор благодарит БАПОР и принимающие страны за их существенный вклад на протяжении нескольких десятилетий и призывает международное сообщество оказать дополнительную помощь палестинским беженцам. Подчеркивая важность справедливого решения вопроса о беженцах в рамках мирного процесса, члены Организации Исламская конференция призывают к достижению справедливого, всеобщего и прочного мира на основе международного права и соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций, который предусматривает полный вывод израильских войск со всех оккупированных арабских территорий и право палестинского народа осуществить самоопределение и создать суверенное и жизнеспособное палестинское государство в границах до 1967 года со столицей в Аль-Кудс Аш-Шариф. 37. Г-н Улд Хадрами (наблюдатель от Мавритании), выступая от имени Группы арабских государств, говорит, что, несмотря на многочисленные обещания и резолюции, принятые за 60 лет, прошедшие с тех пор, как палестинский народ был насильственно лишен родины, подвергаясь жестоким убийствам и будучи вынужден жить в изгнании, не было найдено решения проблемы его бедственного положения. Хотя резолюция 181 (II) Генеральной Ассамблеи, которая была навязана колониальными державами, доминирующими в то время в Организации, предусматривала раздел Палестины на одно арабское и одно еврейское государства, государство Палестина так и не увидело свет. За эти годы перед лицом еще больших бедствий, и в частности со времени начала израильской оккупации, палестинский народ не утратил решимости сохранить свои неотъемлемые права, включая право на возвращение и на создание независимого государства со столицей в Иерусалиме. 38. Такая незаконная политика Израиля, как строительство разделительной стены и поселений на палестинской земле, служит проявлением экспансионистских устремлений оккупирующей державы, которые препятствуют осуществлению всех мирных инициатив, направленных на достижение справедливого и прочного решения, основанного на принципе мирного сосуществования двух государств на основе безопасных границ до 1967 года. На деле Израиль отвергал такие инициативы, включая Арабскую мирную инициативу 2002 года. Кроме того, такие меры, как разрушение домов палестинцев и инфраструктуры, массовые аресты и меры коллективного наказания в отношении жителей сектора Газа, имеющие целью поставить палестинский народ на колени, делают все более трудным выживание на оккупированной территории. 39. Израиль должен прекратить нарушать международное право и отказаться от экспансионистских намерений, чтобы справедливый и прочный мир в регионе стал реальностью. Международное сообщество должно побудить Израиль, как оккупирующую державу, выполнить все соответствующие резолюции Организации Объединенных Наций и соблюдать его юридические обязательства в соответствии с четвертой Женевской конвенцией, в дополнение к принятию консультативного заключения Международного Суда. Кроме того, Израиль должен взять на себя ответственность за бедственное положение палестинских беженцев, признав их право на возвращение и отведя войска со всех территорий, которые он оккупирует с 1967 года, включая Восточный Иерусалим. 40. Первопричиной палестинской трагедии была Организация Объединенных Наций, и поэтому ей следует со всей серьезностью отнестись к обязанности искупить свою вину за эту трагедию и обеспечить мир и безопасность для палестинского народа. Вопреки исторической несправедливости Накбы, законная национальная борьба Организации освобождения Палестины позволила палестинскому народу, который остается твердым в своей коллективной решимости, сохранить национальное самосознание и реализовать свои права. 41. Г-жа Зиад (наблюдатель от Ливана) говорит, что за 60 лет, прошедшие после палестинской Накбы, Организация Объединенных Наций приняла ряд резолюций, осуждающих тираническую практику Израиля и все формы поселений, защищающих уникальный статус Иерусалима и направленных на решение проблемы беженцев. Прошло время, но жизнь палестинцев на оккупированной территории по-прежнему трагична, поскольку Израиль постоянно проводит де-факто политику, основанную на логике силы, игнорируя положения международного права и резолюции о международном правопорядке. Действия Израиля в рамках такой политики включают введение блокады в отношении 1,5 млн. жителей сектора Газа, что равносильно коллективному наказанию; строительство разделительной стены и поселений; вытеснение палестинцев, которых лишают права на получение образования, и произвольное изгнание должностных лиц, находящихся в тюрьмах в Израиле. Кроме того, налоги, причитающиеся палестинским властям, уходят в казну Израиля. 42. Вопреки обязательствам, установленным "дорожной картой" и заключительными документами конференции в Аннаполисе, Министерство внутренних дел Израиля недавно объявило о своем решении продолжать возведение 1300 жилых зданий для поселенцев в Восточном Иерусалиме, доводя общее число таких жилых единиц на палестинских землях в Восточном Иерусалиме до 3300. Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций Пан Ги Мун осудил это решение, противоречащее международному праву, а заместитель Государственного секретаря Соединенных Штатов Кондолиза Райс охарактеризовала его как проблематичное и высказала опасение, что решение Израиля о строительстве поселений может отрицательно сказаться на израильско-палестинских переговорах. 43. Несмотря на многие международные решения и встречи на высшем уровне, которые подтвердили неотъемлемые права палестинского народа, мало что было сделано для содействия осуществлению этих прав или для того, чтобы заставить Израиль выполнить свои обязательства в этом отношении. БАПОР, которое первоначально было учреждено как временный орган, но ставшее постоянно действующим участником на региональной политической арене, еще предстоит полностью выполнить свой мандат. 44. Ливано-палестинские отношения, которые на протяжении последних 40 лет не раз омрачались из-за неразберихи и напряжения, коренным образом изменились после инициативы ливанского правительства наладить эти отношения на основе уважения независимости, суверенитета и контроля Ливана над всей его территорией; соблюдения действующих законов; а также гарантий социально-экономических прав беженцев до их возвращения в Палестину. 45. В настоящее время около 400 тыс. палестинских беженцев проживают в 12 лагерях под управлением БАПОР при координации с властями Ливана. Столкновения 2007 года между ливанской армией и террористической группировкой Фатах аль-Ислам в лагере беженцев Нахр аль-Баред привлекли к этому лагерю международное внимание и едва не привели к дестабилизации страны. Конфликт в Нахр аль-Баред был скорее согласованной ливано-палестинской попыткой противостоять террористическим действиям бандитской группировки, чем противостоянием между Ливаном и Палестиной. В настоящее время идут совместные работы по восстановлению лагеря и размещению в нем беженцев. 46. Правительство Ливана надеется, что международное сообщество сделает свой вклад на конференции стран-доноров для восстановления лагеря Нахр аль-Баред, которая пройдет в Вене в июне 2008 года. Необходимо добиваться прогресса на пути достижения справедливого урегулирования арабо-израильского конфликта на основе полного ухода Израиля с оккупированных арабских территорий, создания палестинского государства и возвращения палестинских беженцев в свои дома, что будет способствовать разрешению регионального кризиса. 47. Г-н Зайнуддин (Малайзия), присоединяясь к заявлениям, сделанным представителем Кубы от имени Движения неприсоединения и представителем Пакистана от имени Организации Исламская конференция, говорит, что суть трагедии в том, что 60 лет назад некий народ ликовал при рождении своего государства за счет палестинского народа, вытеснение и лишение собственности которого привело к ужасающим страданиям и боли, продолжающимся до настоящего времени. Израильская оккупация палестинских территорий в 1967 году усугубила чувство отчаяния. Однако палестинский народ, полный решимости, выстоял, сохранил свои устремления и культуру, несмотря на усилия оккупирующей державы сломить его моральный дух. Оратор подтверждает солидарность правительства Малайзии с поддержкой палестинского народа и его справедливого дела, которому должно и впредь способствовать международное сообщество. В этом отношении очень важна работа Комитета. 48. Израильская оккупация палестинских территорий, которая является самой долгой оккупацией в современной истории, уже не способна продолжаться. В самом деле, для обеспечения регионального мира необходимо немедленно достичь справедливого, всеобъемлющего и долгосрочного решения вопроса о Палестине. Возмутительно, что вытеснение и нарушение прав палестинцев не тревожит совесть тех, у кого есть воля, средства и власть, чтобы облегчить их страдания посредством разрешения конфликта. Безусловно, те же самые стороны поспешили бы покончить с такими проявлениями несправедливости, если бы от них страдала другая группа людей. Международное сообщество и особенно крупные державы обязаны направить свои усилия на улучшение тяжелейшего положения более чем 4 млн. палестинских беженцев во всем мире. 49. Делегация Малайзии, которая участвовала в конференции в Аннаполисе в ноябре 2007 года, продолжает надеяться, что, несмотря на безжалостные действия израильского оккупационного режима и экономическое удушение оккупированных территорий, будет создано независимое и суверенное государство Палестина со столицей в Восточном Иерусалиме, живущее в мире и безопасности бок о бок с Израилем. Хотя недавно достигнутое перемирие является шагом в правильном направлении, за ним должно последовать прекращение аннексии Израилем арабских земель согласно четвертой Женевской конвенции и соответствующим резолюциям Организации Объединенных Наций, включая резолюции 242 (1967) и 338 (1973). 50. Делегация Малайзии высоко оценивает работу БАПОР по предоставлению гуманитарной помощи палестинским беженцам на оккупированной территории и в соседних принимающих странах, а также приветствует постоянные усилия этих стран по улучшению положения беженцев. 51. Г-н Илкин (Турция) говорит, что на протяжении 60 лет весь мир наблюдает за ухудшением условий жизни и сокращением источников существования палестинских беженцев на оккупированной территории и в соседних принимающих государствах. В настоящее время, когда строительство разделительной стены и непрестанное расширение поселений на Западном берегу привели к еще большим страданиям палестинского населения, около 80 процентов жителей Газы зависят от продовольственных пайков, предоставляемых БАПОР и Всемирной продовольственной программой. Эти мрачные реалии жизни напоминают международному сообществу о его долге положить конец бедствиям палестинского народа, обеспечив справедливое, всеобщее и долгосрочное решение конфликта, чтобы предотвратить рост политического, социально-экономического и психологического давления на ни в чем не повинных людей. И палестинцы, и израильтяне должны чувствовать себя в безопасности от рейдов и контратак. Поскольку мирный процесс может привести к успеху, только если он проходит в обстановке мира, делегация Турции приветствует недавно объявленное перемирие в секторе Газа и Израиле и надеется, что оно будет стабильным. 52. Правительство Турции будет продолжать оказывать поддержку усилиям по достижению урегулирования между двумя государствами, одновременно продолжая предоставлять гуманитарную помощь палестинцам на регулярной основе. На международной конференции доноров в декабре 2007 года оно также объявило о выделении 150 млн. долларов США на осуществление Палестинского плана реформы и развития и сделало взнос на восстановление лагеря Нахр аль-Баред в Ливане. Кроме того, осуществление проектов "Промышленность для мира", в которых участвуют представители частного сектора из Турции, Палестины и Израиля, создадут важные возможности трудоустройства для палестинцев. В заключение оратор высоко оценивает неизменную готовность БАПОР оказывать помощь палестинским беженцам. 53. Г-н Наталегава (Индонезия), присоединяясь к заявлениям представителя Кубы от имени Движения неприсоединения и представителя Пакистана от имени Организации Исламская конференция, указывает, что после многих десятилетий страданий и утрат, понесенных палестинским народом, особенно палестинцами, которые остаются беженцами, жизненно необходимо найти справедливое, всеобщее и долгосрочное решение конфликта. Международное сообщество должно уделять больше внимания бедственному положению палестинских беженцев. В этом отношении делегация Индонезии по-прежнему придает большое значение работе Комитета и выражает благодарность за жизненно важную помощь, оказываемую БАПОР палестинским беженцам. Долгосрочное решение проблемы беженцев будет зависеть от установления прочного мира и поможет сохранить его между израильтянами и палестинцами, а также во всем регионе. 54. Международное сообщество должно удвоить коллективные усилия по реализации плана видения двух государств, Израиля и Палестины, мирно и безопасно соседствующих друг с другом, и обеспечению прав палестинского народа, включая его право на самоопределение и право палестинских беженцев на возвращение в свои дома на основе соответствующих международных законов и резолюций, Мадридских принципов, формулы "земля в обмен на мир" и Арабской мирной инициативы. Учитывая, что создание жизнеспособной палестинской экономики при поддержке международного сообщества является основным элементом мер по достижению прочного мира в регионе, правительство Индонезии вместе с правительством Южной Африки созовет Конференцию на уровне министров по вопросу наращивания потенциала Палестины в Джакарте 14 - 15 июля 2008 года. 55. Г-н Махмассани (наблюдатель от Лиги арабских государств) говорит, что через 60 лет после Накбы положение 4,5 млн. палестинских беженцев продолжает ухудшаться в результате рейдов и оккупации арабских земель Израилем. Вопрос о палестинских беженцах является справедливым, правовым и гуманитарным вопросом, ответственность за решение которого лежит на Организации Объединенных Наций и международном сообществе. Как отмечает в своем докладе Генеральной Ассамблее 16 сентября 1948 года граф Бернадотт, покойный посредник Организации Объединенных Наций, любое решение палестинской проблемы, которое не включает признание права беженцев на возвращение в свои дома, не будет справедливым и полным. 56. Израиль, который сам был образован на основе резолюции Генеральной Ассамблеи, обязан выполнить резолюцию 194 (III) Генеральной Ассамблеи, которая постановляет, что беженцам, желающим вернуться в свои дома, в возможно более короткие сроки должно быть дано соответствующее разрешение. Через 60 лет этот день еще не наступил. Невозможно пренебречь прочностью связей, существующих между законными правами палестинских беженцев и их землей, наследием и цивилизацией. Эти права, от которых невозможно отказаться, включают право на самоопределение, право создать палестинское государство на своей земле со столицей в Восточном Иерусалиме, право на владение личной собственностью, право на возвращение и право суверенитета над палестинской территорией. 57. Решение вопроса о беженцах сыграет главную роль в окончании арабо-израильского конфликта и обеспечении мира, безопасности и стабильности в регионе. С другой стороны, продолжение строительства и расширение Израилем поселений на оккупированной палестинской территории создает угрозу мирному процессу и может иметь серьезные последствия для всего региона. Поэтому международное сообщество призывает Израиль положить конец незаконным действиям, выполнить обязательства, предусмотренные Конференцией в Аннаполисе, и спасти мирный процесс. 58. Г-жа Родригес (Мексика) говорит, что помощь, предоставляемая БАПОР палестинским беженцам на протяжении многих лет, помогла предотвратить еще большую гуманитарную катастрофу. В то время как вытеснение и обнищание палестинских беженцев представляют собой чисто гуманитарную проблему, эта проблема является частью сложной политической ситуации, из которой вытекает необходимость принятия мер, которые позволят найти всеобъемлющее и долгосрочное решение для всего региона. Положение на оккупированной территории, недавно охарактеризованное Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по правам человека, как серьезное, оказывает отрицательное воздействие, как на мирный процесс, так и на вопрос о беженцах. 59. Правительство Мексики подтверждает, что для решения вопроса о беженцах обе стороны должны соблюдать положения международного гуманитарного права и соответствующих резолюций Совета Безопасности. Оно также вновь подтверждает свою солидарность с делом палестинцев и неизменную поддержку мирного процесса и всех соответствующих усилий международного сообщества, направленных на всестороннее урегулирование конфликта, которое признает право на существование государства Израиль и политически и экономически жизнеспособного государства Палестина, сосуществующих в согласии в рамках безопасных и признанных на международном уровне границ. Такое урегулирование должно также включать признание права палестинского народа на осуществление его неотъемлемых прав, и в частности права на самоопределение и возвращение. 60. Г-жа Рубиалес де Чаморро (наблюдатель от Никарагуа), присоединяясь к заявлению представителя Кубы от имени Движения неприсоединения, говорит, что после раздела Палестины Организацией Объединенных Наций палестинский народ пал жертвой экспансионистской политики Израиля, который насильственно вытеснил его с его земли, препятствует его возвращению и конфискует его собственность. Через 60 лет 5 млн. палестинских беженцев, живущих в лагерях, продолжают настаивать на своем праве вернуться в свои дома, вернуть свою собственность и права, в которых им было отказано. Однако их статус беженцев не уберегает от безжалостных действий израильской военной машины, которая часто совершает рейды на лагеря беженцев с использованием тяжелой артиллерии, что ведет к большому числу жертв и нарушению суверенитета принимающих государств, как это было в 1982 году во время бойни в Сабре и Шатиле. 61. Израиль проявил полное пренебрежение к международному праву, отказавшись каким-либо образом исправить историческую несправедливость, которая в конечном счете принесла пользу его собственным гражданам. Справедливое разрешение израильско-палестинского конфликта является предпосылкой мира и безопасности в регионе, и оно должно быть достигнуто в соответствии с международным правом и резолюциями Организации Объединенных Наций, которые предусматривают право палестинских беженцев на возвращение или на получение соответствующей компенсации; ликвидацию незаконных поселений и снос разделительной стены; возвращение к границам до 1967 года; возврат Восточного Иерусалима и гарантии ненападения. Выражая солидарность Никарагуа с палестинскими братьями, оратор подчеркивает, что предстоящие мероприятия во время шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи в честь шестидесятой годовщины принятия Всеобщей декларации прав человека предоставят народам идеальную возможность откликнуться на призыв к справедливости. 62. Г-н Чабар (наблюдатель от Марокко) говорит, что настоящее специальное заседание дает его участникам дополнительную возможность подтвердить свою солидарность с палестинским народом, который продолжает страдать от последствий лишения собственности, принудительного перемещения и оккупации и является жертвой незаконных действий Израиля, включающих произвольные аресты гражданских лиц, конфискацию собственности, разрушение инфраструктуры, продолжение строительства разделительной стены и поселений на оккупированных палестинских землях и массированные наземные и воздушные атаки на ни в чем не повинных граждан. Кроме того, трагическое положение, в котором находятся 1,5 млн. жителей сектора Газа, ярче всего иллюстрирует политику коллективного наказания, проводимую Израилем. 63. Правительство Марокко выражает обеспокоенность попытками Израиля изменить демографический, исторический, культурный и религиозный характер Аль-Кудс и призывает международное сообщество занять твердую позицию в вопросе о сохранении правового статуса священного города и не допустить принятия мер, направленных на навязывание свершившегося факта. Все подобные действия раздувают костер насилия и нестабильности, как это было при осуществлении Израилем оккупации и экспансии, которые в конечном итоге могут подорвать мирный процесс и перспективы израильско-палестинского примирения. 64. Позитивный импульс, приданный конференцией в Аннаполисе, еще надлежит использовать для инициирования новой фазы нормализации, которая в свою очередь приведет к интенсификации переговоров по вопросу об окончательном статусе, включая вопрос о палестинских беженцах и их неотъемлемых правах, которые должны быть полностью отражены в любом окончательном решении в соответствии с резолюцией 194 (III) Генеральной Ассамблеи и другими соответствующими резолюциями. 65. В качестве члена комитета контроля Арабской мирной инициативы правительство Марокко активно участвовало в Конференции в Аннаполисе и намерено продолжать работу по достижению мира в соответствии со всеми резолюциями о международном правопорядке, "дорожной картой", Мадридскими принципами и Арабской мирной инициативой. Вновь заявляя о поддержке делегацией Марокко мирного сосуществования государства Израиль и жизнеспособного государства Палестина в границах до 1967 года со столицей в Аль-Кудс Аш-Шариф, оратор выражает восхищение палестинским народом и солидарность с ним, особенно с беженцами, и высоко оценивает работу БАПОР и других органов, уполномоченных оказывать помощь палестинским беженцам. 66. Г-н Аль-Аллаф (наблюдатель от Иордании), присоединяясь к заявлениям представителя Кубы от имени Движения неприсоединения, представителя Пакистана от имени Организации Исламская конференция и представителя Лиги арабских государств, говорит, что делегация его страны прибыла, чтобы напомнить Организации Объединенных Наций и всему мировому сообществу об их моральном и гуманитарном долге в отношении палестинского народа, 60 лет страданий которого в результате вытеснения и перемещения вошли в анналы мировой истории и запечатлелись в сердцах всех арабов. Поскольку Иордания является ближайшим соседом Палестины, правительство страны в своих попытках помочь палестинцам обрести их национальные права в полном объеме в рамках независимого палестинского государства на палестинской земле всегда опиралось на резолюции о международном правопорядке. Отношения между двумя народами строились на основе осознания, что их регион является колыбелью трех богом данных религий, которые провозглашают такие общие человеческие ценности, как милосердие, справедливость и уважение личных и коллективных прав человека и достоинства. Фактически, именно эти ценности не позволили Иордании оставаться пассивным наблюдателем страданий палестинцев. В этом отношении политика правительства основывается на принципах выполнения международных решений и поддержки борьбы палестинского народа за его землю и свободу. 67. Бедственное положение беженцев является одним из наиболее важных вопросов переговоров об окончательном статусе между двумя сторонами и имеет непосредственное отношение к Иордании, которая принимает у себя 1,8 млн. палестинских беженцев, то есть 42 процента всех беженцев, зарегистрированных БАПОР в дополнение к 600 тыс. беженцев, перемещенным после войны 1967 года. Вследствие этого правительство Иордании уже имеет дефицит бюджета из-за огромного бремени расходов на предоставление беженцам социальных услуг. 68. Иордания всегда подчеркивала важность обеспечения прочного мира посредством справедливого решения вопроса о беженцах на основе соответствующих международных резолюций, в частности резолюции 194 (III) Генеральной Ассамблеи. Что касается беженцев 1967 года, различные международные документы, включая иордано-израильский мирный договор, Декларацию принципов Осло и резолюцию 237 (1967) Совета Безопасности, призывают Израиль способствовать их возвращению в государство Палестина, которое должно быть создано на Западном берегу и в секторе Газа. 69. Пока не найдено справедливого решения вопроса о беженцах, БАПОР будет играть главную роль в регионе, в частности в деле улучшения условий их жизни и предоставления гуманитарной помощи и социальных услуг. Поэтому международное сообщество должно делать взносы для работы Агентства. Правительство и народ Иордании тепло приветствуют усилия БАПОР и будут и впредь оказывать ему всю необходимую помощь. 70. Учитывая существующие в регионе трудности, очень важно, чтобы международное сообщество действовало единым фронтом и не упустило возможность достижения всеобщего урегулирования и создания жизнеспособного, независимого и суверенного государства Палестина, мирно соседствующего с Израилем. 71. Г-н Талеб (наблюдатель от Сирийской Арабской Республики), присоединяясь к заявлению представителя Кубы от имени Движения неприсоединения, указывает, что палестинский кризис стоит на повестке дня Организации Объединенных Наций с момента ее создания. Однако Израиль, источником легитимности которого как государства является резолюция Генеральной Ассамблеи, отказывается положить конец трагедии палестинцев, привычно пренебрегая резолюциями о международном правопорядке. Израиль продолжает препятствовать возвращению беженцев в их дома, позволяя различным иностранным поселенцам захватывать палестинские земли и собственность. По сути дела, оккупирующая держава всегда давала понять миру, что она считает себя выше международного права. 72. Правительство Сирийской Арабской Республики сохраняет решимость оказывать всю возможную помощь палестинским беженцам до момента их возвращения в свои дома. Сирийская Арабская Республика предоставляет палестинским беженцам те же права на бесплатное здравоохранение, образование и трудоустройство в государственном и частном секторах, что и своим собственным гражданам Она вложила значительные средства в обеспечение их безопасности, здоровья и питания, наряду с другими социальными услугами. 73. Вопрос о палестинских беженцах является вопросом международной политической, моральной и правовой ответственности, что требует от БАПОР и далее выполнять свой мандат до его полной реализации. БАПОР также должно расширять свою донорскую базу, чтобы иметь возможность улучшать условия жизни палестинских беженцев, в то же время защищая их неотъемлемые права, основным из которых, согласно резолюции 194 (III) Генеральной Ассамблеи, является право на возвращение. Оратор высоко ценит преданность своему делу и самопожертвование персонала БАПОР, работающего в опасных условиях. 74. Организация Объединенных Наций должна немедленно вмешаться, чтобы положить конец израильской блокаде сектора Газа и дать возможность БАПОР продолжить беспрепятственное предоставление услуг и срочной гуманитарной помощи жителям Газы. Организация также должна заставить Израиль прекратить ежедневные рейды и жестокое преследование палестинцев на оккупированной территории, равноценное терроризму. Чтобы привлечь преступников к ответу, расследование преступлений, совершенных израильским правительством и поселенцами, должно проводить гражданское общество. 75. Г-н Дау (Мали) подтверждает активную солидарность малийского народа с палестинским народом в его борьбе против израильской оккупации за создание независимого и суверенного палестинского государства в признанных на международном уровне границах со столицей в Аль-Кудс Аш-Шариф. Гуманитарная трагедия палестинских беженцев взывает к совести человечества и усиливает долг международного сообщества оказать помощь для улучшения их бедственного положения и осуществления их неотъемлемых прав, и в этой связи особенно важна роль БАПОР и Комитета. Оратор еще раз заявляет о полномасштабной поддержке работы Комитета со стороны правительства Мали. Заседание закрывается в 12 ч. 57 м. 