%%%INTERNATIONAL INSTRUMENTS|FOREST MANAGEMENT|FOREST CONSERVATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. GENERAL E/CN.17/IFF/1998/9 19 June 1998 RUSSIAN Original: ENGLISH КОМИССИЯ ПО УСТОЙЧИВОМУ РАЗВИТИЮ Межправительственный форум по лесам Вторая сессия Женева, 24 августа - 4 сентября 1998 года Категория III Международные соглашения и механизмы для поощрения рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов Записка Секретариата Резюме В настоящей записке внимание заостряется на основных элементах международных соглашений и механизмов для поощрения рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов. В ней рассматриваются некоторые из многочисленных существующих соглашений и механизмов, имеющих компоненты, касающиеся лесов, и/или содержащих связанные с лесами существенные элементы, по которым достигнут консенсус. Наиболее показательными примерами комплексного подхода являются Принципы лесопользования, а также выводы и предложения в отношении действий Специальной межправительственной группы по лесам и Форума. Мандат по категории III включает в себя три компонента: определение возможных элементов, работа в интересах достижения консенсуса и участие в дальнейших действиях. В настоящей записке ставятся вопросы, по которым от Форума требуются указания в целях подготовки доклада, который послужит основой для предметного обсуждения категории III на его третьей сессии. В ней отмечается также предложение правительства Коста-Рики относительно проведения инициативного мероприятия по этой категории в начале 1999 года. GE.98-51226 (R) page СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. МАНДАТ И СФЕРА ОХВАТА 2 - 4 3 II. ИСТОРИЯ ВОПРОСА 5 - 11 4 A. Международные дискуссии по проблематике лесов 5 - 6 4 B. Приоритетные задачи международной повестки дня для политики в области лесопользования 7 - 11 4 III. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВОЗМОЖНЫХ ОСНОВНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ 12 - 21 6 A. Существующие соглашения и механизмы с компонентами, касающимися лесов 13 - 16 6 B. Рамочная основа и возможные элементы 17 - 21 7 IV. ОБЩАЯ ДИСКУССИЯ И ПОДГОТОВКА ДОКЛАДА ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ ДЛЯ ТРЕТЬЕЙ СЕССИИ МФЛ 22 - 24 11 Приложение I. ОТДЕЛЬНЫЕ СУЩЕСТВУЮЩИЕ СОГЛАШЕНИЯ И МЕХАНИЗМЫ Приложение II. ОСНОВНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ ТРЕХ МЕЖДУНАРОДНЫХ ЮРИДИЧЕСКИ ОБЯЗАТЕЛЬНЫХ ИНСТРУМЕНТОВ I. МАНДАТ И СФЕРА ОХВАТА A. Мандат 1. Межправительственный форум по лесам (МФЛ) на своей первой сессии постановил определить следующий мандат для проведения дискуссий по категории III: "Определение элементов, достижение глобального консенсуса и участие в дальнейших действиях. Форум должен также определить возможные элементы и работать в направлении обеспечения консенсуса относительно международных процедур и механизмов, например юридически обязательного документа о всех видах лесов. Форум представит доклад о своей работе Комиссии по устойчивому развитию в 1999 году. На основе этого доклада и в зависимости от решения, принятого Комиссией на ее восьмой сессии, Форум будет участвовать в дальнейшей деятельности по обеспечению межправительственного процесса переговоров о новых процедурах и механизмах или о юридически обязательном документе о всех видах лесов" 1/. B. Сфера охвата 2. Настоящая записка была подготовлена для облегчения общей дискуссии МФЛ на его второй сессии и для постановки вопросов, по которым от МФЛ требуются указания в целях подготовки доклада, который послужит основой для предметного обсуждения на его третьей сессии. 3. В ней приводится краткий обзор международных дискуссий по проблематике лесов за последнее десятилетие, а также дискуссий по этой категории, проходивших в Специальной межправительственной группе по лесам (МГЛ). Внимание в ней заостряется на основных (существенных) элементах международных соглашений и механизмов; в ней не затрагиваются структурные элементы, такие, как обязательства, определения, протоколы, подкомитеты или процедуры (которые часто составляют неотъемлемую часть юридически обязательных инструментов). В приложении I перечисляются некоторые из существующих соглашений и механизмов, а в приложении II приводятся основные элементы, содержащиеся в трех юридически обязательных инструментах. 4. Элементы, изложенные в настоящей записке, взяты главным образом из Принципов лесопользования 2/, а также из программ работы Группы и МФЛ, которые в совокупности отражают сложившийся в настоящее время консенсус по приоритетным областям, представляющим интерес на международном уровне. II. ИСТОРИЯ ВОПРОСА A. Международные дискуссии по проблематике лесов 5. Вопрос о лесах являлся одной из центральных тем, находившихся в центре международной дискуссии на протяжении последнего десятилетия. Эта тема стала предметом острых и серьезных дискуссий в период, предшествовавший созыву Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию, и на самой Конференции. С другой стороны, трехлетний период после Конференции был ознаменован укреплением доверия в отношениях между Севером и Югом. В это время было развернуто осуществление важных, эпохальных инициатив ряда стран, включая Конференцию по глобальному партнерству в отношении лесов, организованную Индонезией; совместную инициативу Малайзии и Канады, инициативу Индии и Соединенного Королевства, а также ряд региональных процессов по определению критериев и показателей устойчивого лесопользования. На своей третьей сессии в 1995 году Комиссия по устойчивому развитию вновь выступила инициатором межправительственных дискуссий по теме лесов, проведя обзор Принципов лесопользования и главы 11 Повестки дня на XXI век 3/ ("Борьба с обезлесением"). В результате этого обзора была учреждена Специальная межправительственная группа по лесам, которой для выполнения программы работы был предоставлен двухлетний мандат. 6. Программный элемент V.2 программы работы Группы сориентирован на международные организации, а также на многосторонние учреждения и инструменты. В мандатной части этого программного элемента предусматривается рассмотрение и вынесение рекомендаций относительно потребности в новых инструментах и соглашениях для осуществления Принципов лесопользования. Группа запланировала провести дискуссии по программному элементу V.2 на своей третьей сессии. Располагая лишь ограниченным временем, она смогла обсудить только форму, которую можно было бы придать потенциальному инструменту или соглашению (юридически обязательный или не имеющий обязательной силы документ), но при этом не затронула элементов существа. По завершении своей работы Группа приняла выводы и предложения в отношении действий, в результате чего был учрежден МФЛ для проведения дальнейшего межправительственного диалога по вопросам политики в области лесопользования. На своей девятнадцатой специальной сессии Генеральная Ассамблея приняла решение о том, что Форум должен выявлять элементы международных соглашений и механизмов и вести работу по формированию консенсуса в отношении таких соглашений и механизмов. B. Международная повестка дня для политики в области лесопользования 7. Тема лесов стала одним из приоритетных вопросов программ и политических повесток дня на национальном, региональном и международном уровнях. Это было обусловлено обеспокоенностью, связанной со следующими аспектами: a) с тревожными темпами обезлесения, деградации и выведения лесов и других облесенных территорий, что приводит к потере экологических ценностей; b) с проблемой способности обеспечить удовлетворение будущих потребностей в лесной продукции, услугах и экологических выгодах на устойчивой основе; c) с действиями, которые приносят выгоды в результате неустойчивой практики лесопользования, и проблемами в международной торговле лесными товарами; d) с отсутствием надлежащей координации и интеграции межсекторальных действий в сфере лесопользования на глобальном, региональном и национальном уровнях. 8. В настоящее время сложился широкий консенсус относительно принципов и основных методов устойчивого лесопользования. В решениях Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию и практических предложениях Группы были подтверждены права стран на управление своими лесами и их использование в интересах решения своих национальных задач и достижения целей политики. Консенсус сложился и по такому вопросу, как необходимость рационального использования лесов и других облесенных территорий в качестве экосистем, а также разработки и осуществления национальных программ лесопользования в качестве рычагов межсекторального согласования политики и международного сотрудничества. 9. Для получения многочисленных выгод от устойчивого рационального использования лесов и других облесенных территорий потребуется решительная политическая воля, участие широкого спектра заинтересованных групп и бенефициаров, а также признание трансграничных, региональных и глобальных аспектов последствий лесопользования. В этой связи в рамках подходов к устойчивому лесопользованию должны согласовываться национальные приоритеты и международные соображения на трансграничном, региональном и локальном уровнях, и эти подходы должны применяться с учетом экономических, социальных, экологических и политических реальностей и приоритетов отдельных стран или регионов. 10. В настоящее время с лесами связаны интересы многочисленных групп, причем интересы эти одновременно дополняют друг друга и вступают друг с другом в противоречие. В той или иной мере с лесами связана деятельность целого ряда имеющих специфические интересы групп, учреждений и механизмов на национальном, региональном и глобальном уровнях. Все они преследуют свои узкие цели, сосредоточивая свое внимание на специфических функциях лесов и видах их использования (т.е. на "потребностях"), таких, как биологическое разнообразие, улавливание углерода, торговля видами, находящимися под угрозой исчезновения, международная торговля сертифицированными лесными товарами и т.д. В связи с отсутствием комплексного подхода к рациональному использованию, сохранению и устойчивому развитию всех видов лесов повестка дня в области лесопользования не имеет целостной и всеобъемлющей рамочной основы для осуществления и не позволяет должным образом решать фундаментальную задачу поддержания здорового состояния и производительного потенциала лесных экосистем в целом и, тем самым, обеспечивать условия, в которых леса могут на устойчивой основе "предлагать" широкий спектр функций и видов использования. 11. Перед Международным форумом по лесам стоит задача упрочения и развития нынешнего консенсуса по лесам, определения унифицированной рамочной основы и выявления возможных элементов международного соглашения или механизма - например, юридически обязательного документа, - который регулировал бы вопросы рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов. III. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВОЗМОЖНЫХ ОСНОВНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ 12. Юридические обязательные или не имеющие обязательной юридической силы соглашения и механизмы различаются по степени жесткости обязательств и своему предназначению. Юридически обязательный инструмент (например, договор, конвенция), как правило, возлагает правовые обязательства на страны, являющиеся его участниками (т.е. подписавшие и ратифицировавшие его). Не имеющие обязательной юридической силы инструменты (например, планы действий, процессы или принципы, подобные Принципам лесопользования 2/) отражают политическую волю и приверженность стран. С правовой точки зрения, эти две категории сопоставить трудно. Реальная эффективность любого типа таких инструментов в конечном итоге зависит от политической воли и приверженности соответствующих стран. A. Существующие соглашения и механизмы с компонентами, касающимися лесов 13. Имеется множество соглашений и механизмов, как имеющих обязательную юридическую силу, так и не имеющих ее, где содержатся связанные с лесами существенные элементы, по которым достигнут консенсус. Перечень таких соглашений и документов приводится в приложении I ниже, а также в докладе Генерального секретаря по программному элементу II.e ii) МФЛ "Связанная с лесами деятельность, осуществляемая в соответствии с существующими документами" (E/CN.17/IFF/1998/11), где содержатся также описания и краткие оценки. 14. Все соглашения и механизмы имеют элементы, направленные на решение конкретных задач. Основные элементы, взятые из трех юридически обязательных документов, имеющих отношение к лесам, а именно: из Центральноамериканской конвенции по лесам; Конвенции о биологическом разнообразии; и Международного соглашения по тропической древесине, - перечисляются в приложении II. В этих трех договорных инструментах соответствующие элементы отражают обязательства сторон. В некоторых случаях вспомогательные программы, принятые участвующими странами, не отражены в приложении. 15. Существует также ряд не имеющих обязательной юридической силы международных, региональных, местных, неправительственных и частных инициатив, которые заслуживают упоминания. В их числе можно отметить инициативы по сертификации, процессы установления критериев и показателей, инициативы в области устойчивого лесопользования, осуществляемые предприятиями лесной промышленности в некоторых странах, а также деятельность по установлению стандартов. Эти инициативы либо конкретно сориентированы на проблематику лесов, либо имеют компоненты, связанные с лесами, а также содержат основные элементы, которые было бы полезно учитывать при проведении дискуссии, посвященной лесам, на международном уровне. Эти элементы отражают коллективное признание и волю соответствующих стран, но не представляют собой юридических обязательств. 16. Непосредственно связанные с проблематикой лесов процедуры и механизмы на международном уровне, прежде всего Принципы лесопользования и предложения Группы в отношении действий на будущее, не имеют обязательной юридической силы, но к настоящему времени они представляют собой наиболее комплексную инициативу, отражают достигнутые в процессе переговоров согласие и консенсус на международном уровне и содержат элементы, обеспечивающие полезную основу для проведения дискуссий по категории III. B. Рамочная основа и возможные элементы 17. В настоящем разделе Форуму предлагается отправная точка для реализации трех шагов в рамках осуществления мандата по категории III и излагаются возможные варианты дальнейших действий. Это сделано для того, чтобы Форум изложил свои замечания и указания. 18. В записке Секретариата по программному элементу I.b МФЛ, посвященной контролю за ходом осуществления предложений Группы (E/CN.17/IFF/1998/6), предлагается выбрать в качестве одного из базисных компонентов рамочной основы либо, с одной стороны, экономическое и социальное развитие и охрану окружающей среды, либо, с другой стороны, рациональное использование, сохранение и устойчивое развитие всех видов лесов, либо их сочетание. Для целей наблюдения, обзора и отчетности предлагается использовать первую группу с добавлением компонента "Учреждения и инструменты политики". 19. Еще одним возможным вариантом является группирование возможных элементов для отражения экономических, социальных и экологических функций и ценностей. В этом случае также потребуется дополнительный компонент, отражающий учреждения и инструменты политики. (Третий возможный вариант - сочетание двух вышеуказанных подходов.) Примеры возможных элементов при применении двух первых подходов приводятся ниже. (Следует отметить, что приводимые в конкретном варианте элементы не исключают возможности их задействования в другом возможном варианте.) ВАРИАНТ 1. Рациональное использование, сохранение и устойчивое развитие ВАРИАНТ 2. Экономические, социальные и экологические функции и ценности Рациональное использование Экономические функции и ценности Критерии и показатели Восстановление хрупких экосистем Лесовосстановление и лесонасаждение Международная торговля лесными товарами и услугами Товары и услуги, предлагаемые лесами Сохранение Социальные функции и ценности Сохранение и охрана лесов Сохранение почвенных и водных ресурсов Аккумулирование и улавливание углерода Участие в принятии решений Традиционное использование Права и обязанности общин, проживающих в лесных и окружающих леса районах Устойчивое развитие Экологические функции и ценности Оценка многоплановых выгод Капиталовложения в области лесопользования Здоровье и жизнеспособность лесных экосистем Среда обитания для биоразнообразия, улавливание углерода Учреждения и инструменты политики Национальные программы в области лесопользования Экономические инструменты и налоговая политика Оценка лесных ресурсов Институциональный потенциал Межсекторальное согласование политики Международное сотрудничество 20. Принципы лесопользования рассматриваются в качестве главной основы для проведения международного диалога по вопросам политики в области лесопользования. В этой связи для развертывания общей дискуссии Форум, возможно, сочтет целесообразным рассмотреть вариант рационального использования, сохранения и устойчивого развития (вариант 1) в качестве рамочной основы для определения возможных элементов. 21. За отправную точку в работе по определению возможных элементов Форуму предлагается взять Принципы лесопользования, программу работы Группы и программу работы МФЛ. Ниже в таблице 1 некоторые из элементов, включенных в эти три документа, сгруппированы по компонентам приведенной выше рамочной основы варианта 1. Перечень, приведенный в таблице 1, может не охватывать всю повестку дня в области лесопользования, но многие из элементов отражены в других соглашениях и договоренностях, как юридически обязательного характера, так и не имеющих обязательной силы. Таблица. Возможные основные элементы рамочной основы на базе рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов Области, представляющие интерес применительно ко всем видам лесов Элементы Принципы лесопользования Программа работы МГЛ МФЛ Национальные программы лесопользования 2 a), 2 b), 3 a), 5 a), 6 b), 6 d), 8 c), 8 d), 8 f), 8 g), 8 h), 9 c) I.1 I.a 8 d) III.2 I.a, I.b 2 c), 8 h), 12 a), 12 c) III.1 a) Научные исследования в области лесопользования 12 a), 12 c) III.1 c) II.d 4) 4, 8 b) I.4, I.5 II.d 3) 6 d), 8 a), 8 b) II.d 8) Традиционные знания, касающиеся лесов 5 a), 8 g) I.3 II.d 2) 7 b), 8 a), 8 f) I.5 Сохранение почвенных и водных ресурсов/аккумулирование и улавливание углерода II.d 5), 6), 7) Биологические ресурсы и разнообразие 8 g) I.3, III.a II.c, II.d 2) Отдых и туризм 1 b) Культурные и духовные ценности 1 b), 5 a) Предложение, спрос, потребление и производство 4 b), 7 a) III.1, II II.d 7) 6 c), 9 a) III.1 b) II.d 5) 7 b), 10 II II.a, II.c Лесная промышленность и другие лесохозяйственные отрасли 7 b), 15 II, IV Доступ к экологичным технологиям и их передача 7 c), 8 c), 8 g), 11 II.c 13 a) IV II.b Доступ к рынкам 9 a), 13 b), 14 Сертификация Интернализация издержек 13.c II.a, II.b Занятость II.c, II.d 6) Экономические инструменты, налоговая политика и землевладение 5 a), 7 a), 7 b), 13 c), 13 d), 13 e) I.2, II II.d 6) 3 b), 7 b), 7 c), 10 II, V.1 II.a, II.e Наращивание институционального потенциала 3 a), 12 b), 12 d) I.1, V.1 II.e Образование и подготовка кадров 12 b) I.1, III.1 c) II.c, II.d 4) Участие основных групп и женщин 1 d), 2 d), 5 a), 5 b) I.1, I.3 I.a, II.c IV. ОБЩАЯ ДИСКУССИЯ И ПОДГОТОВКА ДОКЛАДА ДЛЯ ТРЕТЬЕЙ СЕССИИ МФЛ 22. В настоящей записке предлагаются подходы к организации общей дискуссии по категории III, а также к подготовке дискуссии по вопросам существа на третьей сессии Форума. В ней описывается рамочная основа, которую можно было бы использовать для систематизации работы по определению возможных элементов, и приводятся примеры возможных элементов. 23. Форум, возможно, сочтет целесообразным рассмотреть следующие вопросы на предмет проведения общей дискуссии. a) Является ли подход, базирующийся на рациональном использовании, сохранении и устойчивом развитии всех видов лесов, а также на использовании учреждений и инструментов политики, адекватным в качестве рамочной основы для достижения целей категории III программы работы МФЛ? b) Достаточно ли полно в таблице отражены приоритеты стран? c) Имеются ли элементы, которые можно было бы добавить, исключить или пересмотреть при подготовке к дискуссии по вопросам существа? d) Какие еще вопросы нуждаются в дополнительном анализе перед третьей сессией? 24. При проведении дискуссии по вопросам существа можно будет также использовать следующие компоненты: итоги реализации выдвинутой правительством Коста-Рики инициативы по проведению мероприятия в начале 1999 года; и доклад Генерального секретаря по категории III, в котором будут учтены результаты общей дискуссии на второй сессии. Примечания 1/ E/CN.17/IFF/1997/4. 2/ См. Доклад Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию, Рио-де-Жанейро, 3-14 июня 1992 года, том I, Резолюции, принятые на Конференции (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под номером R.93.I.8 и исправления), резолюция 1, приложение III, "Не имеющее обязательной силы заявление с изложением принципов для глобального консенсуса в отношении рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов". 3/ Там же, приложение II. Приложение I ОТДЕЛЬНЫЕ СУЩЕСТВУЮЩИЕ СОГЛАШЕНИЯ И МЕХАНИЗМЫ Юридически обязательного характера A. Глобальные 1. Рамсарская конвенция о водно-болотных угодьях, имеющих международное значение, главным образом в качестве местообитаний водоплавающих птиц 2. Конвенция об охране всемирного культурного и природного наследия 3. Конвенция об охране озонового слоя 4. Рамочная конвенция Организации Объединенных Наций об изменении климата 5. Конвенция о биологическом разнообразии 6. Конвенция Организации Объединенных Наций о борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке 7. Конвенция о коренных народах и народах, ведущих племенной образ жизни в независимых странах 8. Конвенция о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения 9. Международное соглашение по тропической древесине 10. Международное соглашение по тарифам и торговле/Всемирная торговая организация В. Региональные 11. Конвенция о трансграничном загрязнении воздуха на большие расстояния 12. Договор со сотрудничестве в бассейне реки Амазонки 13. Центральноамериканская конвенция по лесам 14. Четвертая Ломейская конвенция 15. Альпийская конвенция 16. Североамериканское соглашение о свободной торговле 17. Договор о создании Общего рынка для востока и юга Африки С. Договорные организации 18. Африканская организация лесной промышленности (АОЛ) 19. Международный научно-исследовательский центр лесоводства (СИФОР) 20. Европейская комиссия (ЕС) 21. Международный валютный фонд (МВФ) 22. Международная организация по тропической древесине (МОТД) 23. Организация американских государств (ОАГ) 24. Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) 25. Региональные банки развития: Африканский банк развития (АфБР) Азиатский банк развития (АБР) Межамериканский банк развития (МБР) Европейский банк реконструкции и развития (ЕБРР) 26. Организация Объединенных Наций 27. Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО) 28. Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО): Программа "Человек и биосфера" 29. Всемирный банк Международная финансовая корпорация (МФК) Многостороннее агентство по гарантированию инвестиций (МАГИ) 30. Всемирная торговая организация Комитет по торговле и окружающей среде Не имеющие обязательной юридической силы A. Организации и форумы 1. Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество (АТЭС) 2. Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) 3. Международная ассоциация научных исследований бореальных лесов (МАНИБЛ) 4. Международный центр научных исследований в области агролесоводства (ИКРАФ) 5. Международный центр генетики растений (МЦГР) 6. Межправительственная группа экспертов по изменению климата (МГЭИК) 7. Международный проект по генетическим ресурсам растений (МПГРР) 8. Международный союз охраны природы (МСОП) 9. Международный союз лесных научно-исследовательских организаций (МСЛНИО) 10. Южнотихоокеанский форум B. Инициативы, процессы и другие политические обязательства 12. Программы Организации Объединенных Наций (учрежденные Генеральной Ассамблеей или ФАО) Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) Мировая продовольственная программа Региональные комиссии ФАО 13. Повестка дня на XXI век Глава 11. Борьба с обезлесением 14. Не имеющее обязательной силы заявление с изложением принципов для глобального консенсуса в отношении рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов (Принципы лесопользования) 15. Комиссия по устойчивому развитию Межправительственный форум по лесам (МФЛ) 16. Критерии и показатели устойчивого лесопользования МОТД Общеевропейский хельсинкский процесс (Хельсинкская декларация) Рабочая группа Монреальского процесса (Сантьягская декларация) Тарапотское предложение Центральноамериканская инициатива Инициатива в отношении засушливой зоны Африки Ближневосточная инициатива Африканская организация лесной промышленности 17. Глобальный экологический фонд (ГЭФ) Счета финансирования деятельности в области изменения климата и биоразнообразия 18. Экспериментальная программа Г-7 в области сохранения бразильских влажных тропических лесов (ЭПГ-7) 19. Программа действий Г-8 в области лесопользования 20. План действий в области устойчивого развития в Американском регионе. Приложение II ОСНОВНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ ТРЕХ МЕЖДУНАРОДНЫХ Соглашение/механизм Основные элементы Центральноамериканский договор Охраняемые зоны Статус: юридический обязательный Сельскохозяйственные вопросы характер Восстановление коренных и вторичных Сфера действия: региональная лесов Облесение Топливная древесина Рациональное использование коренных естественных лесов, буферы Таксация леса Национальные фонды Инвестиции, доступ к кредиту Международное финансовое сотрудничество Национальный учет ресурсов Незаконный оборот и торговля Участие общественности Секторальная, межсекторальная координация Национальные планы действий Экологическая оценка Технический потенциал и подготовка кадров Прикладные исследования Обеспечение применения Международная организация по Международная торговля тропической тропической древесине древесиной Статус: юридически обязательный Экономическая информация характер Рыночная статистика Сфера действия: тропические леса Облесение, восстановление Рациональное лесопользование Менее известные и менее используемые виды Развитие людских ресурсов Разработка продуктов и маркетинг Номенклатура и спецификации Техническая помощь и сотрудничество Передача технологии и знаний Инвестиции и совместные предприятия Финансовые ресурсы Конвенция о биологическом разнообразии Сохранение и устойчивое использование Статус: юридически обязательный Определение и мониторинг характер Сохранение in-situ и ex-situ Сфера действия: глобальная Устойчивое использование компонентов Меры стимулирования Исследования и подготовка кадров Просвещение и повышение осведомленности общественности Оценка воздействия Доступ к генетическим ресурсам Доступ к технологии и ее передача Обмен информацией Научно-техническое сотрудничество Биотехнология и распределение связанных с ней выгод 