%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|DISARMAMENT|DISARMAMENT AGREEMENTS|NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|NUCLEAR WEAPON TESTS|DISARMAMENT NEGOTIATIONS|SMALL ARMS|CONVENTIONAL WEAPONS|BIOLOGICAL WEAPONS|GENERAL DEBATE|

Председатель: г-н Хосе Луис Кансела (Уругвай) Заседание открывается в 10 ч.10 м. Пункты 86 - 103 повестки дня (продолжение) Общие прения по всем пунктам повестки дня, касающимся разоружения и международной безопасности Председатель (говорит по-испански): Прежде чем начать заседание, я хотел бы вновь обратиться к делегациям с просьбой соблюдать установленный регламент выступлений, а именно десять минут для тех, кто выступает от имени своей страны. Г-н Чуркин (Российская Федерация): Прежде всего, я хотел бы поздравить Вас, г-н Председатель, с избранием на важный пост Председателя Первого комитета шестьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций и пожелать Вам всяческих успехов в этой серьезной работе. Сегодняшнее заседание Первого комитета проходит на фоне меняющейся атмосферы в области разоружения и нераспространения -- впервые за долгое время мы наблюдаем позитивные тенденции, свидетельствующие o настрое государств преодолеть затянувшийся кризис в этой сфере. Это и ведущиеся российско-американские переговоры o выработке новой договоренности на замену Договора o СНВ, и принятие Конференцией по разоружению программы работы, и состоявшееся 24 сентября заседание Совета Безопасности Организации Объединенных Наций на высшем уровне, посвященное проблематике ядерного разоружения и нераспространения. Все это подтверждает возросшее стремление мирового сообщества предпринять конкретные шаги для укрепления международной безопасности и стратегической стабильности. Считаем, что основная задача Первого комитета сегодня -- закрепить и развить наметившуюся положительную динамику, двигаться дальше по пути укрепления многосторонних механизмов разоружения и нераспространения. Сожалеем, что Конференция по разоружению, приняв программу работы, так и не приступила к ее реализации. Убеждены -- начало переговорной деятельности Конференции отвечает интересам всех государств. B заявлении Президента Российской Федерации Д.А.Медведева, оглашенном Министром иностранных дел России С.В. Лавровым 7 марта на Конференции по разоружению, особо отмечается, что Россия в полной мере привержена цели достижения мира, свободного от ядерного оружия. Показательно, что впервые за последние несколько лет идею безъядерного мира практически единодушно поддержали лидеры всех ведущих индустриальных держав. Мы осознаем, что особая ответственность здесь ложится на ядерные государства, в том числе и на Российскую Федерацию. Вместе c тем, исходим из того, что ликвидация ядерного оружия должна стать результатом поэтапного процесса всеобщего и полного разоружения с участием всех государств. Итоги российско-американского саммита, прошедшего 6 июля в Москве, a также встреча Д.А. Медведева и Б. Обамы 23 сентября в Нью-Йорке свидетельствуют o готовности двух крупнейших ядерных держав осуществлять лидерство в области реального ядерного разоружения. Россия и США активно работают над подготовкой полноформатной юридически обязывающей договоренности на замену Договора o СНВ. Рассчитываем зафиксировать в ней пониженные уровни по ядерным боезарядам и существенно уменьшить число стратегических носителей. При этом исходим из того, что укрепление режима ядерного нераспространения и активизация процесса ядерного разоружения возможны лишь в условиях поддержания стратегической стабильности и обеспечения принципа равной безопасности. Поэтому мы продолжаем последовательно выступать против односторонних шагов в области наращивания потенциалов стратегической ПРО. Убеждены -- подобные действия существенно осложняют продвижение по пути ядерного разоружения. Между стратегическими оборонительными и стратегическими наступательными вооружениями существует неразрывная связь. Трудно представить себе ситуацию, при которой проведение глубоких сокращений ядерного оружия сопровождалось бы целенаправленным наращиванием средств ПРО, призванных дать одной из сторон военное преимущество. При этом мы не отвергаем противоракетные системы как таковые. Однако считаем, что конфигурация глобальной ПРО должна выстраиваться c учетом интересов всех государств. Выступаем за широкий диалог со странами, разделяющими наши оценки в отношении ракетного распространения. Сохраняет свою силу выдвинутое 12 октября 2007 года предложение Президента Российской Федерации o придании глобального характера режиму Договора o ликвидации ракет средней и меньшей дальности. Готовы к дальнейшему обсуждению основных элементов соответствующей международной договоренности, представленных Министром иностранных дел России на Конференции по разоружению 12 февраля 2008 года. Неотложной задачей современности продолжает оставаться предотвращение размещения оружия в космическом пространстве. Российская сторона твердо убеждена, что космос не должен стать сферой вооруженного противостояния. Именно в этих целях в феврале 2008 года на Конференции по разоружению Россия и Китай внесли совместный проект международного Договора o предотвращении размещения оружия в космическом пространстве (ДПРОК). Рассчитываем на активизацию предметной работы над этим проектом и призываем всех подключиться к ней. Необходимым компонентом работы по предотвращению размещения оружия в космическом пространстве считаем развитие мер транспарентности и укрепления доверия в военной космической деятельности (МТДК). На нынешней сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций Россия намерена вновь внести проект резолюции по МТДК, которая предлагает государствам продолжить высказывать свои конкретные предложения по МТДК, a также просит Генерального секретаря представить на шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций итоговый доклад, обобщающий проведенную за пять лет работу на этом направлении. Мы призываем все делегации поддержать наш проект и войти в число его соавторов. Заинтересованы в том, чтобы в результате работы Группы правительственных экспертов Организации Объединенных Наций, созданной в соответствии c резолюцией шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций <<Достижения в сфере информатизации и телекоммуникаций в контексте международной безопасности>>, мы вышли на новый уровень понимания проблемы международной информационной безопасности и возможных ответов на угрозы в этой области. B числе российских приоритетов -- повышение эффективности Договора o нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) на основе баланса трех его базовых составляющих -- нераспространение, разоружение и мирное использование атомной энергии. Рассчитываем, что Обзорная конференция 2010 года по ДНЯО внесет существенный вклад в решение этой задачи. Призываем все страны, от которых зависит вступление в силу ДВЗЯИ, подписать и ратифицировать его как можно скорее. Соблюдение моратория на ядерные испытания, при всей важности этой меры, не может заменить юридических обязательств, вытекающих из ДВЗЯИ. Россия готова к переговорам на Конференции по разоружению o разработке договора по запрещению производства оружейного расщепляющегося материала. Поддерживаем создание зон, свободных от ядерного оружия, включая такой чувствительный регион, как Ближний Восток. Приветствуем завершение ратификационных процессов всеми участниками Договора o зоне, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии, a также вступление в силу Пелиндабского договора o зоне, свободной от ядерного оружия, в Африке. Считаем, что Дополнительный протокол к Соглашению o гарантиях должен стать универсально признанной нормой проверки соблюдения государствами своих нераспространенческих обязательств по ДНЯО и новым стандартом в области ядерного экспорта. Россия последовательно выступает за политико-дипломатическое решение проблем, связанных c вопросами, имеющимися y МАГАТЭ в отношении характера ядерной деятельности некоторых государств-участников ДНЯО. B современном мире очевидна взаимосвязь между нераспространением и мирным использованием ядерной энергии. При этом цели наиболее полного использования благ мирного атома не должны заслонять риски, связанные c возможным распространением чувствительных ядерных технологий. B этой связи полагаем, что реализация инициатив в области многосторонних подходов к ядерному топливному циклу позволит, c одной стороны, предотвратить <<тиражирование>> в мире чувствительных технологий, a c другой -- обеспечить возможность реализации законного интереса многих стран в развитии ядерной энергетики. B настоящее время в МАГАТЭ мы ведем работу по продвижению соответствующих инициатив и рассчитываем на широкую международную поддержку. Россия привержена своим обязательствам по Конвенции o запрещении химического оружия и Конвенции o запрещении биологического и токсинного оружия. Выступаем за дальнейшее укрепление этих важнейших международных инструментов в сфере разоружения и нераспространения, в том числе путем универсализации и выполнения их положений на национальном уровне. Отводим Организации Объединенных Наций центральную роль в решении проблем ракетного распространения. Выступаем за конструктивное взаимодействие в рамках Группы правительственных экспертов Организации Объединенных Наций при рассмотрении вопроса o ракетах во всех его аспектах. Заинтересованы в продолжении диалога по ракетному досье в данном формате. Выступаем за дальнейшее укрепление женевской Конвенции o <<негуманном>> оружии (КНО) и принятие соответствующей резолюции в ее поддержку. B то же время исходим из того, что положения резолюции не должны предопределять те решения, которые будут приниматься в формате КНО. Что касается проблемы незаконного оборота легкого и стрелкового оружия, в той или иной мере затрагивающей все страны, убеждены, что в ее решении ведущую роль должна играть Организация Объединенных Наций, в рамках которой возможна выработка согласованных шагов по данному вопросу. Самого серьезного к себе отношения заслуживают вопросы регламентации мировой торговли оружием. Они настолько многообразны и сложны, что попытка их форсированного решения может только подорвать усилия международного сообщества по наведению порядка в данной области. Это в полной мере относится к идее международного договора о торговле оружием. Она требует постепенного, поэтапного обсуждения c целью консенсусного выхода на устраивающий всех результат. Выступаем за укрепление региональной безопасности, в частности, на евроатлантическом пространстве. Президент России Д.А. Медведев выдвинул идею большого европейского договора o безопасности. Россия приглашает к совместной работе над проектом такого договора все государства и организации, действующие на европейском континенте. Необходимо договориться o внятных, современных и, самое главное, эффективных правилах игры. Одной из важнейших предпосылок укрепления европейской безопасности является восстановление жизнеспособности режима Договора об обычных вооруженных силах в Европе (ДОВСЕ). Россия делает все от нее зависящее для того, чтобы достичь этой цели. Однако переговоры по проблеме ДОВСЕ идут непросто; наши западные партнеры, похоже, все еще рассчитывают, что Россия уже сейчас пойдет им навстречу в обмен на обещания <<рассмотреть>> наши озабоченности в будущем. Мы же исходим из того, что для вывода ДОВСЕ из тупика нужны не расплывчатые обещания, a конкретные и недвусмысленные обязательства сторон. Стоящие перед нами проблемы можно решить только сообща, на основе восстановления доверия в глобальной политике и коллективных действий, отвечающих интересам каждого государства и мирового сообщества в целом. Россия открыта для конструктивного диалога и готова к совместной работе со всеми партнерами. Наступил момент, когда становится реально возможным возобновить глобальный разоруженческий процесс по широкой повестке дня. Эту возможность упустить нельзя. Г-жа Радиан-Гордон (Израиль) (говорит по-английски): Прежде всего, г-н Председатель, позвольте мне присоединиться к предыдущим ораторам и поздравить Вас с избранием на пост Председателя Первого комитета и заверить Вас в полной поддержке и сотрудничестве моей делегации в процессе руководства Вами нашими обсуждениями и их успешного завершения. Израиль неизменно исходит из того, что контроль за вооружениями и другие вопросы безопасности необходимо решать реалистичным образом с учетом региональных условий. В частности, политическая реальность нашего региона требует практического поэтапного подхода. В этом отношении важнейшее значение имеет всеобъемлющий и прочный мир и стабильность на Ближнем Востоке. Основы такого будущего должны строиться на историческом примирении, взаимном доверии и уважении, безопасных и признанных границах и добрососедстве. Эффективные меры по контролю за вооружениями могут быть достигнуты и осуществляться в регионе, где война, вооруженный конфликт, терроризм политическая враждебность, подстрекательство и непризнание перестанут быть факторами повседневной жизни. Достижение всеобъемлющего мира между Израилем и его соседями должно сопровождаться мерами укрепления доверия и договоренностями в отношении обычных вооружений, что привело бы в итоге к созданию на Ближнем Востоке поддающейся взаимной проверке зоны, свободной от баллистических ракет и от биологического, химического и ядерного оружия. Эта зона должна быть поддержана всеми государствами в регионе и охватывать все из них на основе добровольных и прямых переговоров между ними. Наша политика заключается в поддержке и, там, где это возможно, присоединении к тем договорам в области контроля за вооружениями и другим международным договорам, которые не подрывают весьма неустойчивую безопасность Израиля. В этом контексте я хотела бы вновь заявить о безоговорочной поддержке моим правительством Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ). Израиль неизменно демонстрирует поддержку ДВЗЯИ, в том числе путем активного участия в различной деятельности Подготовительной комиссии. В то же время мы должны заполнить некоторые пробелы в рамках наших усилий по скорейшему обеспечению вступления ДВЗЯИ в силу, включая, среди прочего, необходимость во всеобщем обязательстве не проводить никаких ядерных испытательных взрывов или любых других ядерных взрывов и усилий по завершению выработки режима проверки ДВЗЯИ, а также необходимость полной подготовки всех станций Международной системы мониторинга с уделением особого внимания имеющимся в настоящее время пробелам, особенно в регионе Ближнего Востока. Израиль придает большое значение глобальному режиму нераспространения ядерного оружия. Мы считаем запрещение ядерных испытаний неотъемлемым элементом этого режима, особенно с учетом несоблюдения и случаев грубых нарушений международных обязательств, связанных с нераспространением на Ближнем Востоке, а также два ядерных взрыва, проведенных Северной Кореей. Резолюция 1887 (2009) Совета Безопасности вновь подтверждает необходимость выполнения всеми государствами-членами своих обязательств в отношении контроля за вооружениями и разоружения и предупреждения распространения во всех его аспектах всех видов оружия массового уничтожения. Это имеет особое значение для Ближнего Востока, где произошло большинство случаев несоблюдения положений Договора о нераспространении ядерного оружия. Кроме того, нынешняя ситуация, когда продолжающееся расследование Международного агентства по атомной энергии в отношении предполагаемых случаев несоблюдения в странах, которые не представили удовлетворительные разъяснения, подрывает доверие к целостности всего режима нераспространения. Разработка Ираном программы ядерного оружия создает огромную угрозу стабильности на Ближнем Востоке и глобальному миру и безопасности. Возможность того, что террористы воспользуются иранским <<ядерным зонтиком>> или что они напрямую получат ядерное оружие от иранского режима, является вполне реальной угрозой. Враждебная политика и заявления Ирана, его агрессивное стремление к приобретению ракетной технологии и активное участие в поддержке терроризма серьезным образом обостряют ситуацию в нашем регионе. Израиль, в частности, неоднократно являлся объектом разнузданной антисемитской кампании Ирана, в частности, заявлений президента Ирана, который призывал к уничтожению Израиля. Как заявил недавно в своем выступлении на Генеральной Ассамблее премьер-министр Нетаньяху, самой серьезной задачей, которая стоит перед международным сообществом, является задача не допустить, чтобы Тегеран приобрел ядерное оружие. Мы убеждены в том, что без остановки ядерной программы Ирана будет весьма сложно, а может быть и невозможно предпринимать международные усилия, направленные на укрепление существующего режима нераспространения. Столкновения между Израилем и организацией <<Хизбалла>> во время второй ливанской войны в 2006 году, а также между Израилем и организацией ХАМАС в ходе операции <<Литой свинец>> в самом начале 2009 года продемонстрировали прочные связи между Ираном, основным государством нашего времени, которое поддерживает терроризм, и его марионетками. Эти две террористические организации не только располагают переносными зенитно-ракетными комплексами, беспилотными летательными аппаратами, ракетами различных видов и дальности, а также ракетами самой малой дальности, предоставляемыми в большом количестве Ираном, но и готовы также применить их в отношении гражданского населения. Передача оружия из Ирана и Сирии организации "Хизбалла" продолжается беспрепятственно в течение последних нескольких лет, что представляет собой несоблюдение резолюции Совета Безопасности 1701 (2006), а также резолюций 1737 (2006), 1747 (2007) и 1803 (2008). Кроме того, передача оружия, боеприпасов и компонентов вооружения в руки организации ХАМАС в секторе Газы продолжаются ежедневно в нарушение резолюции 1860 (2009) Совета Безопасности и вопреки международным усилиям по предупреждению и запрещению такой незаконной передачи. По мнению Израиля, международное сообщество должно в первоочередном порядке принять меры для предотвращения передачи оружия террористам и установить конкретную норму, запрещающую такие передачи, наряду с требованием относительно принятия конкретных шагов против продолжения такой практики. Мы считаем, что практика некоторых государств, осуждающих терроризм и одновременно закрывающих глаза на передачу оружия террористическим группам, не может быть ничем оправдана. С учетом глобальных реальностей возобновление интереса к ядерной энергии в мирных целях должно сопровождаться активными усилиями, направленными на обеспечение того, чтобы такие программы не были использованы в целях распространения с учетом того факта, что такие технологии неизбежно в силу самого своего характера имеют двойное применение. Особое внимание следует уделять таким неспокойным районам, как Ближний Восток. Мы придаем большое значение предупреждению распространения оружия массового уничтожения, а также незаконной передачи обычных видов оружия и товаров двойного назначения. Израиль предпринимает активные усилия для соблюдения и осуществления всех режимов контроля за экспортом. Израильские законы и положения, касающиеся контроля за экспортом, обеспечивают жесткий контроль и отвечают стандартам и критериям, предусмотренным группой ядерных поставщиков, Австралийской группой, Режимом контроля за ракетной технологией и Вассенаарскими договоренностями. Израиль разделяет озабоченность международного сообщества в отношении необходимости укрепления безопасности и сохранности ядерных материалов и объектов и предотвращения незаконного оборота таких материалов. Руководствуясь этим духом, мы присоединились к Конвенции о физической защите ядерного материала. Мы также подписали Международную конвенцию о борьбе с актами ядерного терроризма и готовимся к ее ратификации. Мы присоединились к Глобальной инициативе по борьбе с ядерным терроризмом, Инициативе по обеспечению безопасности контейнеров, Инициативе Соединенных Штатов в отношении мегапортов, Программе <<Вторая линия обороны>> и инициативе <<Глобальное уменьшение угрозы>> Израиль участвует в деятельности в рамках Инициативы по безопасности в борьбе с распространением. Мы поддерживаем инициативу президента Обамы в плане принятия международных усилий по повышению безопасности уязвимых ядерных материалов и примем участие в глобальном саммите по ядерной безопасности. Израиль поддерживает продолжающиеся переговоры по кассетным боеприпасам в рамках Конвенции по конкретным видам обычного оружия (КОО). КОО признается в качестве наиболее подходящего и профессионального форума для рассмотрения вопросов в области обычных вооружений. В отличие от других инициатив эти переговоры, которые проводятся при участии всех основных производителей и стран, имеющих запас кассетных боеприпасов, имеют реальные шансы на создание процесса, который будет иметь реальные гуманитарные последствия на местах. Мы искренне надеемся, что государства, которые заявили о своей поддержке других инициатив, продолжат свое конструктивное участие в КОО и что государства, являющиеся членами КОО, выскажутся в поддержку продолжения этих переговоров на Конференции государств-участников в этом году. В этом году прошли два раунда Рабочей группы открытого состава, обсуждающие возможности заключения договора о торговле оружием. По мнению Израиля, эти переговоры могли бы в конечном счете привести к подготовке эффективного документа при условии, что все участвующие в них государства согласятся со следующими основными положениями. Во-первых, договор о торговле оружием должен предусматривать высокие стандарты и контроль за экспортом, а не ограничиваться лишь наиболее низким общим знаменателем. Во-вторых, договор о торговле оружием должен включать меры по борьбе с передачей оружия террористам; и, в-третьих, решения по экспорту оружия должны приниматься при полной ответственности и с суверенного согласия государств. Нелегальная торговля обычным оружием оказывает серьезное дестабилизирующее воздействие и влечет за собой гуманитарные последствия, представляя собой угрозу для международного мира и безопасности. Израиль приветствует успешные итоги Третьего созываемого раз в два года совещания государств для рассмотрения процесса осуществления Программы действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней, состоявшегося в июле 2008 года. Он готовится к предстоящему созываемому раз в два года совещанию в 2010 году и последующему совещанию экспертов в 2011 году и ожидает от них успешных результатов. Мы готовы внести свой вклад и конструктивно взаимодействовать с другими государствами-членами, с тем чтобы содействовать успеху этих совещаний и успешному проведению в 2012 году Обзорной конференции по стрелковому оружию и легким вооружениям. Этот успех станет еще одним шагом на пути к предотвращению передачи оружия террористам и уменьшению человеческих страданий, причиняемых этим явлением. На протяжении ряда лет на самых различных форумах выдвигались политически мотивированные предложения в отношении пунктов повестки дня, которые имеют целью либо выделить государство Израиль, либо отвлечь внимание от нарушений и реальных проблем несоблюдения со стороны некоторых государств Ближнего Востока. По нашему мнению, недавние события на Генеральной конференции Международного агентства по атомной энергии свидетельствуют о необходимости прямого и конструктивного диалога в отношении резолюции по Ближнему Востоку между соответствующими сторонами. Хотя эти стороны могут придерживаться разных мнений относительно пути, ведущего к общему региональному видению, без общего понимания по данному вопросу прогресс будет практически невозможным. В заключение Израиль заявляет о том, что он будет по-прежнему содействовать укреплению глобального режима нераспространения на основе своей политики ответственного поведения и сдержанности в ядерной области и в укреплении норм, направленных на недопущение того, чтобы оружие несанкционированным образом попадало в безответственные руки. Председатель (говорит по-испански): Я хотел бы поблагодарить все делегации за их добрые слова похвалы в адрес Председателя и других членов Бюро. В этой связи я хотел бы освободить вас от необходимости упоминать об этом в своих выступления, поскольку у нас в списке еще 16 ораторов. Я весьма признателен вам всем, так же, как и мои коллеги по Бюро. Г-н Товар (Доминиканская Республика) (говорит по-испански): Я принял к сведению Вашу просьбу, г-н Председатель, но поскольку Вы являетесь представителем нашего региона, я хотел бы отметить, насколько мы гордимся тем, что Вы, с учетом Вашего умелого руководства и вклада Вашей страны в международный мир и безопасность, занимаете пост Председателя Первого комитета. Теперь я хотел бы затронуть некоторые конкретные вопросы, представляющие интерес для моей страны в связи с обсуждениями в нашем Комитете. Доминиканская Республика последовательно придерживается мнения о том, что разоружение и ядерное нераспространение всегда должны являться приоритетной областью для Организации Объединенных Наций. Поэтому необходимо, чтобы с учетом нашей ответственности в деле поддержания международного мира и безопасности наши действия отвечали общим интересам, которые должны доминировать над интересами индивидуальными. Нынешняя ситуация в области разоружения со всеми присущими ей угрозами вынуждает нас стремиться к желанному прогрессу в деле достижения мира и более прочного сосуществования. Доминиканская Республика считает, что взаимосвязь между разоружением и развитием является очевидной. Исходя из этой посылки, мы должны предпринимать усилия для выделения большего объема ресурсов на развитие, а не на оружие. Доминиканская Республика испытывает удовлетворение в связи с предпринимаемыми усилиями в области ядерного разоружения. Мы имеем в виду в первую очередь важное заседание на высшем уровне Совета Безопасности и принятие резолюции 1887 (2009), Конференцию по разоружению в Женеве и намеченную на май следующего года важную Конференцию участников Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) по рассмотрению действия Договора. Мы надеемся, что этот импульс сохранится, и что он сможет стать позитивным вкладом в нынешний процесс разоружения. Я хотел бы также отметить роль региональных центров Организации Объединенных Наций по вопросам мира и безопасности, которые способствуют повышению информированности общественности и активизации дискуссии по вопросам международного мира и безопасности. Доминиканская Республика вновь подтверждает свою поддержку ДНЯО и подчеркивает, что статьи этого важного Договора должны полностью соблюдаться. Мы поддерживаем заявление пятнадцатой Конференции глав государств и правительств Движения неприсоединения и признаем неотъемлемое право всех государств заниматься производством и использованием ядерной энергии исключительно в мирных целях при строгом соблюдении гарантий Международного агентства по атомной энергии и соображений безопасности. Еще одним вопросом, которому Доминиканская Республика придает особое значение, является проблема незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями в силу того пагубного воздействия, которое она может оказывать на безопасность и социальную стабильность наших государств. Необходимо принимать более решительные меры для борьбы с этим бедствием, которое тесно связано с другими видами незаконной деятельности, включая организованную преступность, оборот наркотиков и терроризм -- явлениями, которые представляют собой угрозу жизни и человеческому достоинству. Моя страна находится в весьма сложной ситуации с точки зрения преступности, и поскольку нам ясна эта взаимосвязь, мы разработали широкомасштабную программу <<безопасные жилые кварталы>>, которая направлена на борьбу с преступностью в жилых кварталах путем учета в работе национальной полиции потребностей граждан. Благодаря этой программе мы сумели привлечь граждан к борьбе с преступностью. Эта программа осуществляется в тех районах страны, где отмечается высокий уровень преступности, с участием нескольких правительственных учреждений, целенаправленно работающих с молодежью и предлагающих ей такие альтернативные занятия как спорт, культурные мероприятия и организация досуга, параллельно решая проблемы в области здравоохранения и гигиены питания населения. Эти инициативы дают положительные результаты. Одним из конкретных результатов программы стало снижение количества убийств с 26 на 100 тыс. жителей до 22 на 100 тысяч. Очевидно, что когда мы говорим о гибели людей, никакие статистические данные нельзя считать позитивными, однако мы добиваемся успехов в деле реализации этой программы. Мы также занимаемся проблемами обеспечения безопасности границ в целях предотвращения торговли оружием. Мы взаимодействуем с соседней страной Гаити при содействии Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити, которая выделяет войска в поддержку наших усилий по пресечению потока незаконного стрелкового оружия через нашу общую границу. Со своей стороны, Доминиканская Республика создала специальное подразделение по вопросам безопасности сухопутной границы (СЕСФРОНТ). Мы считаем, что это способствовало сокращению объема незаконного оборота стрелкового оружия и легких вооружений через наши границы. Несмотря на эти программы и усилия на национальном уровне, мы понимаем необходимость принятия международных мер по борьбе с незаконным оборотом стрелкового оружия и легких вооружений, включая подготовку юридически обязывающего документа о незаконной брокерской деятельности, маркировке и отслеживании. Нам также необходимо рассмотреть проблему боеприпасов, которая тесно связана с незаконной торговлей стрелковым оружием. Другой важной проблемой для моей страны является защита Карибского моря, причем не только для нас, но и для многих островных стран Карибского моря, которые зависят от него. Нас беспокоит не только общее экологическое состояние и сохранение экосистем Карибского моря, но и поддержание региональной экономической безопасности. Как и другие страны региона, моя страна получает немалые выгоды от туризма и поэтому сохранение Карибского моря имеет важнейшее значение для нас и наших соседей. По этой причине мы рассматриваем защиту Карибского моря в качестве вопроса национальной безопасности. В этой связи мы придаем важнейшее значение принятию Генеральной Ассамблеей резолюции 63/214, озаглавленной <<На пути к устойчивому развитию Карибского моря в интересах нынешнего и будущих поколений>>. Мы пользуемся этой возможностью, чтобы настоятельно призвать государства-члены продолжать свою поддержку в рамках Второго комитета, где будет обсуждаться этот вопрос. Мы вновь заявляем о своей озабоченности в связи с угрозой перевозки радиоактивных материалов через Карибское море. Мы возлагаем надежду на то, что международное сообщество проявит должную бдительность в плане принятия мер безопасности при перевозке радиоактивных материалов и опасных отходов, предусмотренных МАГАТЭ и Международной морской организацией. В заключение Доминиканская Республика заявляет о своей решительной поддержке многостороннего подхода, в особенности в области разоружения. Она также считает, что диалог является важнейшим инструментов, независимо от тех разногласий, которые могут существовать между той или иной страной. Именно эти различия обуславливают важную роль Организации Объединенных Наций. Руководствуясь давним духом сотрудничества, мы хотели бы в заключение выразить готовность делегации Доминиканской Республики внести свой скромный вклад в дело достижения оптимальных результатов в ходе работы Первого комитета. Г-н Апакан (Турция) (говорит по-английски): Я также хотел бы вначале поздравить Вас, г-н Председатель, и других членов Бюро с заслуженным избранием. Мы убеждены, что под Вашим умелым руководством мы успешно завершим свои обсуждения. Турция придает большое значение всеобщему глобальному разоружению и поддерживает все усилия, направленные на укрепление международной безопасности и стабильности на основе контроля за вооружениями, нераспространения и разоружения. Турция является участницей всех основных международных документов в области нераспространения и режимов по контролю за экспортом, и мы стремимся к универсальному характеру, эффективному и скоординированному осуществлению и дальнейшему укреплению этих мер. Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) и его три взаимоукрепляющих элемента -- нераспространение, всеобщее и полное ядерное разоружение и мирное использование ядерной энергии -- по-прежнему лежат в основе этих мер. Хотя в этой области было сделано много, мы считаем, что все еще существует необходимость в укреплении целостности и авторитета режима ДНЯО, а также обеспечения его универсального характера на основе равного и сбалансированного подхода ко всем этим трем аспектам. Мы удовлетворены позитивной и конструктивной обстановкой, которая наблюдалась в Подготовительном комитете Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора ранее в этом году и искренне надеемся, что эта Конференция также завершится успешно. Начало переговоров по договору о запрещении производства расщепляющегося материала, скорейшее вступление в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и соглашение, которое придет на смену Договору о стратегических наступательных вооружениях -- все из которых относятся к числу тринадцати практических шагов, согласованных на Обзорной конференции 2000 года -- могли бы стать стимулами, способствующими успешному проведению Конференции по рассмотрению действия ДНЯО в 2010 году. Мы убеждены в том, что ни ядерное оружие, ни любое другое оружие массового уничтожения не могут обеспечить дополнительную защиту какой бы то ни было стране в эту эпоху. Наоборот, обладание таким оружием и стремление к обладанию им подрывают региональную безопасность и стабильность. Поэтому Турция придает большое значение и оказывает поддержку любым конкретным шагам по созданию поддающихся эффективной проверке зон, свободных от оружия массового уничтожения и средств его доставки, особенно на Ближнем Востоке. Мы рассматриваем денуклеаризацию Корейского полуострова в качестве регионального и глобального приоритетного вопроса. Занимая в настоящее время пост Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1718 (2006) по Корейской Народно-Демократической Республике, мы придаем большое значение полному осуществлению резолюций 1718 (2006) и 1874 (2009) Совета Безопасности. Мы также выступаем за решение этой проблемы путем переговоров и признаем важность того, чтобы побудить Корейскую Народно-Демократическую Республику возобновить шестисторонние переговоры, которые мы рассматриваем в качестве наиболее эффективного средства, позволяющего добиться конкретного необратимого прогресса на пути к прочному миру, безопасности и стабильности в этом регионе. Мы также считаем важным, чтобы остающиеся вопросы, связанные с ядерной программой Ирана, обсуждались конструктивным и транспарентным образом, и были успешно решены в ближайшее время. Мы удовлетворены тем, что совещание между Исламской Республикой Иран и странами Европейского союза в формате <<три плюс три>> 1 октября прошли в позитивной обстановке, и мы надеемся, что за ней последует интенсивный диалог между странами, который будет способствовать урегулированию этого вопроса. Являясь соседом Ирана, Турция готова и впредь оказывать поддержку и содействие дипломатическому процессу по данному вопросу. Конвенция по химическому оружию и Конвенция по биологическому оружию также являются важными компонентами глобальной системы, направленной против распространения оружия массового уничтожения. Турция не располагает подобным оружием и вновь обращается с призывом к более широкому присоединению к процессу эффективного осуществления этих конвенций. Мы поддерживаем усилия, направленные на обеспечение универсального характера этих документов. Распространение средств доставки оружия массового уничтожения является еще одной актуальной проблемой, которую международному сообществу необходимо решать эффективным образом. Мы считаем Гаагский кодекс поведения о предотвращении распространения баллистических ракет практическим шагом на пути к созданию международно-правового документа в этой области и выступаем за его универсальный характер. Мы также поддерживаем международные усилия по недопущению приобретения и применения террористами оружия массового уничтожения и за укрепление безопасности и сохранности материалов двойного назначения. В этом контексте мы призываем к присоединению к Международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма и Конвенции о физической защите ядерного материала. Турция по-прежнему поддерживает работу Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004), которая дополняет международные усилия в этой области. Озабоченность Турции вызывает также распространение обычных вооружений. Мы будем по-прежнему активно содействовать всем усилиям в рамках Организации Объединенных Наций и на других форумах в целях укрепления международного сотрудничества в борьбе с распространением в этой области, в том числе путем создания эффективных норм и правил, призванных пресечь незаконную торговлю стрелковым оружием и легкими вооружениями. Мы по-прежнему выступаем за эффективное осуществление и дальнейшее укрепление Программы действий Организации Объединенных Наций по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней и по-прежнему выступаем за заключение договора о торговле оружием, который должен остановить нерегулируемую и неконтролируемую торговлю обычным оружием. В качестве одного из участников Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении мы полностью поддерживаем усилия по обеспечению ее универсального характера и эффективного осуществления. Мы продолжаем процесс уничтожения накопленных противопехотных мин самым тщательным и осмотрительным образом. Я хотел бы воспользоваться этой возможностью, чтобы вновь обратиться с призывом к государствам, которые еще не сделали этого, присоединиться к Конвенции. В этом году произошли различные позитивные сдвиги, которые дают нам основания испытывать больше оптимизма относительно успеха усилий в области разоружения в Организации Объединенных Наций и за ее пределами. Совместные заявления президента Медведева и президента Обамы в апреле 2009 года относительно дальнейших сокращений стратегических наступательных вооружений, позитивные сообщения, поступающие от некоторых государств, включенных в Приложение 2 к Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, относительно перспектив ратификации этого Договора, принятие Конференцией по разоружению программы работы на 2009 год и единогласное принятие резолюции 1887 (2009) на заседании Совета Безопасности на высшем уровне по вопросам ядерного разоружения и нераспространения в сентябре 2009 года являются лишь некоторыми из наиболее заметных событий в этой области. В целях сохранения и развития этого позитивного импульса мы должны закреплять культуру соблюдения сначала в отношении действующих документов в области разоружения и нераспространения, а затем и в отношении кодификации и соблюдения новых документов, которые позволят сделать нашу планету более безопасным местом. Я искренне надеюсь, что обсуждения в нашем Комитете в этом году будут содействовать формированию такой культуры. В заключение, я хотел бы заверить Вас, гн Председатель, в полной поддержке нашей делегацией Ваших усилий по успешному завершению данной сессии. Г-н Давиде (Филиппины) (говорит по-английски): Филиппины вновь тепло поздравляют Вас, гн Председатель, с заслуженным избранием на пост председателя Первого комитета. Филиппины также пользуются этой возможностью, чтобы выразить глубокую признательность делегациям, избравшим эту страну в качестве одного из заместителей председателя этого комитета, что является подлинным проявлением доверия к нам, и Филиппины это весьма высоко оценивают. Я хотел бы заверить членов Комитета в том, что Филиппины сделают все возможное и приложат все усилия для оправдания возложенных на нас надежд и успешного и продуктивного завершения данной сессии. Филиппины присоединяются к заявлениям, с которыми выступили представители Индонезии от имени Стран-членов Движения неприсоединения и Мьянмы -- от имени Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН). В то же время мы хотели бы более подробно остановиться на некоторых вопросах. Недавние события, имеющие отношение к работе Первого комитета, открывают успешные перспективы достижения желанного прогресса по основным проблемам ядерного разоружения и ядерного нераспространения. Я имею в виду, среди прочего, следующие события. Во-первых, мы приветствуем заявления мировых руководителей, ориентированные в первую очередь на необходимость принятия мер по избавлению мира от ядерного оружия, в частности, заявление президента Соединенных Штатов Барака Обамы, президента Российской Федерации Дмитрия Медведева, премьер-министра Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии Гордона Брауна и президента Франции Николя Саркози. Во-вторых, мы приветствуем успешное проведение третьей сессии Подготовительного комитета Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) по рассмотрению действия Договора. В-третьих, мы наблюдаем прогресс в работе Конференции по разоружению. В-четвертых, 24 сентября 2009 года под председательством Соединенных Штатов было проведено заседание Совета Безопасности на высшем уровне по вопросам нераспространения ядерного оружия и ядерного разоружения. В-пятых, мы отметили настоятельные призывы к вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) на недавно проходившей Конференции по содействию вступлению в силу ДВЗЯИ. В-шестых, мы приветствуем договоренность между Российской Федерацией и Соединенными Штатами вести переговоры по соглашению, которое придет на смену Договору о сокращении стратегических наступательных вооружений. В-седьмых, мы приветствуем недавнее принятие на Генеральной конференции Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) резолюции о применении гарантий МАГАТЭ на Ближнем Востоке, которая содержит призыв к государствам данного региона, среди прочего, присоединиться ко всем соответствующим конвенциям по вопросам ядерного разоружения и нераспространения и соблюдать их и принимать меры по созданию зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке, и просьбу к Генеральному директору МАГАТЭ провести дальнейшие консультации с целью содействия скорейшему применению полномасштабных гарантий Агентства в отношении всех видов ядерной деятельности в данном регионе. Благодаря этим событиям, государства-участники ДНЯО располагают оптимальными возможностями для постепенного продвижения вперед Договора. Филиппины призывают государства-участники воспользоваться этой возможностью и не упустить ее и обеспечить успешное проведение обзорной конференции в следующем году, что могло бы позволить нам избавить мир от серьезной угрозы ядерного оружия и создать условия, при которых ядерная технология использовалась бы исключительно в мирных целях. Посол Филиппин Либран Н. Кабактулан, избранный Председателем Конференции 2010 года по рассмотрению действия ДНЯО, начал процесс консультаций с государствами-участниками ДНЯО. Он начал и будет продолжать проводить консультации на открытой и транспарентной основе и будет целостным и непредвзятым образом выполнять свои функции координатора или посредника. В этой связи Филиппины обращаются к государствам-участникам с настоятельным призывом тесно взаимодействовать с ним. Филиппины подчеркивают настоятельную необходимость того, чтобы делегации помнили о стоящих перед нами огромных задачах и проблемах. Государства-участники ДНЯО должны терпеливым образом приложить самые тщательные усилия для того, чтобы в полной мере понять и оценить соответствующие позиции стран. По основным вопросам, связанным с ДНЯО, сохраняются существенные разногласия. Поэтому необходима более высокая степень гибкости и более полное ощущение совместной ответственности, с тем чтобы государства-участники могли успешно преодолеть все еще сохраняющиеся расхождения. Филиппины хотели бы подчеркнуть следующие аспекты, которые могли бы способствовать избавлению мира от ядерного оружия. Во-первых, Договор можно было бы укрепить и осуществлять более эффективным образом путем придания равного значения всем трем основополагающим элементам ДНЯО -- ядерному нераспространению, ядерному разоружению и мирному использованию ядерной энергии. Для того чтобы Конференция 2010 года по рассмотрению действия ДНЯО завершилась успешно, следует проводить переговоры при максимальном проявлении доброй воли и на открытой и транспарентной основе. Во-вторых, мы должны стремиться к обеспечению универсального характера ДНЯО. Обзорная конференция 2010 года должна сформулировать конкретные предложения по привлечению тех стран, которые в настоящее время остаются вне рамок ДНЯО. В-третьих, мы должны укреплять перспективы ядерного разоружения, которые наметились благодаря руководителям Российской Федерации и Соединенных Штатов. Поэтому Филиппины призывают все государства, которые обладают ядерным оружием, провести существенные сокращения, которые бы привели к всеобщему и полному разоружению под строгим и эффективным международным контролем. В-четвертых, Конференция 2010 года должна подготовить конкретный план действий с указанием этапов процесса избавления мира от ядерного оружия. В-пятых, необходимо выработать юридически обязывающий документ по гарантиям безопасности и созвать международную конференцию по выявлению путей и средств ликвидации ядерных угроз. В-шестых, следует признать неразрывную и взаимоукрепляющую связь между ядерным разоружением и нераспространением. В этой связи транспарентные и серьезные усилия по ядерному разоружению, несомненно, удержат другие страны от приобретения ядерного оружейного потенциала. В-седьмых, государства-участники ДНЯО не должны ни при каких обстоятельствах рассматривать возможность использования ядерной технологии в каких-то иных целях, помимо мирных. В-восьмых, следует поощрять создание новых зон, свободных от ядерного оружия. Филиппины и их партнеры по АСЕАН создали зону, свободную от ядерного оружия, в Юго-Восточной Азии. Филиппины выступают за создание других таких зон, в особенности на основе Договора Тлателолко, Договора Раротонга и Пелиндабского договора, а также Договора о создании зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии. Филиппины также поддерживают статус Монголии как государства, свободного от ядерного оружия. Филиппины надеются на скорейшее создание зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке. В-девятых, необходимо признать ДВЗЯИ в качестве ценного компонента ядерного разоружения и нераспространения. Поэтому Филиппины призывают остающиеся девять государств, указанных в Приложении 2, подписание и ратификация Договора которыми необходимы для его вступления в силу, незамедлительно сделать это. Филиппины также призывают указанные в Приложении 2 страны, которые не подписали или не ратифицировали Договор, незамедлительно предпринять необходимые действия. В-десятых, Конференции по разоружению в Женеве следует активизировать свои переговоры в январе 2010 года на основе исторического решения от 29 мая 2009 года и активной деятельности по подготовке договора о запрещении производства расщепляющегося материала. В-одиннадцатых, Филиппины весьма озабочены перспективами ядерного терроризма и призывают страны, обладающие ядерным оружием, обеспечить надлежащую сохранность такого оружия и материалов. В этой связи Филиппины надеются, что саммит по ядерной безопасности, который состоится в апреле 2010 года, эффективным образом обсудит этот вопрос, с тем чтобы такое оружие не могло попасть в руки негосударственных субъектов. В связи с другими событиями, относящимися к сфере ведения Первого комитета, Филиппины по-прежнему озабочены следующими вопросами. Во-первых, у нас вызывают тревогу распространение и неконтролируемые потоки стрелкового оружия и легких вооружений. Поэтому Филиппины подчеркивают важность скорейшего и полного осуществления принятой в 2001 году Программы действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах. Филиппины приветствуют позитивные результаты третьего созываемого раз в два года совещания государств для рассмотрения процесса осуществления Программы действий, которое рассмотрело вопросы осуществления Программы действий на национальном, региональном и глобальном уровнях и Международный документ по отслеживанию. Во-вторых, Филиппины отмечают отрицательные гуманитарные последствия применения противопехотных мин и кассетных боеприпасов для гражданских лиц и поэтому выступают в поддержку полного осуществления Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении. Филиппины ожидают результатов второй Конференции государств-участников по рассмотрению действия Конвенции, которая состоится в Картахене, Колумбия, с 30 ноября по 4 декабря. Филиппины также подписали Конвенцию о кассетных боеприпасах, которая была открыта для подписания в декабре прошлого года. В-третьих, Филиппины приветствуют успешные итоги проходившей в 2006 году Конференции государств-участников Конвенции по биологическому оружию по рассмотрению действия Конвенции. В-четвертых, они признают важную роль Конвенции по химическому оружию (КХО) и призывают государства соблюсти сроки ликвидации этого оружия, продленные Конференцией государств-участников Конвенции. Филиппины также призывают те немногие государства, которые не являются участниками КХО, незамедлительно подписать и ратифицировать эту Конвенцию. В-пятых, Филиппины выступают за созыв четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению, и считают также необходимым вновь созвать Рабочую группу открытого состава для рассмотрения целей и повестки дня такой сессии, включая вопрос о возможном создании подготовительного комитета. В заключение я хотел бы подчеркнуть важность нашей нынешней сессии и ее позитивных результатов. Любые препятствия можно преодолеть, если мы все будем руководствоваться духом доброй воли, искренним стремлением к сотрудничеству и готовностью проявить гибкость не только в наших национальных интересах, но и, что важнее, ради нашего общего выживания как соседей по общему дому -- маленькой планете Земля, которой сейчас угрожает кризис, связанный с изменением климата. Г-н Абд аль-Азиз (Египет) (говорит по-арабски): Делегация Египта хотела бы поздравить Вас, г-н Председатель, с избранием на пост Председателя Первого комитета и подтвердить свою убежденность в том, что Ваше руководство и работа других членов Бюро приведут к достижению желаемого успеха. Делегация Египта присоединяется к заявлениям, сделанным от имени Движения неприсоединения, Группы африканских государств, Группы арабских государств и Коалиции за новую повестку дня. Последние несколько месяцев ознаменовались многочисленными международными инициативами, отражающими искреннюю готовность добиваться избавления мира от ядерного оружия и укрепления эффективности Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО). Египет приветствует эти инициативы и выражает надежду на активизацию совместных усилий по воплощению таких инициатив в эффективные практические и действенные шаги на основе добросовестного выполнения обязательств и реализации коллективных интересов как ядерных, так и неядерных государств. В этом контексте Египет ожидает успешного завершения продолжающихся переговоров между Соединенными Штатами и Российской Федерацией относительно нового договора о сокращении стратегических вооружений до конца текущего года. Мы также надеемся, что заключение такого договора послужит убедительным стимулом для других обладающих ядерным оружием государств, которые в свою очередь предпримут усилия по выполнению своих обязательств в области всеобщего и полного ядерного разоружения. Руководствуясь аналогичным духом, Конференция по разоружению после двенадцатилетнего тупика в своей переговорной деятельности приняла в этом году программу работы, что позволит приступить к переговорам по договору о запрещении производства расщепляющегося материала, с тем чтобы сдержать производства такого материала для целей создания ядерного оружия. Этот шаг открывает возможности для совместных международных действий по решению всех других вопросов, входящих в повестку дня Конференции, включая ядерное разоружение. По нашему мнению, это может способствовать международному сотрудничеству в рассмотрении этого важного вопроса на многосторонней международной основе таким образом, чтобы каждое ядерное и неядерное государство могло осуществлять проверку процесса выполнения другими сторонами своих обязательств и соответственно содействовать укреплению доверия. Несомненно, этот позитивный дух затрагивает ряд вопросов, которые окажут воздействие на авторитет режима ядерного нераспространения и его три основополагающих элемента, а именно ядерное разоружение, ядерное нераспространение и мирное использование ядерной энергии. Естественно, государства, не обладающие ядерным оружием, включая Египет, будут внимательно следить за тем, как ядерные государства будут решать вопрос о производстве новых поколений ядерного оружия, а также подводных лодок, авианосцев и другой военной техники. Мы также будем наблюдать за тем, как они будут решать вопросы, связанные с заметными изменениями в технологии обычных вооружений, которые, согласно имеющейся информации, привели к производству новых видов обычного оружия повышенной разрушительной способности, которая сравнима с потенциалом ядерного оружия или даже превышает его. Мы будем далее следить за тем, как ядерные государства поступят с <<ядерными зонтиками>>, которые они предоставляют государствам, не имеющим ядерного оружия, и как они могут перестроить свои взаимоотношения с существующими военными и политическими союзами, возможно даже включая наличие ядерного оружия на территории не имеющих ядерного оружия государств, которые являются членами таких союзов. Хотя такие важные вопросы являются предметом озабоченности для государств, не обладающих ядерным оружием, наиболее насущным вопросом сегодня является вопрос о том, как мы все поступим с тремя государствами, которые продолжают препятствовать достижению универсального характера ДНЯО, тем самым серьезным образом подрывая авторитет Договора. Согласятся ли ядерные государства на существенное сокращение своих ядерных арсеналов, пока три не входящие в Договор страны продолжают разработку и накопление ядерного оружия и расщепляющегося материала для этой цели? Будет ли Группа ядерных поставщиков по-прежнему предоставлять одну льготу за другой, с тем чтобы эти государства продолжали наращивать свои незаконные ядерные арсеналы и придавать им легитимный характер? Следует ли нам ожидать, что отсутствие какого-либо международного контроля за военной ядерной деятельностью этих стран не скажется на международном мире и безопасности на Ближнем Востоке и в Южной Азии? Должны ли мы сосредотачиваться лишь на угрозе, создаваемой теми государствами, которые можно заподозрить в нарушении Договора, когда на протяжении сорока лет мы не в состоянии обеспечить его универсальный характер и тем самым обостряем ощущение отсутствия ядерной безопасности и военной сбалансированности на региональном и международном уровнях? Должны ли мы по-прежнему называть эти государства <<ответственными>> и игнорировать факт приобретения ими ядерного оружия в то время, как мы рассматриваем не имеющие ядерное оружие государства-участники Договора как <<безответственные>> в силу идеологических или политических соображений? На все эти вопросы требуется дать убедительные ответы с учетом уважения всех ранее взятых обязательств и, что еще важнее, уважения взаимных интересов, на которых первоначально основывался режим ядерного нераспространения. В противном случае логическим исходом станет развал режима нераспространения, о чем мы все будем сожалеть, и это станет результатом его неэффективности в плане обеспечения безопасности и стабильности. По инициативе Соединенных Штатов Совет Безопасности провел в прошлом месяце важное заседание на высшем уровне по вопросам ядерного разоружения и ядерного нераспространения (S/PV.6191) На этом Саммите была принята резолюция 1887 (2009), в которой было вновь подтверждено, что ДНЯО остается краеугольным камнем режима ядерного разоружения и нераспространения и что сбалансированное осуществление его трех основных компонентов является оптимальным способом соблюдения Договора. Несмотря на включение в эту резолюцию элементов, которые не отражают консенсус и содержат не предусмотренные в ДНЯО положения, которые могли бы ограничить возможности не обладающих ядерным оружием государств в плане осуществления их неотъемлемого права на мирное использование ядерной энергии, и даже несмотря на то, что в резолюции не упоминается о создании зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке, уже сам факт созыва такого заседания на высшем уровне отражает возросшее осознание международным сообществом нынешнего решающего этапа для режима ядерного нераспространения и свидетельствует о важности сохранения авторитета Договора. Сохранение авторитета Договора является особенно важной задачей ввиду того, что участники ДНЯО не выполняют свои обязательства, особенно те, которые касаются ядерного разоружения под строгим международным многосторонним контролем и с учетом явного бездействия в плане достижения универсального характера Договора, что является главной гарантией укрепления его эффективности на региональном и международном уровнях. Несмотря на принятие резолюции 1887 (2009) Советом Безопасности, ответственность за осуществление ДНЯО и рассмотрение его действия лежит и будет лежать лишь на его государствах-участниках. В то же время Египет призывает Совет добиваться выполнения принятых им ранее резолюций, а также резолюций Генеральной Ассамблеи, касающихся ядерного разоружения, включая резолюцию 687 (1991) Совета, принятую на основании Главы VII Устава в соответствии с которой ликвидация ядерного потенциала Ирака, существование которого позднее не подтвердилось, является шагом на пути к созданию зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке. Это относится также к двум резолюциям Генеральной Ассамблеи, одна из которых озаглавлена <<Создание зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке>>, а вторая -- <<Опасность распространения ядерного оружия на Ближнем Востоке>>, которые ежегодно вносятся Египтом на рассмотрение в Генеральной Ассамблее. Кроме того, Совет Безопасности призван также сыграть важную роль в содействии осуществлению резолюций, принятых Генеральной конференцией МАГАТЭ и озаглавленных <<Применение гарантий МАГАТЭ на Ближнем Востоке>> (GC (53) /RES/16) и <<Ядерный потенциал Израиля>> (GC (53) /RES/17). Обе эти резолюции были только что приняты пятьдесят третьей сессией Генеральной конференции, состоявшейся в прошлом месяце. Это подводит меня к вопросу о дальнейшем рассмотрении положения на Ближнем Востоке. Израиль по-прежнему упорно отказывается присоединиться к ДНЯО и повседневно укрепляет свой ядерный потенциал, не входя в режим гарантий МАГАТЭ. Бывший премьер-министр Израиля даже признал наличие у его страны ядерного оружия вне рамок ДНЯО. Несмотря на это, Израиль развернул международную кампанию против иранского ядерного потенциала, утверждая, что он представляет собой угрозу для международного мира и безопасности и нарушает обязательства Ирана по ДНЯО, договору, который Израиль, как это ни парадоксально, сам признавать отказывается и не намерен присоединяться к нему. Израиль даже увязывает вопрос об иранском ядерном досье с достижением прогресса в отношении ближневосточного мирного процесса, демонстрируя тем самым свою беззастенчивую практику использования двойных стандартов и чрезмерной политизации вопроса о приобретении ядерного оружия. Такое положение вещей косвенно поддерживается отсутствием каких-либо реальных усилий со стороны трех обладающих ядерным оружием государств, которые являются депозитариями ДНЯО. Тем не менее, именно эти государства предложили и поддержали резолюцию 1995 года по Ближнему Востоку (резолюция NRT/CONF.1995/32 (Часть I) приложение), цели которой заключались в том, чтобы ликвидировать двусмысленный ядерный потенциал Израиля, убедить Израиль присоединиться к ДНЯО в качестве государства, не обладающего ядерным оружием, и создать зону, свободную от ядерного оружия, на Ближнем Востоке. Мы должны особо учитывать тот факт, что все арабские государства присоединились к Договору, полностью доверяя режиму ДНЯО и его способности преодолеть все препятствия, особенно в плане достижения универсального характера Договора на Ближнем Востоке. Египет решительно противостоит приобретению ядерного оружия любым государством на Ближнем Востоке, включая Израиль, так как это повлечет за собой опасную военную гонку ядерных вооружений в регионе. Поэтому было весьма удивительно, что ни в одном из заявлений, сделанных членами Совета Безопасности на заседании на высшем уровне 24 сентября, за исключением арабской страны, не содержалось какого-либо ясного и прямого упоминания о требовании относительно того, чтобы Израиль присоединился к ДНЯО в качестве государства, не обладающего ядерным оружием, и поместил все свои ядерные объекты под режим всеобъемлющих гарантий МАГАТЭ. В то же время в некоторых заявлениях упоминались другие государства региона и подчеркивалась необходимость строго соблюдать положения ДНЯО. Естественно, такой двойной стандарт в отношении данной проблемы вызывает вопросы у наших народов относительно искренности международной приверженности делу избавления мира от ядерного оружия и многих недавних международных инициатив тех же самых членов Совета Безопасности. Возникает также вопрос о том, делается ли в таких инициативах исключение для одного или другого государства по какой бы то ни было причине, если уже допускается возможность того, что некоторым государствам не обязательно присоединяться к ДНЯО. Египет подчеркивает, что успех этих инициатив будет зависеть прежде всего от достижения универсального характера Договора и обеспечения интересов всех государств. В такой обстановке в мае 2010 года состоится Конференция по рассмотрению действия ДНЯО, которая станет подлинным испытанием заявлений государств, обладающих ядерным оружием, относительно их искреннего стремления к выполнению своих обязательств в области разоружения и укрепления сбалансированного процесса осуществления трех основных элементов Договора. Мы надеемся, что эта Конференция завершится принятием серьезных институциональных и практических мер в целях выполнения резолюции 1995 года по Ближнему Востоку в качестве одного из ключевых компонентов пакета решений, принятых в 1995 году при бессрочном продлении Договора, без которого данный пакет утратит свою эффективность и авторитет. Египет высоко оценивает то значение, которое придается осуществлению резолюции по Ближнему Востоку в ходе трех сессий Подготовительного комитета Конференции 2010 года по рассмотрению действия ДНЯО на основе предложений и идей, выдвинутых Египтом и Группой арабских государств. Эти идеи имели целью создать эффективный практический механизм по выполнению этой резолюции, и Египет признателен за инициативы, выдвинутые в целях проведения практикумов по данной теме. Мы рассчитываем на эту поддержку в целях принятия указанных предложений и начало осуществления данной резолюции, так как Египет считает, что ее осуществление является одним из основных условий успешного проведения Конференции. В то же время документы Конференции 2010 года по рассмотрению действия ДНЯО должны отражать прогресс в деле предоставления государствам, не обладающим ядерным оружием, безоговорочных, юридически обязательных негативных гарантий безопасности, с тем чтобы не допустить повторения исключений, предоставляемых Группой ядерных поставщиков, которые выходят далеко за рамки полномочий этой Группы и являются явным нарушением обязательств по ДНЯО. Документы Конференции 2010 года не должны ни содержать каких-либо необоснованных ограничений в отношении государств, не обладающих ядерным оружием, которые выполняли и продолжают выполнять свои обязательства по Договору, ни ограничивать возможности этих государств в плане полного использования выгод, связанных с мирным применением ядерной технологии. Необоснованные ограничения, такие, как присоединение к дополнительному протоколу, установление других условий получения ядерного топлива и технологии или добровольное ограничение права на выход из Договора до достижения его универсального характера будут лишь подрывать авторитет Договора и режим ДНЯО. В дополнение к своей активной роли в поддержку режима ДНЯО Египет продолжает поддерживать международные усилия по борьбе с распространением других видов оружия массового уничтожения, включая химическое, биологическое и радиологическое оружие. Однако продолжающийся отказ Израиля прислушаться ко всем призывам с целью убедить его присоединиться к ДНЯО, создает препятствие на пути к присоединению Египта к Конвенции по химическому оружию и Конвенции по биологическому и токсинному оружию. Египет активно участвует в деятельности Рабочей группы открытого состава, которой поручено рассмотреть вопрос об осуществимости заключения, сфере применения и набросках параметров договора о торговле оружием, результаты которой вновь продемонстрировали, что данная проблема характеризуется многочисленными сложными и взаимосвязанными деталями, которые международное сообщество должно учитывать, прежде чем оно сможет объективно определить целесообразность направления усилий и средств на разработку такого договора, не основываясь при этом на консенсусе в рамках Организации Объединенных Наций. Г-н Наталегава (Индонезия) (говорит по-английски): Я хотел бы, г-н Председатель, поздравить Вас с вступлением на пост Председателя Первого комитета, а также поздравить других членов Бюро с их избранием. Индонезия приветствует возвращение ядерного разоружения в число наиважнейших вопросов, обсуждаемых на международном уровне, о чем свидетельствует ряд недавних событий. Необходимо, чтобы мы по-прежнему подчеркивали важнейшую и взаимоукрепляющую связь между ядерным разоружением и нераспространением и чтобы полная ликвидация всего ядерного оружия оставалась непременным условием обеспечения глобального мира. Поэтому мы обращаемся ко всем государствам, в особенности государствам, обладающим ядерным оружием, с настоятельным призывом продемонстрировать свою приверженность делу избавления мира от ядерного оружия. Для этого огромное значение имеют конкретные шаги по достижению всеобщего и полного разоружения. Как сказал Генеральный секретарь на заседании Совета Безопасности на высшем уровне (S /PV.6191), пока существует ядерное оружие, существует угроза распространения и угроза ядерного терроризма. В этом контексте мы положительно оцениваем инициативу Совета Безопасности по созыву заседания на высшем уровне по вопросам нераспространения ядерного оружия и ядерного разоружения 24 сентября. Принятие резолюции 1887 (2009) на основе консенсуса свидетельствует об историческом моменте, способствующем продвижению вперед в вопросах ядерного разоружения и нераспространения, находящихся на повестке дня глобальных форумов. В то же время мы надеемся, что осуществление резолюции 1887 (2009) не будет противоречить обязательствам государств согласно существующим режимам нераспространения в рамках Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) и других механизмов, занимающихся вопросами ядерного оружия. Международному сообществу предоставлена возможность закрепить возникший импульс и добиться прогресса в области ядерного разоружения и достижения конкретных успехов на Конференции 2010 года по рассмотрению действия ДНЯО. Мы приветствуем проявленную руководителями Соединенных Штатов и России готовность заменить Договор о СНВ-1, который истекает в конце этого года. Мы приветствуем начало переговоров между ними ранее в этом году в целях дальнейшего сокращения их соответствующих стратегических ядерных боеголовок и пусковых установок. Однако для того, чтобы этот процесс был полностью приемлемым для международного сообщества, результаты переговоров должны быть транспарентными, необратимыми и поддающимися проверке и, в случае необходимости, предусматривать участие МАГАТЭ. Мы также приветствуем решение Соединенных Штатов отказаться от развертывания вызывающей споры системы противоракетной обороны в Европе. Это будет способствовать оздоровлению обстановки в стратегических взаимоотношениях между Соединенными Штатами и Россией и позволит избежать новой гонки ядерных вооружений в Европе. Мы настоятельно призываем все государства преодолеть свои политические разногласия в области разоружения. Моя делегация призывает тех, кто исповедует узкий подход к обеспечению безопасности, по новому взглянуть на этот вопрос и согласиться с тем, что безопасность отдельных стран наилучшим образом гарантируется в тех случаях, когда существует коллективная безопасность на основе согласованных на многостороннем уровне договоренностей и норм в соответствии с установленными принципами международного права. После более чем десятилетнего застоя Конференция по разоружению достигла в мае этого года важного успеха, приняв на основе консенсуса решение CD/1864 по программе работы. После принятия этого решения Индонезия вновь продемонстрировала свою готовность содействовать началу работы по вопросам существа. Однако мы были крайне удивлены, что после этого не удалось достичь консенсуса по решению об осуществлении программы работы. Хотя вполне понятно, что все еще сохраняется ряд сложных вопросов, мы должны с оптимизмом и серьезностью, проявленными в прошлом году, принять программу работы конференции на основе консенсуса и в следующем году. Программа работы, содержащаяся в документе CD /1864, должна послужить в качестве хорошей основы для достижения на Конференции договоренности относительно скорейшего начала ее работы по существу в 2010 году. Являясь одной из стран, перечисленных в Приложении 2 к Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ), Индонезия осознает свою ответственность и важность постепенного продвижения к ратификации Договора. Необходимо остановить качественное совершенствование ядерного оружия. Поэтому мы добиваемся всеобщего присоединения к ДВЗЯИ, прежде всего государствами, обладающими ядерным оружием. Мы считаем, что с учетом их особого статуса и ответственности предпринимаемые ядерными государствами конкретные шаги будут способствовать ускорению прогресса на пути к вступлению в силу ДВЗЯИ благодаря аналогичной ратификации остающимися странами из перечисленных в Приложении 2. Поскольку на Конференции 2005 года по рассмотрению действия ДНЯО не было достигнуто никаких существенных результатов, Индонезия не хотела бы повторения аналогичной ситуации в 2010 году. Мы готовы рассмотреть события, затрагивающие функционирование Договора с 2000 года. Заключительные документы Конференции 1995 года по рассмотрению и продлению действия ДНЯО и Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора должны послужить в качестве отправных точек для нашей будущей работы по проведению Конференции 2010 года. Мы знаем, что подавляющее большинство стран вместе с нами разделяет надежду на то, что будет выработан сбалансированный комплексный и недискриминационный подход ко всем трем основополагающим элементам ДНЯО. В связи с вопросом о зонах, свободных от ядерного оружия, мы с удовлетворением отмечаем, что резолюция 1887 (2009) Совета Безопасности поддерживает усилия по заключению договоров о зонах, свободных от ядерного оружия. В этой резолюции Совет заявил, что такие договоры будут укреплять режим ядерного нераспространения и что они будут способствовать достижению целей ядерного разоружения. В этом контексте Индонезия вместе с другими государствами-участниками Бангкокского договора вновь внесет в этом Комитете представляемый раз в два года проект резолюции по вопросу о Договоре о зоне, свободной от ядерного оружия, в Юго-Восточной Азии. В соответствии с духом резолюции 1887 (2009) мы призываем остающиеся государства, обладающие ядерным оружием, проголосовать в поддержку данного проекта резолюции, с тем чтобы он был единогласно принят Генеральной Ассамблеей в этом году. Это станет позитивным сигналом международному сообществу, свидетельствующим о приверженности государств-членов миру и безопасности всех народов. Моя делегация также приветствует вступление в силу Договора о зоне, свободной от ядерного оружия, в Африке -- Пелиндабского договора -- в июле 2009 года, что стало позитивным вкладом в дело избавления мира от ядерного оружия. Завершение пятьдесят третьей сессии Генеральной конференции МАГАТЭ в сентябре этого года ознаменовалось историческим событием. После почти двух десятилетий Генеральная конференция, наконец, приняла резолюцию о ядерном потенциале Израиля (GC(53)/RES/17), в которой среди прочего выражается озабоченность в связи с угрозой, создаваемой распространением ядерного оружия для безопасности и стабильности на Ближнем Востоке. В ней содержится призыв к Израилю присоединиться к ДНЯО и поместить свои ядерные объекты под систему всеобъемлющих гарантий МАГАТЭ. Индонезия по-прежнему поддерживает ближневосточный мирный процесс и придает большое значение созданию зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке. Мы высоко оцениваем широкую поддержку резолюции по вопросу о применении гарантий на Ближнем Востоке, принятую Генеральной конференцией (GC(53)/RES/16). Это свидетельствует о приверженности всех государств делу создания такой зоны. Мы хотели бы указать, что мы также разделяем выраженную Генеральным директором МАГАТЭ озабоченность в связи с тем, что для устранения многочисленных недостатков глобального режима нераспространения необходимо укреплять Агентство и наделить его соответствующими правовыми полномочиями и предоставить необходимую финансовую поддержку. В рамках наших усилий по достижению целей Конвенции по химическому оружию (КХО) Индонезия, являющаяся страной с развитой химической промышленностью, тесно взаимодействует с техническим секретариатом Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО). Осуществляются различные учебные программы для заинтересованных сторон, в том числе в областях создания систем чрезвычайного реагирования, безопасного регулирования химических веществ и организации химических исследований. Несмотря на свой вклад в КХО и ее давнюю поддержку, Индонезия до сих пор не имеет возможности выдвинуть представителя своей страны на старший руководящий уровень Технического секретариата ОЗХО. Поэтому правительство Индонезии предложило кандидатуру посла Суджаднана Парноадининграта на пост Генерального директора ОЗХО на период 2010 - 2014 годов. Мы просим государства, являющиеся членами Исполнительного совета ОЗХО, поддержать нашего кандидата в ходе 58 сессии исполнительного Совета, проходящей 13 - 16 октября 2009 года. Как было согласовано на Конференции по рассмотрению действия Конвенции по биологическому и токсинному оружию (КБТО), государства-участники в этом году целенаправленно обсуждают вопрос о международном сотрудничестве, содействии и обмене в биологических науках и технологии в мирных целях. Недавние случаи трансграничного распространения инфекционных заболеваний убедительно свидетельствуют о необходимости принятия согласованных глобальных усилий. Мы признаем, что у разных стран имеются различные возможности в плане решения этой задачи. Мы считаем, что международное сотрудничество и взаимодействие являются единственным путем к обеспечению принятия эффективных мер по предупреждению инфекционных заболеваний и возможного ненадлежащего использования биологических агентов и борьбе с ними. Необходимо также подчеркнуть, что наращивание возможностей в плане наблюдения, обнаружения и, диагностики и локализации заболеваний пойдут на пользу не только развивающимся странам, но и непосредственным образом активизируют международные усилия в этом направлении. По этой причине Индонезия и Норвегия совместно организовали международный семинар по КБТО под названием <<Поддержка глобального здравоохранения: уменьшение биологических угроз за счет наращивания потенциала по обеспечению безопасности в области здравоохранения>>, который состоялся в Осло в июне 2009 года. Распространение незаконных стрелкового оружия и легких вооружений является еще одной смертельно опасной угрозой. Стрелковое оружие и легкие вооружения находят широкое применение в вооруженных конфликтах, которые влекут за собой самые разнообразные пагубные последствия для обществ. Необходимо активизировать усилия на национальном, региональном и международном уровнях для решения проблем брокерской деятельности в связи с оружием, маркировки и отслеживания, передачи, контроля, а также сбора и уничтожения незаконных стрелкового оружия и легких вооружений до проведения следующего созываемого раз в два года совещания государств по стрелковому оружию в июне 2010 года. Менее чем через два года после ратификации Конвенции о запрещении противопехотных мин (Оттавской конвенции) Индонезия смогла уничтожить все накопленные противопехотные мины. В этом частично проявилась наша приверженность полному осуществлению Конвенции и глобальным усилиям по избавлению мира от мин. Предстоящая вторая Конференция государств-участников Оттавской конвенции, которая состоится в Картахене в ноябре этого года будет иметь весьма важное значение в плане обзора прошлых достижений и стоящих задач и направления наших совместных усилий по осуществлению Конвенции в течение следующих пяти лет. Мы будем продолжать активное участие в достижении целей этой Конвенции. Широко признается, что применение кассетных боеприпасов в конфликтных районах причиняет неприемлемый вред гражданским лицам, и с ними должно быть покончено. В рамках глобальных усилий по содействию Конвенции по кассетным боеприпасам правительство Индонезии проведет Региональную конференцию по содействию и достижению универсального характера Конвенции по кассетным боеприпасам на Бали в следующем месяце. Эта Конференция организуется совместно правительствами Германии, Норвегии, Австрии, Австралии, а также программой развития Организации Объединенных Наций и Международным комитетом Красного Креста. Признавая право всех государств производить, импортировать, экспортировать, передавать и сохранять обычные вооружения для целей самообороны и обеспечения безопасности, мы отмечаем необходимость решения проблемы нерегулируемой торговли обычными вооружениями и их перетока на нелегальный рынок. С учетом сложного характера обычных вооружений с точки зрения потребностей государств в обеспечении безопасности и самообороны усилия, направленные на заключение договора о торговле оружием, должны предприниматься поэтапно, открытым и транспарентным образом и на основе консенсуса. Мое правительство готово продвигаться вперед в деле созыва Конференции Организации Объединенных Наций по договору о торговле оружием, однако мы должны использовать остающиеся сессии Рабочей группы открытого состава по подготовке договора о торговле оружием для формирования основы, способной обеспечить необходимый консенсус по основным и процедурным вопросам, которые будут обсуждать на Конференции. Крайне важно, чтобы официальная работа в этом направлении не привела к появлению каких-либо новых концепций, которые бы ущемляли неотъемлемое право государств на самооборону, включая их права на сохранение территориальной целостности. В заключение Индонезия хотела бы подчеркнуть выгоды, связанные с многосторонним подходом, и его важную роль в решении многих общих глобальных проблем. Мы надеемся, что работа Первого комитета в этом году будет строиться на новых совместных усилиях, направленных на установление справедливого мира и обеспечение благополучия для всех. Г-н Вунна Маунг Луин (Мьянма) (говорит по-английски): Я с удовольствием передаю Вам, гн Председатель, искренние поздравления делегации Мьянмы в связи с вашим единодушным избранием на пост Председателя Первого комитета шестьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи. Я заверяю Вас в полном сотрудничестве моей делегации в деле содействия работе Комитета под Вашим умелым руководством. Мы также приветствуем других членов Бюро. Моя делегация полностью присоединяется к заявлению, с которым выступил представитель Индонезии от имени государств-членов Движения неприсоединения. 2009 год стал годом надежды для глобальных усилий в области разоружения. Заявления руководителей государств, обладающих ядерным оружием, в поддержку дальнейших сокращений вооружений, об их приверженности договорам и об инициативе по решению глобальных ядерных проблем являются обнадеживающими событиями в области разоружения. Принятие Конференцией по разоружению 29 мая 2009 года программы работы (CD/1864) после десятилетия бездействия также вселяет надежды. Однако эти причины для оптимизма омрачаются отсутствием рекомендаций на третьей сессии Подготовительного комитета Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) по рассмотрению действия Договора и неспособностью Конференции по разоружению принять решения процедурного характера, с тем чтобы приступить к предметным переговорам. Эти неудачи омрачили чувство оптимизма относительно 2009 года и ту положительную оценку, которой заслуживает международное сообщество за свои совместные усилия в области разоружения. Моя делегация приветствует единогласное принятие Советом Безопасности своей резолюции 1887 (2009) 24 сентября 2009 года при широкой поддержке международного сообщества. Глобальную атмосферу 2009 года, способствующую сокращению вооружений, ядерному нераспространению и ядерному разоружению, необходимо сохранить в предстоящие годы и принять вслед за обещаниями конкретные меры. Ядерное разоружение по-прежнему занимает важное место среди вопросов, волнующих делегацию Мьянмы. Мы стремимся к цели создания специального комитета по ядерному разоружению, с тем чтобы вести переговоры о поэтапной программе ядерного разоружения, ведущего к полной ликвидации ядерного оружия в конкретно установленные сроки. Однако моя делегация готова приветствовать в качестве шага в правильном направлении создание рабочей группы, которой был бы получен обмен мнениями и информацией о практических мерах по осуществлению постепенных и систематических усилий, направленных на сокращение ядерных вооружений. В этом контексте моя делегация приветствует важные шаги по сокращению вооружений и важные инициативы некоторых обладающих ядерным оружием государств в отношении решения ядерных проблем. Остается надеяться, что такие шаги, предпринятые в соответствии со статьей VI ДНЯО и решением, принятым на Конференции 1995 года по рассмотрению и продлению действия ДНЯО, приведут к дальнейшим сокращениям, затрагивающим все обладающие ядерным оружием государства и в итоге - к полной ликвидации ядерных арсеналов. Мьянма приветствует также предложение из пяти пунктов, выдвинутое Генеральным секретарем Пан Ги Муном в октябре прошлого года, исходя из убежденности в том, что ядерное разоружение является единственным надежным способом не допустить какого-либо дальнейшего использования такого оружия. Этот важный вклад заслуживает нашего серьезного рассмотрения. В этой связи я хотел бы напомнить, что 24 сентября 2009 года в Совете Безопасности Генеральный секретарь заявил: <<Ядерное разоружение -- это единственный разумный путь к более безопасному миру>> (S/PV. 6191, стр. 3). Договор о нераспространении ядерного оружия является краеугольным камнем международных усилий по предупреждению распространения ядерного оружия, содействию ядерному разоружению и укреплению сотрудничества и обеспечению доступа к ядерной энергии. Мьянма подписала ДНЯО 2 декабря 1992 года и решительно поддерживает три основополагающих элемента этого Договора. В отношении Мьянмы действует соглашение о гарантиях с Международным агентством по атомной энергии, как этого требует ДНЯО. Кроме того, 15 декабря 2005 года Мьянма подписала Договор о зоне, свободной от ядерного оружия, в Юго-Восточной Азии, который вступил в силу 27 марта 1997 года. Мьянма считает, что успешное завершение Конференции 2010 года по рассмотрению действия ДНЯО является непременным условием и что осуществление 13 практических шагов в области ядерного разоружения, изложенных на Конференции 2000 года по рассмотрению действия ДНЯО, является в этой связи крайне необходимым. Мьянма будет в полной мере сотрудничать с назначенным Председателем послом Филиппин Либраном Н. Кабактуланом в целях успешного завершения обзорной Конференции. Исходя из своей прочной приверженности трем основополагающим элементам ДНЯО, Мьянма с 1995 года при поддержке большинства государств-членов вносит в Первом комитете проект резолюции по ядерному разоружению. Мы хотели бы выразить признательность всем авторам этого проекта резолюции и всем тем, что голосовал за него со времени его первого представления. В соответствии со своей непоколебимой приверженностью делу избавления мира от ядерного оружия Мьянма вновь представит в этом году проект резолюции по ядерному разоружению. Данный проект резолюции нацелен на полную ликвидацию ядерного оружия, отражает промежуточные меры и шаги для государств, обладающих ядерным оружием, и излагает различные многосторонние подходы к ядерному разоружению. Я надеюсь, что и в этом году он получит поддержку членов Комитета. Программа работы, которую мы совместно приняли на Конференции по разоружению 29 мая этого года, предусматривает проведение переговоров по договору о запрещении производства расщепляющегося материала. Переговоры в рамках рабочей группы должны основываться на документе CD/1299 от 24 марта 1995 года, но не ограничиваться им. Моя делегация считает, что усилия, направленные на нераспространение ядерного оружия, следует осуществлять параллельно с такими же усилиями в области ядерного разоружения. Поэтому мы выступаем за принятие недискриминационного, многостороннего и поддающегося международной и эффективной проверке договора о запрещении производства расщепляющегося материала, который ориентирован на достижение целей в области как нераспространения, так и разоружения. Внесенный на Генеральной Ассамблее проект резолюции о предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве пользуется широкой поддержкой государств-членов, включая Мьянму. Эта широкая поддержка отражает уверенность в том, что космос является общим наследием человечества и должен использоваться лишь в мирных целях. Поскольку существующие правовые документы не могут надежным образом обеспечить предотвращение испытаний, развертывания и использования в космосе всех видов оружия, Мьянма считает необходимым заключить всеобъемлющий договор по космическому пространству, запрещающий испытание, развертывание и использование оружия. До принятия такого договора запрещение угрозы силой или ее применения против космических объектов стало бы эффективной мерой в деле достижения этой цели. В этой связи моя делегация рассматривает документ CD/ 1839 от 29 февраля 2008 года, содержащий проект договора по космическому пространству, в качестве хорошей основы для нашей работы на Конференции по разоружению, направленной на принятие такого документа. Единственной полной и эффективной гарантией безопасности против применения или угрозы применения ядерного оружия является запрещение использования ядерного оружия, ядерное разоружение и полная ликвидация такого оружия. До достижения полной ликвидации ядерного оружия те не обладающие ядерным оружием государства, которые добровольно отказались от обладания ядерным оружием, имеют законное право получить как негативные, так и позитивные гарантии безопасности от государств, обладающих ядерным оружием. Мы считаем, что односторонние заявления о гарантиях безопасности не отвечают требованиям государств, не обладающих ядерным оружием. Многие государства не охвачены гарантиями безопасности, предоставляемыми зонами, свободными от ядерного оружия, или военными союзами. Отсутствие прогресса в отношении негативных гарантий безопасности после десятилетий существования ДНЯО может отрицательным образом сказаться на целостности этого Договора в глазах таких государств, не обладающих ядерным оружием. Давно назрела необходимость принятия международного и юридически обязывающего документа по гарантиям безопасности для государств, не обладающих ядерным оружием, что является одной из предпосылок избавления мира от ядерного оружия. В этой связи я хотел бы коснуться работы Конференции по разоружению в этом году. Своим решением от 29 мая 2009 года о принятии программы работы Конференция смогла восстановить отводимую ей роль в качестве единственного многостороннего форума для ведения переговоров по разоружению. После долгих лет застоя этот прорыв необходимо дополнить путем принятия еще одного решения Конференции о способах ее осуществления. Необходимо вновь продемонстрировать политическую готовность государств-членов Конференции добросовестным образом обсуждать вопросы нераспространения и ядерного разоружения. Моя делегация считает, что проблемы безопасности лучше всего решать путем переговоров. Нежелание поддерживать контакт препятствует достижению прогресса. Необходимо, чтобы Конференция по разоружению смогла использовать то, что мы сообща достигли в этом году, и успешно приступила к своей работе в 2010 году. В заключение, г-н Председатель, я хотел бы выразить искреннюю надежду на то, что благоприятный политический климат в области контроля за вооружениями, нераспространения и ядерного разоружения также возобладает в Первом комитете и что его работа под Вашим умелым руководством завершится успехом благодаря нашему совместному стремлению и усилиям по обеспечению прочного мира и безопасности для всех. Г-н Раи (Непал) (говорит по-английски): Прежде всего, позвольте мне поздравить Вас, гн Председатель, и других членов Бюро с избранием на руководящие посты в Первом комитете. Моя делегация присоединяется к заявлению, с которым выступил представитель Индонезии от имени Движения неприсоединения. Постоянно растущие военные расходы красноречиво напоминают нам о том, что тема разоружения все еще характеризуется в основном риторикой. Очевидно, что нам необходима общая и решительная политическая приверженность и готовность, с тем чтобы отвлечь ресурсы от пагубных вооружений, переключив их на развитие и процветание. Современный мир попал в порочный круг гонки вооружений и угроз для безопасности. Однако этот круг можно разорвать, создав обстановку общего понимания и достижения более высокого уровня взаимного доверия на основе участия в двусторонних, региональных и многосторонних механизмах. Являясь участником Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), Непал всегда придавал большое значение нераспространению и полному разоружению в области ядерного оружия. Мы верим в неотъемлемое право государств развивать исследования, производство и использование ядерной энергии в мирных целях без дискриминации и в соответствии с положениями ДНЯО. Однако мирные ядерные программы обязательно должны становиться объектом гарантий и механизмов проверки Международного агентства по атомной энергии. Нам все еще необходимо удвоить усилия в целях успешного проведения Конференции 2010 года по рассмотрению действия ДНЯО. Мы хотели бы вновь подтвердить свою убежденность в том, что возобновление многосторонних переговоров по разоружению является весьма важным и приветствовать принятие на шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи резолюции 63/50 от 2 декабря 2008 года о содействии многосторонности в области разоружения и нераспространения. Конференция по разоружению как единственный многосторонний орган для ведения переговоров по разоружению должна приступить к переговорам о полной ликвидации ядерного оружия в конкретно установленные сроки. Она должна также принять меры для завершения переговоров по предлагаемому договору о запрещении производства расщепляющегося материала. Принятие Конференцией программы работы на 2009 год (CD/1864) стало положительным сдвигом, который свидетельствуют о том, что этот многосторонний орган для ведения переговоров возрождается. Непал решительно возражает против размещения какого бы то ни было оружия в космическом пространстве любой страной. Космос необходимо охранять для мирных целей и на благо общих интересов всего человечества Мы весьма озабочены тревожными темпами распространения обычных вооружений, особенно стрелкового оружия и легких вооружений и их безответственным применением в ходе внутренних конфликтов и террористической деятельности. Распространение этого вида оружия влечет за собой широкомасштабные гуманитарные и социально-экономические последствия и создает серьезную угрозу для мира, безопасности, стабильности и устойчивого развития на национальном и международном уровнях. Кроме того, Программа действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней, принятая в 2001 году, должна осуществляться эффективным образом. Мы считаем, что скорейший созыв четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению, позволит перевести обсуждения по всему кругу проблем разоружения на новый уровень и создать чувство уверенности, необходимое для приведения в действие подлинно многостороннего механизма на переговорах по разоружению. Мы считаем, что договоры о создании зон, свободных от ядерного оружия, способствуют укреплению доверия и стабильности в соответствующих регионах. Поэтому мы приветствуем вступление в силу в 2009 году Договора о зоне, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии, а также вступление в силу Договора о зоне, свободной от ядерного оружия, в Африке. В качестве страны, в которой размещен Региональный центр Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения, в Азиатско-Тихоокеанском регионе Непал решительно поддерживает региональные инициативы и договоренности, которые дополняют более широкие цели в области разоружения и нераспространения на глобальном уровне. Со времени своего переноса из Нью-Йорка в Катманду в прошлом году Региональный центр начал функционировать в полном объеме. Мы с удовлетворением воспринимаем тот факт, что он смог организовать различные региональные конференции еще на переходном этапе своей работы. Данный центр является институциональным узловым пунктом Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в целях укрепления доверия между государствами-членами в этом регионе. В целях эффективного выполнения своих функций он должен быть укреплен соответствующими финансовыми и людскими ресурсами. Соответственно, я обращаюсь к государствам-членам с настоятельным призывом выделять щедрые взносы на осуществление программ Центра. В ходе этой сессии Комитета мы собираемся внести проект резолюции, который будет содержать обновленную информацию о деятельности, связанной с Региональным центром, как мы делали это в предыдущие годы. Принятые нами в прошлом обязательства должны найти отражение в наших действиях. Высокие цели в области разоружения и нераспространения являются ложными, если мы не выполним свои обязательства и не осуществим договоры и другие международные соглашения, которые мы приняли. Моя делегация принимает к сведению заявления президента Обамы и президента Медведева относительно их готовности добиться избавления мира от ядерного оружия путем выполнения их обязательств по статье VI ДНЯО, включая возобновление Договора о стратегических наступательных вооружениях. Мы также приветствуем резолюцию 1887 (2009) Совета Безопасности по вопросу о ядерном нераспространении и разоружении, принятую Советом на его заседании на высшем уровне, состоявшемся 24 сентября. Реальная эффективность переговоров зависит от оптимального использования таких механизмов Организации Объединенных Наций, как Конференция по разоружению и Комиссия по разоружению. Мы должны полностью довериться этим многосторонним механизмам и активизировать их работу, с тем чтобы ускорить многосторонние переговоры по вопросам разоружения и нераспространения. Моя делегация искренне призывает международное сообщество приступить к серьезным многосторонним обсуждениям по вопросам нераспространения и разоружения с новой решимостью. Г-н Бале (Конго) (говорит по-французски): Гн Председатель, позвольте мне от имени моей делегации присоединиться к предыдущим ораторам и поздравить Вас с избранием на пост Председателя Первого комитета. Я хотел бы также поздравить других членов Бюро. Конго присоединяется к заявлениям, с которыми выступили представители Индонезии и Нигерии, выступавшие соответственно от имени Движения неприсоединения и Группы африканских государств. Моя делегация хотела бы воспользоваться возможностью, предоставляемой этими общими прениями, и подчеркнуть важность всеобщего и полного разоружения в плане достижения и поддержания международного мира и безопасности. К сожалению, чрезмерное накопление оружия массового уничтожения все еще создает обстановку неуверенности на нашей планете, в то время как стрелковое оружие и легкие вооружения продолжают подпитывать вооруженные конфликты, особенно в развивающихся странах. Более того, рост терроризма и транснациональной преступности усугубляет опасения относительно того, что оружие массового уничтожения попадет в руки негосударственных субъектов, создав тем самым новые проблемы для международного мира и стабильности. Моя делегация по-прежнему убеждена в том, что эти проблемы могут быть решены лишь в рамках многостороннего подхода, о чем свидетельствует принятие нескольких международных документов по вопросам разоружения за последние десятилетия. Эта политическая воля должна воплотиться в реальность путем эффективного осуществления указанных документов. Естественно, для достижения таких результатов необходим консенсус. Именно поэтому мы должны продолжать усилия и продвигаться в своей работе в этом направлении, с тем чтобы в основе всех наших совместных действий лежал дух консенсуса. Обычные вооружения, особенно стрелковое оружие и легкие вооружения, широко используются в военных конфликтах. Моя делегация хотела бы подчеркнуть важность и настоятельность заключения договора о торговле обычным оружием, который бы имел широкую сферу охвата и был юридически обязывающим. В этой связи мы приветствуем проходившую в марте и июле 2009 года работу Рабочей группы открытого состава по вопросу о целесообразности заключения договора о торговле оружием и призываем к продолжению консультаций в ходе нынешней сессии, с тем чтобы можно было приступить к разработке договора по этому вопросу. Конго проявляет особый интерес к Регистру обычных вооружений, так как этот метод оценки позволяет нам добиться прогресса в контроле за обычным оружием в условиях полной транспарентности. С учетом пагубных гуманитарных и социально-экономических последствий применения противопехотных мин и в целях ликвидации этого бедствия моя делегация призывает к обеспечению универсального характера Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении. Мы также призываем все государства и соответствующие учреждения совместно предоставлять любую помощь странам, затрагиваемым минами, а также пострадавшим и их семьям. Распространение оружия массового уничтожения является еще одним серьезным вызовом международному миру и безопасности. В этой связи мы хотели бы приветствовать рост числа государств, которые ратифицировали конвенции по химическому и биологическому оружию и мы призываем все другие государства-члены также ратифицировать их. Чрезмерное накопление и незаконное распространение ядерного оружия по-прежнему вызывает серьезную озабоченность. К сожалению, у нас есть основания лишь для осторожного оптимизма. В то же время в последние месяцы наблюдаются обнадеживающие признаки, которые дают нам основания надеяться на новую эпоху ядерного нераспространения и разоружения. После 12 лет застоя Конференция по разоружению в Женеве приняла 29 мая этого года свою программу работы, что стало событием, которое мы приветствуем. Мы надеемся, что это позволит в ближайшее время возобновить переговоры по договору о запрещении производства расщепляющегося материала для ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств. Необходимо также добиться вступления в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) в целях укрепления режима ядерного нераспространения и разоружения. Поэтому моя делегация просит те государства, которые должны подписать и ратифицировать этот Договор, сделать это как можно скорее, с тем чтобы Договор мог вступить в силу. На встрече Группы 20 в Лондоне в апреле этого года две ядерные державы, являющиеся постоянными членами Совета Безопасности, взяли на себя обещание принять меры для количественного сокращения своих стратегических ядерных вооружений. На историческом заседании Совета Безопасности, состоявшемся 24 сентября 2009 года (S/PV. 6191) члены Совета, которые несут ответственность за поддержание международного мира и безопасности, единогласно выразили решимость создать условия для избавления мира от ядерного оружия. Ввиду этой готовности моя делегация надеется, что намеченный на 2010 год глобальный ядерный саммит и Конференция участников Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) по рассмотрению действия Договора дадут конкретные и важные результаты. Моя делегация хотела бы напомнить о заявлениях пяти государств, обладающих ядерным оружием и являющихся постоянными членами Совета, в которых они предоставили государствам-участникам ДНЯО, не обладающим ядерным оружием, гарантии того, что это оружие не будет использовано против них. Признавая неотъемлемое право государств на использование ядерной энергии в мирных целях, моя делегация призывает международное сообщество предпринять усилия для избавления мира от ядерной угрозы. Судя по всему в настоящее время складываются новые и обнадеживающие перспективы, которые требуют поддержки всем международным сообществом различных инициатив, направленных на укрепление режима ядерного нераспространения и разоружения, прежде всего на основе выполнения обязательств, взятых ядерными державами. В заключение я хочу воспользоваться этой возможностью, чтобы подчеркнуть важную роль зон, свободных от ядерного оружия, которые относятся к числу инициатив и целей, реализуемых международным сообществом ради избавления мира от ядерного оружия. В этой связи 15 июля 2009 года вступил в силу Пелиндабский договор, создавший в Африке зону, свободную от ядерного оружия. Моя делегация хотела бы воспользоваться этой возможностью, чтобы призвать другие регионы мира присоединиться к Центральной Азии и Африке в достижении благородной цели избавления мира от ядерного оружия. Г-н Вулф (Ямайка) (говорит по-английски): Гн Председатель, примите наши искренние поздравления в связи с избранием на пост Председателя Первого комитета. Мы весьма рады, что дипломат из нашего региона руководит работой Первого комитета на этой сессии. Мы также поздравляем других членов Бюро. Я заверяю их в полной поддержке моей делегации в деле обеспечения успешных результатов работы Комитета в ходе шестьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи. Ямайка присоединяется к заявлению, с которым выступил в начале этих прений представитель Индонезии от имени Движения неприсоединения, и заявлению, с которым выступит представитель Гаити от имени Карибского сообщества, куда мы входим. 2009 год, несомненно, запомнится нам как год, когда зашедший в тупик процесс обсуждения вопросов разоружения был возобновлен, активизирован и снова поднялся до уровня глобальных приоритетных проблем, требующих безотлагательного внимания. Я говорю о нескольких последних событиях, которые возродили чувство надежды и ожидания того, что произойдет столь желанный прорыв в затянувшихся обсуждениях по вопросу о ядерном разоружении и нераспространении. Мы хотели бы, чтобы Первый комитет воспользовался этими сдвигами и принял конкретные меры, направленные на избавление мира от ядерного оружия. Во-первых, сделанное в 2009 году в Праге заявление о намерении стремиться к избавлению мира от ядерного оружия, за которым последовало также в апреле 2009 года соглашение между двумя основными ядерными державами о сокращении их ядерных арсеналов, начиная с нового договора в конце этого года, создает необходимые условия для сохранения этого импульса. После десятилетия застоя и бездействия Ямайка вместе с остальным международным сообществом с удовлетворением приветствует принятие программы работы Конференцией по разоружению, что стало первым шагом на пути к работе по существу, которая, как мы надеемся, начнется в 2010 году. 24 сентября мы стали свидетелями исторического заседания Совета Безопасности на уровне глав государств и правительств (см. S/PV.6191), посвященного вопросам ядерного разоружения и нераспространения, и принятия эпохальной резолюции 1887 (2009), призывающей к избавлению мира от ядерного оружия. На этом же заседании Совета Безопасности по крайней мере одно государство из числа указанных в Приложении 2 обязалось добиваться ратификации Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. Эти, несомненно, позитивные события породили большие ожидания, которые должны быть воплощены в конкретные действия, начиная, по меньшей мере, с резолюций и решений, которые будут приняты в этом Комитете, с тем чтобы те, кто породил эту нынешнюю волну позитивных сдвигов, выполнили свои обещания и чтобы предоставленные нам в связи с их заявлениями возможности не были упущены. Те импульсы, которые возникают в ходе этих обсуждений, послужат дальнейшему развитию нынешней ситуации, свидетельствующей о том, что мы действительно переворачиваем новую страницу, свидетельствующую о возрождении обязательств и идей. Несомненно, нельзя отрицать тот факт, что речь идет о более глубоком процессе, который включает необходимость того, чтобы все государства, в особенности, обладающие ядерным оружием, добросовестно выполняли свои обязательства в области разоружения и нераспространения. Следующий, 2010 год, предоставит немало возможностей для продвижения вперед вопросов разоружения и нераспространения, и мы надеемся, что Конференция 2010 года по рассмотрению действия Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) воспользуется этой возможностью, чтобы развить успех ранее проводившихся обзорных конференций. Аналогичным образом, этот позитивный импульс должен быть направлен на достижение столь необходимого прорыва в деле обеспечения вступления в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) и ощутимого прогресса в работе на Конференции по разоружению. Комиссия по разоружению, являющаяся центральным механизмом разоружения Организации Объединенных Наций, сохраняет свое важное значение, несмотря на ее неспособность достичь договоренности по пунктам своей повестки дня в ходе ее самой последней основной сессии, которая завершилась в апреле 2008 года. Ямайка поддерживает работу Комиссии и призывает к конструктивному диалогу по вопросам формирования консенсуса в целях выработки платформы, которая позволила бы продвинуться вперед в работе Комиссии в ходе следующего цикла. Мы также одобряем усилия Рабочей группы открытого состава для рассмотрения целей и повестки дня, включая вопрос о возможном создании подготовительного комитета, четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению, и ожидаем ее повторного созыва в соответствующее время. По-прежнему решительно призывая к избавлению мира от ядерного оружия, Ямайка поддерживает право всех государств на мирное использование ядерной энергии, как это предусмотрено в статье VI ДНЯО, и призывает все государства, занимающиеся освоением и использованием ядерной энергии, полностью соблюдать требования Международного агентства по атомной энергии в отношении проверки, мониторинга и гарантий, с тем чтобы надлежащим образом обеспечить необходимое доверие и укрепить целостность ДНЯО. В то же время у нас по-прежнему вызывают озабоченность недавние события на Корейском полуострове, которые угрожают подорвать режим ДНЯО и стабильность в самом регионе и за его пределами. Мы по-прежнему заявляем о своей поддержке дипломатического урегулирования этой ситуации и настоятельно призываем государства, участвующие в шестисторонних переговорах, вернуться за стол переговоров и стремиться к выработке долгосрочного решения, которое бы учитывало интересы всех сторон. К числу позитивных событий в области разоружения в 2009 году относится создание двух зон, свободных от ядерного оружия. Ямайка приветствует вступление в силу Договора о создании зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии, подписанного в Семипалатинске, и Пелиндабского договора о создании зоны, свободной от ядерного оружия, в Африке. С учетом серьезной угрозы для сохранения регионального и международного мира и безопасности Ямайка по-прежнему призывает к срочному межправительственному диалогу в целях создания таких зон в других районах мира, где в настоящее время их нет. Конвенция о кассетных боеприпасах, которая была открыта для подписания в декабре 2008 года, стала ощутимым результатом настойчивых усилий международного сообщества по устранению вредных последствий и страданий, причиняемых кассетными боеприпасами и их неизбирательным воздействием на гражданское население, что происходит при явном нарушении норм международного гуманитарного права. Ямайка подписала эту Конвенцию в июне 2009 года, и в настоящее время ведется работа в целях ее скорейшей ратификации. Мы сохраняем оптимизм в отношении того, что данная Конвенция будет способствовать дальнейшему укреплению доверия в вопросах разоружения и послужит в качестве стимула для дальнейшей работы в деле ликвидации оружия, которое имеет неизбирательное действие и приводит к гибели гражданских лиц. Активизация процесса обсуждений глобальных вопросов в области разоружения, несомненно, имеет огромное значение и должна быть всячески поддержана. Однако в то же время существует настоятельная необходимость в принятии решительных международных мер по сдерживанию незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями, которая порождает насилие и препятствует всем нашим усилиям в области развития. Так, по оценкам, в результате применения стрелкового оружия каждый год погибает не менее 300 тысяч человек, как в конфликтных, так и в неконфликтных ситуациях, и еще тысячи получают ранения или увечья. Мы не можем игнорировать этот неприглядный факт, особенно когда эти все более высокие показатели являются прямым следствием незаконной торговли таким оружием. Успешное проведение в прошлом году Третьего созываемого раз в два года совещания государств для рассмотрения процесса осуществления Программы действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней не даст каких-либо ощутимых результатов, если развивающиеся страны, такие, как Ямайка не будут располагать механизмом, необходимым для успешного осуществления своих обязательств. Следует прислушаться к их просьбам о предоставлении технической и финансовой помощи. Мы должны незамедлительно принять эффективные меры. Мы вновь подтверждаем призыв к превращению международного документа о маркировке и отслеживании стрелкового оружия и легких вооружений в юридически обязывающее соглашение и серьезным образом рассмотреть вопрос о включении боеприпасов в Программу действий по предотвращению незаконной торговли стрелковым оружием. Точно также Ямайка полностью поддерживает принятие договора о торговле оружием в целях установления строгого контроля за торговлей стрелковым оружием и легкими вооружениями и будет предпринимать активные усилия вместе с нашими партнерами для достижения этой цели и реализации такого договора. Мы положительно оцениваем работу Регионального центра Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Латинской Америке и Карибском бассейне, особенно в области незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями. Мы вновь выражаем надежду на то, что Управление по вопросам разоружения будет продолжать и расширять деятельность Центра на благо всего региона. Мы хотели бы выразить признательность за огромную поддержку, оказываемую Региональным центром государствам-членам Карибского сообщества. С учетом гигантских глобальных военных расходов, которые продолжают возрастать из года в год, взаимосвязь между разоружением и развитием заслуживает большего внимания. Мы по-прежнему считаем, что сейчас как никогда раньше, особенно в условиях нынешнего глобального финансового и экономического кризиса, назрел момент для того, чтобы перенаправить значительную долю этих средств на поддержку глобальных инициатив в области развития и стратегии по преодолению нищеты. В заключение я хочу повторить сказанное раньше, а именно, что позитивные события, которые произошли на протяжении последних нескольких месяцев в области ядерного разоружения и нераспространения, обеспечивают прочную платформу, на основе которой делегации должны подтвердить свои обязательства в плане содействия продвижению вперед работы Комитета. Ямайка заявляет о своей полной поддержке. Мы обязаны не упустить этот момент и максимально использовать эти позитивные сдвиги. Г-н Герасимович (Беларусь): Гн Председатель, позвольте мне от имени делегации Республики Беларусь поздравить Вас c избранием на пост Председателя Первого комитета. Вы можете в полной мере рассчитывать на поддержку и сотрудничество нашей делегации. В настоящее время в общем контексте международных отношений тема международной безопасности, контроля над вооружениями и разоружения переживает определенный подъем. Это не может не вызывать оптимизм. Нам необходимо сохранить набираемый темп переговорного процесса с тем, чтобы не упустить возможность преодоления кризиса и застоя этой темы, который имел место последние годы. В Республике Беларусь с большим интересом наблюдали за заседанием Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, прошедшем 24 сентября 2009 года и посвященном исключительно вопросам нераспространения и разоружения (S/PV.6191). Это особенно важно в свете того, что в последнее время наблюдалось снижение уровня доверия между отдельными участниками международных отношений. Такие тенденции негативно сказывались на функционировании режима нераспространения ядерного оружия, основанного на Договоре о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), подрывали доверие к нему, и, соответственно, его эффективность. Надеемся, что принятая Советом Безопасности резолюция 1887 (2009) позволит нам сделать шаг вперед в деле разоружения и нераспространения. Беларусь по-прежнему рассматривает ДНЯО в качестве краеугольного камня современной системы международной безопасности. Считаем сохранение и укрепление Договора первостепенной задачей мирового сообщества. Мы исходим из важности бережного и осторожного отношения к международным договорам и другим договоренностям, содействовавшим укреплению и бессрочному продлению ДНЯО, а также договоренностям, принятым в ходе обзорных конференций ДНЯО. Выражаем надежду на успешное проведение очередной Конференции по рассмотрению ДНЯО в 2010 году, тем более что итоги третьей сессии Подготовительного комитета показывают наличие для этого хороших предпосылок. Республика Беларусь выступает за скорейшее вступление в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, о чем было заявлено 24 сентября 2009 года главой белорусской делегации Министром иностранных дел Республики Беларусь Сергеем Mapтыновым в ходе Конференции по содействию вступлению Договора в силу. Мы приветствуем итоги этой Конференции и считаем, что она придала новый политический импульс процессу ратификации Договора и укреплению режима ядерного нераспространения. Беларусь обращается с призывом к государствам, еще не присоединившимся к ДВЗЯИ, сделать это в кратчайшие сроки. Исходим из того, что первостепенное значение для укрепления режима нераспространения имеет повышение взаимного доверия между государствами, как обладающими, так и не имеющими ядерного оружия. Считаем, что важнейшей мерой доверия является предоставление юридически обязывающих негативных гарантий безопасности неядерным государствам и безусловное выполнение уже достигнутых договоренностей в этой сфере. Как государство, принявшее решение о добровольном отказе от обладания ядерным оружием, мы позитивно воспринимает все инициативы, которые вносят реальный вклад в международные усилия по разоружению и нераспространению. В связи с этим Беларусь как государство-участник Договора о СНВ положительно расценивает общую динамику переговорного процесса между Российской Федерацией и Соединенными Штатами Америки по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений своих стран и намерение этих государств заключить новые юридически обязывающие договоренности. При комплексном рассмотрении процессов нераспространения и разоружения не следует забывать, что каждое государство-участник обладает неотъемлемым правом на осуществление мирной ядерной деятельности. Беларусь уверена, что имеющиеся у мирового сообщества механизмы должны содействовать обеспечению равного, недискриминационного доступа всех заинтересованных стран к производству ядерной энергии. Полагаем, что дальнейшая эволюция шагов международного сообщества должна идти не по пути ограничения прав государств на использование мирного атома, а в направлении создания атмосферы большего доверия, которой содействует безусловное практическое выполнение уже принятых решений в области ядерного разоружения и нераспространения. Беларусь выступает в пользу начала активного переговорного процесса на Конференции по разоружению в Женеве. Наша сторона с оптимизмом оценивает тот факт, что Конференция после десятилетнего перерыва сумела согласовать свою программу работы (CD/1864). Мы вправе ожидать, что женевский переговорный форум сможет начать работу уже в следующем году, B свою очередь Беларусь в качестве одного из председателей очередной сессии Конференции приложит максимум усилий для того, чтобы возобновить созидательный переговорный процесс на Конференции по разоружению. Рассчитываем на поддержку в реализации наших усилий со стороны всех делегаций, участвующих в работе этой Конференции. Значительным вопросом на разоруженческом и нераспространенческом треке является запрещение производства расщепляющихся материалов для ядерного оружия или других ядерных устройств. Надеемся, что переговоры в рамках Конференции по разоружению принесут положительные результаты. Предотвращение распространения оружия массового уничтожения, соответствующих технологий и материалов является важной задачей в условиях угрозы международного терроризма. Беларусь проводит ответственную политику в области экспортного контроля и предпринимает все необходимые меры для выполнения резолюции Совета Безопасности 1540 (2004). Хочу также отметить, что в нынешнем году мы присоединились к Глобальной инициативе по борьбе с актами ядерного терроризма. Исходим из того, что данная инициатива способна укрепить совместные усилия по наращиванию международного сотрудничества в деле пресечения и ликвидации последствий актов ядерного терроризма. Беларусь выступает за продолжение работы по принятию дополнительных юридически обязывающих норм, нацеленных на предотвращение развертывания вооружений в космосе. Мы поддерживаем необходимость строгого соблюдения всеми государствами соглашений в области ограничения вооружений и разоружения, касающихся космического пространства. Вызывает озабоченность тот факт, что среди новых вызовов международной и национальной безопасности применение информационных и коммуникационных технологий против интересов государств в политической, военной, экономической и научно-технической областях становится все более реальной угрозой. В связи с этим Беларусь приветствует создание Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций группы правительственных экспертов по данному вопросу. Беларусь планирует принять активное участие в деятельности этой группы. Мы исходим из необходимости продолжения в рамках Организации Объединенных Наций дискуссии по вопросам контроля за стрелковым оружием и легкими вооружениями. Подчеркиваем важность соблюдения обязательств, принятых в соответствии с Программой действий Организации Объединенных Наций по стрелковому оружию и легким вооружениям. Рассчитываем на то, что предстоящее в 2010 году совещание по обзору выполнения данного документа придаст дополнительный импульс борьбе с незаконной торговлей стрелковым оружием и легкими вооружениями. Отмечаем значимость дальнейшего развития регионального измерения в сфере контроля за стрелковым оружием и легкими вооружениями и сотрудничества Организации Объединенных Наций и региональных организаций по этому вопросу. Хорошим примером является успешная реализация совместного проекта ОБСЕ и Программы развития Организации Объединенных Наций в Беларуси <<Наращивание потенциала в области управления запасами легкого и стрелкового оружия и обеспечение их безопасного хранения>>. В заключение хотел бы пожелать всем делегатам успешной и плодотворной работы. Г-н Хассан (Судан) (говорит по-арабски): Я хотел бы поздравить Вас, г-н Председатель, с избранием на пост Председателя этого важного Комитета и отметить, что Ваша страна внесла существенный вклад в дело разоружения. Мы хотели бы также поздравить других должностных лиц Комитета с их избранием. Кроме того, я хотел бы поблагодарить Высокого представителя по вопросам разоружения г-на Сержиу Дуарти за его подробное выступление на открытии сессии Комитета. Мы также благодарим секретариат Первого комитета за успешное функционирование многостороннего механизма по сотрудничеству в области разоружения, призванного содействовать поддержанию международного мира и безопасности. Судан присоединяется к заявлениям, с которыми выступили представитель Индонезии от имени Движения неприсоединения, и представитель Нигерии от имени Группы африканских государств. Мы собрались здесь сегодня для обсуждения вопросов разоружения и международной безопасности в тот момент, когда в мире происходит ряд региональных и международных событий, связанных с этими самыми вопросами. Гарантировать международный мир и безопасность можно лишь путем принятия многосторонних мер по борьбе с угрозами распространения ядерного оружия и оружия массового уничтожения. Мы не можем дестабилизировать существующее равновесие сил, но в то же время мы должны противостоять покровительственному отношению некоторых государств, обладающих ядерным оружием, к неядерным государствам. К сожалению, мы наблюдаем неоднократные неудачи, которые происходят в механизме разоружения Организации Объединенных Наций в последние годы, и наблюдаем, как крупные государства продолжают разрабатывать технологии химического, биологического и ядерного оружия. Мы являемся свидетелями соревнования в техническом совершенствовании испытаний новых поколений оружия под предлогом укрепления национальной безопасности, несмотря на все договоры, протоколы и другие документы, которые запрещают подобную практику. В этой Организации существует мнение большинства, согласно которому в рассмотрении вопросов разоружения наблюдается избирательный подход и отсутствие равенства и справедливости, что подкрепляет сомнение относительно эффективности таких документов и их осуществления. Действенность этих документов определяется не количеством подписей под ними, а реальными обязательствами по их осуществлению всеми странами на равной основе и без дискриминации. Мы приветствуем принятие на пятьдесят третьей сессии Генеральной конференции Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) резолюций по вопросу об Израиле и положении на Ближнем Востоке (GC (53)/RES/17) и (GC (53)/RES/16) соответственно. Мы также испытываем удовлетворение в связи с тем значением, которое придается Конференции по разоружению как единственному многостороннему форуму для ведения переговоров в области разоружения по всех его аспектах. В этой связи мы приветствуем усилия, которые привели к принятию программы работы Конференции по разоружению в мае этого года (CD/1864). В этой связи я хотел бы поблагодарить нашу братскую страну Алжир за ее усилия по достижению консенсусного решения на Конференции. Я также хотел бы выразить пожелание о том, чтобы Конференция рассматривала проблемы разоружения в контексте нынешнего международного финансового кризиса и его отрицательного воздействия на развивающиеся страны, имея в виду сокращение крупными государствами своих военных бюджетов, с тем чтобы мы могли уделить первоочередное внимание целям в области развития, провозглашенным в Декларации тысячелетия, и другим более насущным гуманитарным проблемам, таким как нищета, стихийные бедствия, окружающая среда и устойчивое развитие. Наблюдается всеобщее понимание того, что существует настоятельная необходимость создания зон, свободных от ядерного оружия, в различных районах мира. Мы подчеркиваем этот вопрос, поскольку считаем это наиболее быстрым и надежным способом обеспечения нераспространения и разоружения и гарантией регионального и международного мира и безопасности. Как мы все знаем, безопасность является неделимой. Более половины стран мира являются участниками договоров о создании зон, свободных от ядерного оружия. К сожалению, в некоторых районах мира часто происходят конфликты, и мы должны обеспечить, чтобы в них не было ядерного оружия. Это уже могло бы быть достигнуто на Ближнем Востоке, если бы Израиль не отказывался поставить свою ядерную программу под режим всеобъемлющих гарантий Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ). Это само по себе является реальной угрозой для безопасности и стабильности на Ближнем Востоке и для всего мира в целом. Мы обращаемся к соответствующим сторонам с призывом подписать и выполнять Пелиндабский договор о создании зоны, свободной от ядерного оружия, в Африке. Судан участвует в усилиях по разоружению в качестве активного партнера. Мы одними из первых подписали и ратифицировали соответствующие международные договоры и документы, такие как Договор о нераспространении ядерного оружия, Пелиндабский договор, Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и другие международные документы, включая Международный кодекс поведения по предотвращению распространения баллистических ракет. В этом контексте мы подчеркиваем важность того, чтобы страны использовали ядерную энергию и проводили соответствующую деятельность исключительно в мирных целях. Мы также подчеркиваем важность решения проблемы нераспространения стрелкового оружия и легких вооружений на основе принятия международных документов. Мы хотели бы подчеркнуть, что Судан является активным участником региональных и международных практикумов по этой теме в Иордании, Каире, Найроби, Аддис-Абебе, Алжире и Нью-Йорке. Проблема стрелкового оружия и легких вооружений является приоритетной для Судана из-за той роли, которую играет это оружие во многих конфликтных районах в Африке и которое, несмотря на свое название, является достаточно весомым. Моя страна, как и многие другие страны, страдает от этого явления, поскольку распространение стрелкового оружия связано с экономическими проблемами, усугубляемыми стихийными бедствиями, возникающими вследствие засухи, опустынивания и изменения климата. Эти явления обостряют борьбу за пастбища и воду, и таким образом, приобретение этих видов оружия становится своего рода социальной традицией среди некоторых племен. Поэтому установление контроля за таким оружием является нелегким делом. Судану лучше, чем какой-либо другой стране известно о том, насколько опасным может быть это оружие; именно поэтому мы весьма активно участвуем в работе соответствующих региональных и международных форумов. Мы также принимаем меры на национальном уровне, включая создание у нас в стране бюро по борьбе с незаконной торговлей стрелковым оружием и легкими вооружениями, поскольку мы считаем, что существует взаимозависимость между распространением такого оружия и транснациональной организованной преступностью, терроризмом и оборотом наркотиков. Таким образом, Судан возглавляет многосторонние усилия в рамках Африканского союза, Лиги арабских государств, Межправительственного органа по вопросам развития и Сообщества Сахело-Сахарских государств в дополнение к нашим двусторонним усилиям совместно с соседними странами по демаркации границ и ужесточению мер контроля и таможенного досмотра. Мы также подчеркиваем, что производители несут главную ответственность. Малые страны одни не в состоянии обеспечить контроль за торговлей стрелковым оружием и легкими вооружениями. Экспорт такого оружия странами-производителями необходимо прекратить, с тем чтобы не допустить его приобретения опасными субъектами и группами и избежать возможности того, что они окажутся в руках террористов. Мы подчеркиваем, что странам, затрагиваемым распространением такого оружия, должна оказываться техническая поддержка и помощь в соответствии с частью II Программы действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней. Г-н Синхасени (Таиланд) (говорит по-английски): Я хотел бы прежде всего искренне поздравить Вас, посол Кансела, с избранием на пост Председателя Комитета. Я убежден, что с учетом Вашего богатого опыта и навыков Вы будете уверенно руководить работой этого Комитета и успешно завершите ее. Я также поздравляю других членов Бюро. Я хотел бы заявить, что Таиланд присоединяется к заявлениям, с которыми выступил представитель Индонезии от имени Движения неприсоединения и представитель Мьянмы от имени Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН). Работа этого Комитета имеет важнейшее значение в деле укрепления Международного мира и безопасности. Сегодня угрозы международному миру и безопасности носят самый разнообразный характер и требуют соответствующих ответных действий со стороны всех стран. По нашему мнению, разоружение является основополагающим решением, которое позволило бы всем нам эффективным образом ослабить вооруженные конфликты и угрозы, создаваемые распространением оружия массового уничтожения и обычными вооружениями. Необходимость разоружения можно объяснить весьма ясно и просто: чем более многочисленными и мощными становятся вооружения, тем выше угроза для мира и стабильности. Сейчас благодаря достижениям науки человек в состоянии причинить ущерб в беспрецедентных масштабах благодаря применению оружия массового уничтожения, будь то ядерного, биологического или химического. Гораздо менее мощными, но, пожалуй, еще более смертоносными на практике в силу их распространенности являются обычные вооружения, включая стрелковое оружие, которые являются причиной большинства жертв в ходе вооруженных конфликтов в мире. В этом году произошел ряд позитивных и обнадеживающих событий, включая договоренность между Соединенными Штатами и Российской Федерацией о заключении договора на смену Договору о СНВ, принятие программы работы Конференции по разоружению и единогласные мнения и выраженная решимость в отношении ядерного разоружения и нераспространения в ходе недавнего заседания Совета Безопасности на высшем уровне (S/PV. 6191) Появившийся благодаря этим событиям импульс придает нам надежду. Настало время добиться конкретных результатов. Вопрос о нераспространении ядерного оружия является вопросом, который имеет критически важное значение. Хотя в следующем году исполнится четыре десятилетия со времени вступления в силу Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), в современном мире все еще существуют угрозы, связанные с распространением ядерного оружия. На Конференции 2010 года государств-участников ДНЯО по рассмотрению действия Договора нам необходимо будет сообща добиваться принятия соглашения по конкретным мерам в целях полного осуществления Договора. Необходимо сбалансированным образом подойти к трем основополагающим элементам Договора -- ядерному разоружению, нераспространению и мирному использованию ядерной энергии. Мы также надеемся, что Конференция серьезно обсудит меры по укреплению ядерных гарантий, а также меры укрепления доверия и транспарентности в качестве элементов, дополняющих цели Договора. В качестве одного из активных сторонников Договора о создании зоны, свободной от ядерного оружия, в Юго-Восточной Азии Таиланд рассматривает создание региональных зон, свободных от ядерного оружия, в качестве дополнения принципов ДНЯО и практического шага на пути к достижению конечной цели избавления мира от ядерного оружия. Поэтому мы полностью поддерживаем созыв второй Конференции государств-участников и государств, подписавших договоры о создании зон, свободных от ядерного оружия, до проведения в следующем году Конференции по рассмотрению действия ДНЯО. Таиланд приветствует и положительно оценивает работу Международного агентства по атомной энергии по проверке непереключения ядерной деятельности на военные цели и обеспечение соблюдения обязательств по нераспространению в соответствии с ДНЯО. Поскольку Агентство является единственным международным органом для проверки глобального режима ядерного нераспространения, его технический опыт незаменим в деле поддержания эффективности этого режима. Мы призываем все государства-члены полностью сотрудничать с Агентством. Мы также призываем Агентство продолжать свою работу независимым и транспарентным образом. Конвенция по химическому оружию (КХО) и Конвенция по биологическому оружию (КБО) также являются основными международными документами в деле борьбы с распространением оружия массового уничтожения. Мы выступаем за универсальный характер и полное осуществление этих двух конвенций. Международный практикум по Конвенции по биологическому оружию в поддержку глобального здравоохранения: сокращение биологических угроз за счет наращивания потенциала в области обеспечения безопасности здравоохранения, проходивший в Осло в июне 2009 года, стал практическим шагом на пути к ослаблению угроз, создаваемых биологическим терроризмом и катастрофами, будь то стихийными или вызванными деятельностью человека. Аналогичным образом Азиатско-тихоокеанский семинар по изменениям в области химической безопасности, защиты и борьбы с терроризмом, который также проходил в июне прошлого года в Канберре, Австралия, и был посвящен в основном научно-техническим и политическим соображениям, был полезным в плане повышения информированности относительно взаимосвязи между химической безопасностью, надежностью и терроризмом. Эти два мероприятия подтвердили значимость КБО и КХО в современной системе обеспечения безопасности. Угроза, создаваемая приобретением оружия массового уничтожения негосударственными субъектами, по-прежнему вызывает серьезную озабоченность. Таиланд поддерживает эффективное осуществление резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности, которая представляет собой важнейший элемент в области нераспространения и борьбы с терроризмом. Мы приветствуем совещание открытого состава, организованное Комитетом Совета Безопасности, учрежденным резолюцией 1540 (2004), проходившее с 30 сентября по 2 октября этого года в рамках комплексного обзора процесса осуществления данной резолюции, в которой приняли активное участие другие международные, региональные и субрегиональные организации. Распространение стрелкового оружия и легких вооружений остается серьезной угрозой для мира, безопасности и развития в различных районах мира, поскольку такие виды оружия являются более привычными и распространенными, чем оружие массового уничтожения. Будучи небольшими по размеру, они, тем не менее, причиняют огромный ущерб в сочетании с вооруженным насилием, транснациональной преступностью или терроризмом. Поэтому Таиланд поддерживает Программу действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней. Мы рассматриваем ее в качестве основных многосторонних рамок для сдерживания распространения стрелкового оружия и легких вооружений. В этой связи я хотел бы положительно оценить Третье созываемое раз в два года совещание государств для рассмотрения процесса осуществления Программы действий, состоявшееся в прошлом году. Мы считаем, что оно сыграло важную роль в деле возобновления осуществления Программы действий. Мы надеемся, что Четвертое созываемое раз в два года совещание государств, которое состоится в следующем году, придаст новый импульс усилиям по борьбе с незаконной торговлей и оборотом стрелкового оружия и легких вооружений. Таиланд также вновь заявляет о своей поддержке международных усилий по заключению договора о торговле оружием, благодаря которому можно эффективно гарантировать ответственную передачу обычных вооружений. Мы приветствуем прогресс, достигнутый в этом году в ходе двух основных сессий Рабочей группы открытого состава по подготовке договора о торговле оружием: установление общих международных стандартов в отношении импорта, экспорта и передачи обычных вооружений. Ввиду значительного расхождения между позициями государств-членов мы считаем, что в ходе многосторонних переговоров государства-производители, экспортирующие государства и принимающие государства должны провести обсуждение по вопросу о возможном налаживании сотрудничества на основе обменов опытом и техническими знаниями. Таиланд всецело поддерживает осуществление Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении. В процессе ускорения наших усилий по разминированию мы продолжаем уделять большое значение социально-экономическим последствиям применения противопехотных мин и оказанию помощи лицам, пострадавшим от них. В качестве сопредседателя Постоянного комитета по оказанию помощи жертвам мин и социально-экономической реинтеграции мы приветствуем возможность привлечь внимание к проблеме помощи пострадавшим в ходе второй Конференции государств-участников по рассмотрению действия Конвенции о запрещении противопехотных мин, которая состоится в Картахене, Колумбия, в конце этого года. Участвуя в работе Конференции по разоружению в качестве государства, не являющегося ее членом, мы признаем важную роль Конференции как единственного многостороннего форума для ведения переговоров по разоружению. Поскольку результаты совещаний, проводимых вспомогательными органами конференции могут иметь последствия не только для ее членов, мы надеемся, что Конференция расширит состав своих участников. Одновременно мы приветствуем тот факт, что после долгих лет застоя Конференция смогла принять программу работы на 2009 год. Остается надеяться, что Конференция сможет возобновить свои предметные переговоры в ходе сессии 2010 года. В заключение моя делегация хотела бы заявить, что она твердо верит в то, что прения, обсуждения и решения по резолюциям в Первом комитете не являются самоцелью. Дальнейший прогресс в области разоружения может быть достигнут лишь на основе наших совместных действий. Моя делегация заявляет о готовности тесным и конструктивным образом взаимодействовать с государствами-членами Организации Объединенных Наций ради достижения наших общих целей мира и процветания. Г-жа Хигги (Новая Зеландия) (говорит по-английски): Г-н Председатель, следуя Вашему замечанию, сделанному сегодня утром, я не намерена говорить какие-либо хвалебные слова в связи назначением Вас на пост Председателя, однако я хочу отметить Ваш призыв ко всем присутствующим здесь делегациям воспользоваться возможностями, которые возникли в этот критический момент в области разоружения, контроля за вооружениями и нераспространения. Хочу заверить Вас в полной поддержке Новой Зеландии Ваших усилий на пути к достижению этой цели. В 2009 году наблюдалось повышенное внимание к проблемам ядерного оружия. Являясь страной, которая по праву гордится своей деятельностью в поддержку ядерного разоружения, мы с большим удовлетворением восприняли новые обязательства со стороны руководителей самых различных стран в поддержку избавления мира от ядерного оружия. В своем выступлении на Генеральной Ассамблее в этом году премьер-министр Новой Зеландии Джон Ки подчеркнул следующее: <<Мы все должны в полной мере воспользоваться этим историческим моментом для продвижения вперед в деле ядерного разоружения и нераспространения. Это наш долг перед нынешним поколением и перед теми, кто последует за нами, -- мы должны продвигаться к реализации своей цели по освобождению мира от ядерного оружия>>. (А/64/ PV.8) Определенные шаги уже предпринимаются. Мы испытываем удовлетворение в связи с обязательством Соединенных Штатов и Российской Федерацией заключить новое двустороннее соглашение о сокращении ядерных вооружений к концу этого года, и мы настоятельно призываем обе стороны самым решительным образом действовать в этом направлении. Мы приветствуем обязательство президента Обамы добиваться ратификации Соединенными штатами Договора о всеобъемлющем запрещении испытаний ядерного оружия (ДВЗЯИ). Мы настоятельно призываем другие перечисленные в Приложении 2 государства поступить таким же образом. Как отметил министр иностранных дел Новой Зеландии Муррей Маккалли в ходе Конференции по содействию вступлению в силу ДВЗЯИ, проходившей в прошлом месяце, ДВЗЯИ остается основополагающим этапом в процессе продвижения к миру, свободному от ядерного оружия. Мы также приветствуем руководящую роль, продемонстрированную Советом Безопасности в ходе его заседания на высшем уровне по вопросам нераспространения ядерного оружия и ядерного разоружения (S/PV. 6191) и принятия его резолюции 1887 (2009), которая придает важный импульс нашим усилиям. Новая Зеландия приветствовала историческое достижение ранее в этом году, когда Конференция по разоружению впервые за более чем десятилетие согласовала свою программу работы. Однако наш энтузиазм был несколько смягчен разочаровывающей неспособностью Конференции договориться после этого о ходе осуществления принятой программы. Сейчас недопустимо, чтобы жесткие правила процедуры сводили на нет ожидания прогресса со стороны международного сообщества. Крайне важно, чтобы все члены Конференции взаимодействовали для обеспечения начала работы по вопросам существа в январе 2010 года в отношении всех пунктов повестки дня Конференции, особенно давно назревших переговоров по договору о запрещении производства расщепляющегося материала. Мы стоим на пороге проведения Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) по рассмотрению действия Договора, что является критическим этапом не только для самого ДНЯО, но и для всего режима ядерного разоружения и нераспространения. Моя делегация уже высказывала свое мнение по вопросу о необходимости осуществления обязательств по ядерному разоружению в заявлении Коалиции за новую повестку дня, с которым выступил посол Бразилии. Очевидно, что потребуются совместные усилия для обеспечения конкретных итогов Обзорной Конференции, которые бы позволили ДНЯО противостоять современным вызовам режиму ядерного нераспространения и содействовать решению вопросов в области ядерного разоружения. Новая Зеландия готова внести свой вклад в целях достижения договоренности по конкретным мерам в плане осуществления этого Договора с учетом всех его основополагающих элементов. Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) является составной частью режима ядерного нераспространения, и Новая Зеландия с удовлетворением содействовала его работе и более широким усилиям в области ядерного нераспространения, выступив в качестве Председателя на проходившей в этом году Генеральной конференции. Гарантии МАГАТЭ являются важнейшим элементом ее деятельности по проверке. Мы отмечаем неизменное мнение Генерального директора о том, что Дополнительный протокол является важнейшим условием того, чтобы Агентство могло обеспечить необходимые гарантии мирного характера ядерных программ. Мы настоятельно призываем все страны, которые еще не сделали этого, незамедлительно принять Дополнительный протокол. Новая Зеландия разделяет озабоченность международного сообщества в связи с вопросами, которые сохраняются в отношении ядерной программы Ирана. Мы настоятельно призываем Иран выполнить резолюции Совета Безопасности и в полной мере сотрудничать с МАГАТЭ. Мы принимаем к сведению договоренность между Ираном и МАГАТЭ в отношении доступа к недавно объявленному ядерному объекту в Куме, и мы настоятельно призываем Иран предоставить Агентству полный и транспарентный доступ. Вместе с другими странами Новая Зеландия осудила ядерные испытания, проведенные в начале этого года Корейской Народно-Демократической Республикой. Решение Корейской Народно-Демократической Республики пойти по пути создания ядерного оружия представляет собой серьезный вызов режиму ядерного нераспространения и стабильности и безопасности в Азиатско-тихоокеанском регионе. Мы считаем, что целенаправленный диалог создает наилучшие возможности для мирного и всеобъемлющего урегулирования ситуации. Поэтому мы обращаемся к Корейской Народно-Демократической Республике с призывом незамедлительно вернуться к процессу шестисторонних переговоров. Новая Зеландия полностью привержена обсуждению проблемы гуманитарных последствий применения обычных вооружений. Последствия применения этого вида оружия ощущаются повседневно во многих районах мира и вызывают озабоченность народов моего региона -- Тихого океана. Международное сообщество должно в приоритетном порядке решать проблемы, связанные с обычными вооружениями. Мы признаем продолжающееся воздействие незаконной торговли оружием на глобальную безопасность. Она является фактором, способствующим конфликтам, терроризму и транснациональной преступности, а также создает серьезные препятствия для устойчивого развития. Мы убеждены в эффективных гуманитарных выгодах на глобальном уровне, которые могли бы возникнуть в результате принятия всеобъемлющего юридически обязывающего договора о торговле оружием, который бы способствовал восстановлению всеобщих стандартов в отношении импорта, экспорта и передачи обычных вооружений. Мы должны активизировать усилия в целях принятия договора о торговле оружием, с тем чтобы противостоять этим вызовам и присоединиться к другим в их усилиях по поддержке призывов к началу переговоров в следующем году. Новая Зеландия может гордиться тем, что она сыграла ведущую роль в переговорах по Конвенции по кассетным боеприпасам. Ввиду позитивных гуманитарных аспектов принятия этой Конвенции мы выражаем удовлетворение по поводу успехов, достигнутых в деле содействия ее вступлению в силу. Со своей стороны, правительство Новой Зеландии уделяет первоочередное внимание принятию закона, который бы позволил нам ратифицировать этот важный договор. Мы рассчитываем принять участие в первом Совещании государств-участников и приветствуем предложение Лаосской Народно-Демократической Республики принять у себя это историческое мероприятие. Успешные результаты в области кассетных боеприпасов во многом объясняются успехом принятой ранее Конвенции по запрещению противопехотных мин. В рамках этой Конвенции были достигнуты значительные успехи в плане разминирования, уничтожения запасов и оказания помощи жертвам. Однако наша работа еще не завершена, и мы с удовлетворением отмечаем, что помощь пострадавшим станет одной из важнейших тем в ходе второй Конференции по рассмотрению действия Конвенции в Колумбии позднее в этом году. Мы благодарим Колумбию как принимающую страну и Норвегию как Председателя Конференции за их безукоризненную подготовку данного мероприятия. В Картахенском саммите планирует принять участие министр Новой Зеландии по вопросам разоружения и контроля за воружениями Джорджина те Хеухеу. 2009 год стал годом некоторых обещаний. Выступление в Праге и другие решительные заявления в поддержку избавления мира от ядерного оружия провозглашают новую эру глобального ядерного разоружения и нераспространения. Все мы обязаны воспользоваться этой исторической возможностью. Председатель (говорит по-испански): Я хотел бы напомнить делегациям, что список ораторов возрастает по мере проведения заседаний Первого комитета, отведенных для общих прений. На сегодняшний день у нас 18 ораторов, и мы получили две просьбы о выступлении в порядке осуществления права на ответ. В соответствии с правилом 73 и приложением 5 правил процедуры Генеральной Ассамблеи делегации должны осуществлять свое право на ответ по завершении дневных заседаний. Поэтому я прошу делегатов проявить понимание и предлагаю представителям Индии, Танзании и Святого (Святейшего) Престола выступить первыми завтра. Я хотел бы также поблагодарить устных переводчиков, которые любезно согласились на продление сегодняшнего заседания на 10 минут, с тем чтобы мы могли заслушать двух представителей, желающих осуществить свое право на ответ. Сейчас я предоставлю слово представителям, которые пожелали выступить в порядке осуществления своего права на ответ. Я хотел бы напомнить делегациям, что количество выступлений в порядке осуществления права на ответ ограничено двумя. Первое из них не должно превышать десять минут. Г-н Асаеш Талаб Туси (Исламская Республика Иран) (говорит по-английски): Сегодня представитель сионистского режима выступил с утверждениями в адрес Исламской Республики Иран. Со времени своего создания сионистский режим постоянно и остро страдал от отсутствия легитимности. Поэтому неудивительно, что представители такого режима, возглавляемого лицами, виновными в преступлениях против человечества и военных преступлениях, выступают с необоснованными заявлениями, стремясь тем самым завоевать легитимность и доверие. Я не могу удостоить вниманием замечания представителя сионистского режима и лишь отвергаю их. Г-н Халлак (Сирийская Арабская республика) (говорит по-арабски): Две недели назад Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) приняло два важных решения по израильскому ядерному арсеналу. В этих двух решениях содержится призыв к Израилю поставить свои ядерные объекты под контроль Агентства и присоединиться к Договору о нераспространении ядерного оружия в качестве государства, не обладающего ядерным оружием. В двух решениях содержится призыв к Генеральному директору МАГАТЭ принимать меры для выполнения этой международной просьбы. К сожалению, и как обычно Израиль отверг оба решения. Заместитель Генерального директора Израильской комиссии по атомной энергии Давид Даниэли заявил после принятия этих двух решений, что Израиль никоим образом не собирается выполнять их. Памятуя об угрозе, которую создает деятельность Израиля в области ядерного оружия для международного и регионального мира и безопасности и в стремлении убедить всех тех, кто по-прежнему стремиться исключить Израиль из сферы действия норм международного права и международных обязательств, регулирующих ядерное нераспространение, я хотел бы отослать моих коллег к докладу Международного института по исследованиям проблем мира в Стокгольме (СИПРИ). Стремление представителя Израиля сослаться на резолюцию 1701 (2006) Совета Безопасности, которая касается главным образом прекращения израильской агрессии в Ливане в 2006 году, является неуместной, поскольку все мы знаем, что во всех докладах Генерального секретаря, касающихся осуществления этой резолюции, указывается на постоянное нарушение Израилем упомянутой резолюции со времени ее принятия. Израиль продолжает оккупировать ливанскую территорию и несет ответственность за применение кассетных бомб и размещение мин в Южных районах Ливана неизбирательным образом, в результате чего гражданские жители подвергаются смертельной опасности, что является нарушением норм международного гуманитарного права. Мудрая арабская поговорка гласит: <<Если ты грешишь, старайся не показывать этого>>. И она полностью применима к необычной ситуации с Израилем во всех ее аспектах, связанных с ядерными и обычными вооружениями. Хорошо известно, что самыми крупными торговцами обычными вооружениями в мире являются вышедшие в отставку израильские офицеры, которые работают на израильские компании по производству оружия. Кроме того, Израиль является четвертым по объему экспортером оружия. Всем становится ясно, что оружие Израиля играет свою роль в раздувании кризисных ситуаций. Заявления представителя Израиля в этом Комитете не относится к действиям Израиля. Признанная в мире торговля незаконным оружием, которой занимается Израиль, способствует международному терроризму и защищает банды наркодельцов и сепаратистские движения. Она также подрывает международные усилия, направленные на борьбу с этим злом. Председатель (говорит по-испански): Прежде чем закрыть заседание, я хотел бы напомнить членам, что список участников будет закрыт завтра, 8 октября 2009 года в 18 ч. 00 м. Участники, которые еще не сделали этого, должны представить списки своих соответствующих делегаций в Секретариат до этого срока. Список участников будет распространен в конце следующей недели. Имена участников, представленные в Секретариат после конечного срока, который наступает завтра, будут включены в единое добавление к списку, которое будет выпущено лишь по завершении сессии. Заседание закрывается в 13 ч. 00 м. 