%%%LEAST DEVELOPED COUNTRIES|CONFERENCES|POVERTY MITIGATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|DEVELOPMENT STRATEGIES|PROGRAMMES OF ACTION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|RESIDENT COORDINATORS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

Шестьдесят третья сессия Второй комитет Пункт 52(а) повестки дня Группы стран, находящихся в особой ситуации: третья Конференция Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам Антигуа и Барбуда*: проект резолюции Третья Конференция Организации Объединенных Генеральная Ассамблея, ссылаясь на Брюссельскую декларацию и Программу действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов, ссылаясь также на Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций, ссылаясь далее на свою резолюцию 57/270 B от 23 июня 2003 года о комплексном и скоординированном осуществлении решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической и социальной областях и последующей деятельности в связи с ними, ссылаясь на Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года, ссылаясь также на свою резолюцию 62/203 от 19 декабря 2007 года, ссылаясь далее на резолюцию 2008/37 Экономического и Социального Совета от 25 июля 2008 года, принимая к сведению Декларацию министров, принятую на ежегодном Совещании министров иностранных дел наименее развитых стран 2008 года, вновь подтверждая, что Программа действий закладывает основу для налаживания тесных глобальных партнерских отношений в целях ускорения поступательного экономического роста, обеспечения устойчивого развития и искоренения нищеты в наименее развитых странах, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об осуществлении Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 20012010 годов и его записку о порядке проведения четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам; 2. приветствует вклад, внесенный в период подготовки к среднесрочному всеобъемлющему глобальному обзору хода осуществления Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов2, и отмечает Стратегию Котону по дальнейшему осуществлению Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов как одну из инициатив, которая принадлежит наименее развитым странам и в осуществлении которой они играют ведущую роль; 3. приветствует Декларацию, принятую главами государств и правительств и главами делегаций, участвовавших в рамках шестьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи в заседании высокого уровня по среднесрочному всеобъемлющему глобальному обзору хода осуществления Программы действий, в которой они вновь заявили о своей приверженности делу содействия удовлетворению особых нужд наименее развитых стран на основе прогресса в достижении целей искоренения нищеты и обеспечения мира и развития; 4. постановляет созвать, как это предусмотрено в пункте 114 Программы действий, четвертую Конференцию Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам на высоком уровне в 2011 году продолжительностью семь рабочих дней, со следующим мандатом: a) проведение всеобъемлющей оценки осуществления Программы действий наименее развитыми странами и их партнерами по процессу развития, а также определение возникших препятствий и трудностей, необходимых мер и инициатив по их преодолению и новых задач и назревающих проблем; b) формулирование и принятие новой основы для налаживания партнерских связей в целях обеспечения устойчивого развития и поступательного экономического роста наименее развитых стран и их реальной постепенной интеграции в мировую экономику; 5. постановляет также провести в 2010 и 2011 годах две сессии межправительственного подготовительного комитета для подготовки к Конференции, которым будут предшествовать региональные подготовительные совещания -- совещание в Африке, с охватом Северной и Южной Америки, и совещание в Азиатско-Тихоокеанском регионе, -- проведению которых будет способствовать осуществление на страновом уровне подготовительных мероприятий на широкой и всеохватной основе; 6. постановляет далее, что подготовку Конференции будет курировать Канцелярия Высокого представителя по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам в соответствии с мандатом, предоставленным ей Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 56/227 от 24 декабря 2001 года, для обеспечения эффективности подготовительных мероприятий и мобилизации и координации активного участия организаций системы Организации Объединенных Наций; 7. просит организации системы Организации Объединенных Наций, включая Программу развития Организации Объединенных Наций, Конференцию Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, региональные комиссии и специализированные учреждения, фонды и программы Организации Объединенных Наций, международные финансовые и торговые учреждения и другие соответствующие международные и региональные организации, действуя в рамках их соответствующих мандатов, оказать необходимую поддержку процессу подготовки и принять в нем активное участие; 8. просит Администратора Программы развития Организации Объединенных Наций обеспечить в надлежащем порядке всестороннее участие координаторов-резидентов и страновых групп в подготовке к Конференции, в частности в подготовке на страновом и региональном уровнях; 9. призывает Генерального секретаря обеспечить активное участие организаций системы Организации Объединенных Наций в процессе подготовки к Конференции на скоординированной и согласованной основе, в частности путем задействования имеющихся в его распоряжении механизмов координации, включая Группу старших руководителей, Группу Организации Объединенных Наций по вопросам развития, Исполнительный комитет по экономическим и социальным вопросам и Координационный совет руководителей системы Организации Объединенных Наций; 10. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят четвертой сессии доклад о дальнейшем осуществлении Программы действий, а также об осуществлении настоящей резолюции, в том числе о ходе основной, организационной и материально-технической подготовки к Конференции. 