%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|FINANCIAL CRISIS|ECONOMIC CRISIS|FOOD SECURITY|CLIMATE CHANGE|GENERAL DEBATE|DEVELOPING ISLAND COUNTRIES|DEVELOPING COUNTRIES|

Второй комитет Краткий отчет о 7-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 7 октября 2009 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: гн Мичич (заместитель Председателя) (Сербия) Содержание Общие прения (продолжение) В отсутствие г-на Пак Ин Кука (Республика Корея) г-н Мичич (Сербия), заместитель Председателя, занимает место Председателя. Заседание открывается в 15 час. 25 мин. 1. Г-н Мохамед (Мальдивский Острова) говорит, что его страна, относящаяся к двум из трех наиболее уязвимых групп, определенных Организацией Объединенных Наций -- к группе наименее развитых стран и группе малых островных развивающихся государств -- серьезно пострадала от экономического и финансового кризиса, который усугубил уже существующие трудности, связанные, в частности, с продолжающимися работами по восстановлению после цунами в Индийском океане 2004 года. Нынешний глобальный экономический спад оказал негативное воздействие на финансовое положение страны и, возможно, будет тормозить усилия по достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели, сформулированные в Декларации тысячелетия. Таким образом, Организации Объединенных Наций следует активизировать свою деятельность по построению глобальной экономики, позволяющей устранить неравенство и глобальные диспропорции в финансовом и торговом режимах. В этой связи международное сообщество должно продемонстрировать гибкость и политическую волю, необходимые для выхода из тупика на переговорах с целью успешного и ориентированного на развитие завершения к 2010 году Дохинского раунда переговоров по вопросам развития. 2. Для обеспечения беспрепятственного перехода Мальдивских Островов к концу 2010 года из категории наименее развитых стран в категорию развивающихся стран со средним уровнем дохода в рамках процесса, который в 2004 год Генеральная Ассамблея постановила отложить ввиду серьезного характера ущерба, нанесенного цунами, партнерам этой страны необходимо проявить к ней специальное и дифференцированное отношение и продемонстрировать приверженность таким действиям. Оратор привлекает внимание к резолюции, недавно принятой на основе консенсуса Социальным и Экономическим Советом, одним из авторов которой является его делегация и которая касается проведения в рамках всей системы независимой оценки эффективности поддержки, оказываемой малым островным развивающимся государствам (E/2009/L.35). 3. С целью сокращения государственных расходов новое правительство Мальдивских Островов приступило к осуществлению в консультации с Международным валютным фондом и Всемирным банком крупномасштабной экономической реформы, однако для выполнения этой задачи ему потребуется помощь партнеров по процессу развития. 4. Для Мальдивских Островов проблема изменения климата является каждодневной реальностью, вынуждающей использовать свои ограниченные ресурсы не для стратегического развития, а для решения задач по восстановлению и реконструкции. Поэтому международному сообществу необходимо выделить ресурсы для оказания помощи беднейшим и наиболее уязвимым странам в принятии мер по адаптации к изменению климата и на предстоящей Копенгагенской конференции Организации Объединенных Наций по изменению климата заключить масштабное и эффективное соглашение с целью обеспечения того, чтобы увеличение среднемировой температуры составило менее 1,5оС по сравнению с доиндустриальным периодом. Правительство его страны планирует превратить Мальдивские Острова к 2010 году в государство, свободное от выбросов углерода. 5. Г-н Аскаров (Узбекистан) говорит, что Комитету следует активно и эффективно координировать и использовать интеллектуальный, технологический и ресурсный потенциал государств-членов для выработки вариантов устойчивого преодоления множественных кризисов, с которыми сейчас сталкивается мировое сообщество. Необходимо провести глубокую реформу глобальной финансовой и банковской систем с целью принятия мер по реагированию на комплексный мировой экономический и финансовый кризис, обострению которого способствует протекционистская политика крупнейших экономических держав. Для смягчения последствий изменения климата следует изучить его коренные причины и предпринять согласованные действия. Развитые страны должны возглавить деятельность в этой области и взять на себя основную часть соответствующий расходов. Международному сообществу необходимо прийти к справедливой и всеобъемлющей договоренности на Копенгагенской конференции по изменению климата и создать механизмы для точного анализа и прогнозирования изменений климата, с тем чтобы улучшить координацию и добиться эффективного управления климатическими рисками и разработки действенных мер по адаптации. 6. Для обеспечения продовольственной безопасности международному сообществу также следует наладить более тесное сотрудничество и на основе применения современных технологических достижений увеличить объем производства продовольствия. Поскольку нехватка пресной воды тормозит производство продуктов питания, государства должны предпринять усилия с целью осуществления устойчивого и рационального управления водными ресурсами, в частности в сельских районах. В этой связи Узбекистан поддерживает мнение Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО) о том, что пресная вода должна использоваться прежде всего для производства продуктов питания. Оратор сообщает, что с середины 90-х годов Узбекистан самостоятельно удовлетворяет свои потребности в продовольствии и энергоресурсах и является одним из крупнейших экспортеров овощей, фруктов и пшеницы в государства бывшего Советского Союза. Поскольку в Узбекистане проживет почти половина населения Центральной Азии, моральный долг его делегации заключается в том, чтобы возглавить усилия по координации с целью оказания содействия в решении проблемы производства продуктов питания. В Узбекистане в большей степени, чем в какой-либо другой страна региона, ощущаются последствия усыхания Аральского моря, которое способствует ускорению процесса опустынивания территорий и негативно влияет на сельскохозяйственное производство. Кроме того, поскольку водоснабжение за счет ресурсов крупных рек Центральной Азии осуществляется на уровне ниже годовых норм, возникают трудности с получением необходимых объемов воды для питья и орошения в регионе, 65 процентов населения которого проживает в сельских районах и прямо зависит от развития сельскохозяйственного сектора. 7. Его делегация твердо убеждена в том, что все гидроэнергетические сооружения на трансграничных реках должны проходить обязательную международную экспертную оценку под эгидой Организации Объединенных Наций. Если для рассмотрения этого вопроса не будут незамедлительно приняты соответствующие меры, то возникнет серьезная угроза для средств к существованию десятков миллионов жителей Центральной Азии. Ситуацию в области водо- и энергоснабжения в Центральной Азии следует сбалансировать путем налаживания конструктивного диалога и достижения консенсуса между странами региона. 8. Г-н Танин (Афганистан) говорит, что государствам-членам необходимо совместно преодолевать трудности, создаваемые экономическим кризисом, отсутствием продовольственной безопасности, необходимостью искоренения нищеты в развивающихся странах, изменением климата и процессом устойчивого развития. Афганистан привержен осуществлению целого ряда инициатив, направленных на удовлетворение в современных условиях в приоритетном порядке потребностей наименее развитых стран, таких, как Международная конференция министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита, третья Конференция Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, Парижская декларация о повышении эффективности внешней помощи, Аккрская программа действий и Гонконгская декларация министров, и надеется добавить к этому перечню положительные итоги Дохинского раунда переговоров по вопросам развития. 9. Финансовый кризис создает особо сильную угрозу для потенциала Афганистана в области развития. Поэтому официальная помощь в целях развития (ОПР) и внешняя помощь, предоставляемые этой стране, другим наименее развитым странам и странам с особыми потребностями, должны носить эффективный, согласованный и предсказуемый характер. Для результативного использования и распределения помощи следует незамедлительно предпринять шаги по обеспечению подотчетности и транспарентности, координации деятельности доноров и выполнения соответствующих обязательств. В противном случае Афганистан столкнется с трудностями при осуществлении своей национальной стратегии развития и достижении согласованных на международном уровне целей в области развития, таких как цели, сформулированные в Декларации тысячелетия. Для оказания содействия Афганистану в развитии сельского хозяйства и обеспечении продовольственной безопасности необходимо осуществлять более согласованные программы развития и увеличивать объемы помощи. Афганистан, как и другие развивающиеся страны, остро нуждается в принятии мер по ликвидации нищеты, и в этой связи оратор выражает надежду на то, что второе Десятилетие Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты позволит окончательно решить эту проблему. 10. Поскольку изменение климата затронет все страны, им всем крайне важно признать необходимость успешного завершения Копенгагенской конференции и оказать поддержку Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (РКООНИК), а также Киотскому и Монреальскому протоколам. Будучи одной из стран, переживших конфликт, Афганистан сталкивается с рядом сложных проблем. Ввиду того, что в постконфликтных ситуациях обеспечению устойчивого развития зачастую не придается приоритетного значения, существует потребность в реализации как краткосрочных, так и долгосрочных проектов, поскольку, возможно, они предоставляют единственную возможность стабилизировать положение в области безопасности и снизить степень зависимости от внешней помощи. Региональное сотрудничество и сотрудничество по линии ЮгЮг и СеверЮг также имеют большое значение для решения проблем, существующих в Афганистане и других переживших конфликт государствах. Оратор надеется, что расширение региональных энергетических, торговых и транзитных рынков, а также принятие скоординированных мер по ликвидации торговли наркотиками позволят вновь повысить роль Афганистана как связующего звена между частями более крупного региона. 11. Г-жа Рубьялес де Чаморро (Никарагуа) выражает озабоченность в связи с ухудшением мирового экономического положения, лишившим работы и средств к существованию миллионы людей, и возникновением глобальных продовольственного, энергетического и экологического кризисов. Ее делегация высоко оценивает деятельность специальной рабочей группы открытого состава, учрежденной для принятия последующих мер по решениям, содержащимся в Итоговом документе Конференции Организации Объединенных Наций по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития. Она надеется, что развитые страны внесут существенный и весомый вклад в предстоящую Конференцию Организации Объединенных Наций высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг. 12. Ее делегация выступает против применения односторонних экономических мер в нарушение Устава Организации Объединенных Наций и норм международного права. В этой связи оратор ожидает проведение Комитетом обзора доклада Генерального секретаря об осуществлении резолюции 62/183 Генеральной Ассамблеи, касающейся односторонних экономических мер как средства политического и экономического принуждения развивающихся стран, и обращается к Комитету с призывом обеспечить осуществление конкретных, неотложных и эффективных шагов, которые позволят положить конец действиям, подрывающим право этих стран на развитие. 13. Оратор надеется что на предстоящей Конференции высокого уровня по всемирной продовольственной безопасности будет достигнут существенный прогресс. Кроме того, в ходе Копенгагенской конференции по изменению климата развитым странам следует воспользоваться возможностью выполнить свои исторические обязательства по Киотскому протоколу и отказаться от попыток подорвать принцип общей, но дифференцированной ответственности. 14. Процессы разоружения и развития тесно взаимосвязаны: во всем мире расходуются колоссальные суммы на военные цели, в то время как множество людей умирает от голода, нехватки воды или предотвращаемых болезней. Кроме того, глубокую озабоченность вызывает создание и содержание в развивающихся странах иностранных военных баз, создающих угрозу миру и безопасности, в частности на региональном уровне. 15. Оратор отмечает, что недавно Никарагуа была включена Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) в категорию стран, в которых полностью ликвидирована неграмотность и обеспечивается бесплатное предоставление медицинских услуг и образования, и что по оценке ФАО ее страновая программа по организации школьного питания является одной из четырех наиболее эффективных осуществляемых во всем мире программ,. Никарагуа также проводит работу по освоению возобновляемых источников альтернативной энергии, и все эти результаты были достигнуты благодаря сотрудничеству с Боливарианской альтернативой для стран Американского континента (АЛБА). 16. Общества потребления несовместимы с обеспечением сохранности природных и энергетических ресурсов, имеющих важнейшее значение для развития и дальнейшего существования человечества. Следовательно, необходимо создать новый экономическим порядок, и именно развитым странам надлежит оказывать поддержку усилиям государств Юга по осуществлению их законного права на развитие и на построение своего будущего. 17. Г-н Эрнандес-Милиан (Коста-Рика) говорит, что Второй комитет должен, прежде всего, обеспечивать возможности для принятия решений на многосторонней основе, не ограничиваясь стандартными формулировками и резолюциями, которые повторяются каждый год и которые зачастую оказываются малоэффективными. Он должен выступать в роли форума для проведения обсуждения всех идей с целью устранения причин, не позволяющих его участникам с помощью коллективного творчества и имеющегося потенциала осуществить позитивные изменения в неравном и несправедливом мире. Комитет должен быть в авангарде усилий по преодолению стоящих на пути коллективного устойчивого развития препятствий посредством принятия согласованных и ориентированных на практические действия резолюций. 18. Здесь уже достаточно много говорилось о воздействии финансово-экономического кризиса на мир, и, частности, на возможности в области развития. Нет никаких сомнений в том, что нынешний кризис создает, особенно в случае более бедных стран, угрозу усилиям по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Без принятия решительных мер миллионы людей ежедневно будут пополнять ряды тех, кто живет в крайней нищеты. Для устранения этой угрозы осуществлению целей в области развития международному сообществу настоятельно необходимо выполнить обязательства, вытекающие из решений различных международных форумов. Одним из важных намеченных на следующий год мероприятий будет саммит 2010 года, посвященный проведению обзора хода работы по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Для Коста-Рики эта деятельность является приоритетной: речь идет не только о получении удовлетворительных макроэкономических показателей, но и о достижении каждой цели с уделением первоочередного внимания интересам человека путем финансирования на стратегической основе усилий по обеспечению его общего развития. Для выполнения этой задачи необходимо развивать образование, улучшать здравоохранение и создавать более широкие возможности для работы и достижения благосостояния. Для этого также потребуется стремиться к устойчивому и рациональному использованию природных ресурсов, поскольку подлинное развитие неотделимо от усилий по их сохранению и рациональной эксплуатации. 19. Комитет должен обратиться к международному сообществу с убедительным призывом проводить ответственную деятельность в поддержку устойчивого экономического развития. Учитывая последствия глобального экономического и финансового кризиса, таким странам со средним уровнем дохода, как Коста-Рика следует предоставить значительные финансовые и технические ресурсы и соответствующие знания. Организации Объединенных Наций необходимо поощрять обмен информацией, опытом и примерами наиболее эффективной практики между странами со среднем уровнем дохода и другими государствами в духе международного сотрудничества и в рамках Монтеррейского консенсуса, устанавливающего взаимную ответственность развитых и развивающихся стран за достижение целей в области развития. 20. Коста-Рика является страной, которая в историческом плане продемонстрировала на практике наличие связи между процессами разоружения и развития. Будучи демократической страной без вооруженных сил, Коста-Рика выражает сожаление в связи с ростом объема ресурсов, которые используются во всем мире в военных целях и которые в противном случае могли бы быть направлены на удовлетворением потребностей в развитии. Нет логики в том, что в период обнищания все большего числа людей в условиях экономического кризиса в мире вкладывается все больше средств в создание орудий смерти и разрушений. В ходе обсуждений во Втором комитете Коста-Рика будет руководствоваться именно этими убеждениями. 21. Касаясь проблемы экологического кризиса, который проявляется главным образом в возникновении серьезной ситуации, связанной с изменением климата и его последствиями, оратор говорит, что будущее человечества зависит от того, будет ли оно сейчас действовать или останется пассивным. Вызванный изменением климата кризис угрожает утратой единственного общего наследия человечества, вынуждая мир мыслить в категориях экологически взаимозависимого мирового сообщества. По мере приближения даты проведения Копенгагенской конференции по изменению климата нарастает необходимость принятия правильных решений, которые ранее зачастую откладывались. Успех в этой области может быть достигнут путем осуществления многосторонних и глобальных транспарентных, скоординированных и заслуживающих доверия мер, подкрепленных конкретными планами действий, а также реалистичными механизмами проверки и программами международного сотрудничества, которые положат конец периоду бездействия и разочарований. 22. Предстоит провести большую работу. Так, Коста-Рика, обладая ценным опытом по созданию потенциала и разработке методологий сокращения уровня обусловленных обезлесением выбросов, готова внести вклад в усилия по обеспечению низкоуглеродного развития. Для решения этой задачи потребуется создать инструменты, позволяющие странам принять участие в этой деятельности путем гарантированного предоставления им устойчивых и надлежащих источников финансирования. 23. Г-н Хашаб (Ливан) говорит, что с началом нынешних глобальных продовольственного, энергетического и финансового кризисов и появлением связанных с изменением климата угроз, а также в условиях продолжающихся насильственных конфликтов призрак нищеты, появившийся над миром, становится более угрожающим чем когда-либо прежде. 24. Масштабы и острота нынешнего международного финансово-экономического кризиса привели к возникновению в мире весьма серьезных проблем. В передовых развитых странах кризис носит в основном финансовый характер. Однако вследствие глобализации рынков он быстро распространился на развивающиеся страны, затронув реальный сектор экономики, и, в свою очередь, привел к социальному кризису, который в случае непринятия оперативных мер по его преодолению может вызвать политические волнения и беспорядки. 25. Кроме того, кризис оказывает негативное воздействие на финансово-экономическую стабильность развивающихся стран, которые направляют на борьбу с кризисом ресурсы, первоначально предназначенные для обеспечения развития. Кризис подрывает их усилия по ликвидации нищеты и голода и достижению согласованных на международном уровне целей развития, включая цели, сформулированные в Декларации тысячелетия, а также их деятельность по осуществлению национальных стратегий и задач развития. Кроме того, финансово-экономический кризис еще в большей степени усугубляется продовольственным кризисом, изменчивостью цен на энергоносители и негативными последствиями изменения климата. 26. Для оказания помощи развивающимся странам в восстановлении экономики необходимо принять глобальный пакет стимулирующих мер: эти страны не следует оставлять в одиночестве бороться с кризисом. Развитые страны должны не отказываться от выполнения своих обязательств, а увеличивать объемы помощи путем предоставления без каких-либо условий надлежащих и предсказуемых финансовых ресурсов. 27. Кризис выявил срочную необходимость реформирования международной финансово-экономи- ческой системы с целью удовлетворения реальных потребностей и решения проблем XXI века. Для расширения права голоса и масштабов участия развивающихся стран в процессе принятия решений и установления нормативных правил должна быть проведена коренная реформа бреттон-вудских учреждений, и в частности их структуры управления. 28. Сейчас более необходимо чем когда-либо прежде использовать комплексный подход к обеспечению устойчивого развития, опираясь на три основных элемента: экономическое развитие, социальное развитие и охрана окружающей среды. В настоящее время задача по осуществлению договоренностей, достигнутых в 1992 году в Рио-де-Жанейро на Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию и в 2002 году в Йоханнесбурге на Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию, приобрела еще более актуальный и неотложный характер. 29. Ливан приветствует предложение Бразилии принять у себя в 2012 году встречу на высшем уровне по устойчивому развитию, которая будет посвящена обзору прогресса, достигнутого в осуществлении итоговых документов этих двух крупных мероприятий. Он также приветствует Всемирный саммит по продовольственной безопасности, который будет проведен ФАО в ноябре в Риме как возможность для обсуждения комплексного подхода к обеспечению продовольственной безопасности, который позволит разработать всеобъемлющие и долгосрочные варианты решения этой проблемы. Особое внимание следует уделить рассмотреть потребностей Африки. 30. На Копенгагенской конференции по изменению климата настоятельно необходимо заключить эпохальное соглашение, основанное на принципе общей, но дифференцированной ответственности. Ливан обращается к развитым странам с настоятельным призывом взять на себя масштабные обязательства на период после 2012 года. 31. Г-н Жгенти (Грузия) говорит, что в настоящее все международное сообщество переживает один из самых сложных периодов в своей истории. Изменение климата и продолжающийся экономический кризис создают угрозу не только для достижения поставленных перед человечеством краткосрочных целей, но и самому его существованию. Нахождение необходимого решения этих проблем является вопросом жизни и смерти. Для международного сообщества настало время предпринять все усилия для того, чтобы раз и навсегда положить конец глобальному потеплению, обеспечив тем самым будущее для следующих поколений. 32. Переход к экономике с низким уровнем выбросов углерода потребует разработки и осуществления стратегий в области изменения климата, ликвидации нищеты и обеспечения экономической конкурентоспособности. Возобновляемые источники энергии, помимо их преимуществ с точки зрения энергетической эффективности, имеют важнейшее значение для прекращения изменения климата, и в Грузии в рамках усилий по борьбе с изменением климата 85 процентов электроэнергии производится из экологически чистых и возобновляемых источников. 33. Понимание глобальных проблем и твердое стремление к их решению, выраженные мировыми лидерами в ходе Саммита по изменению климата, внушают определенный оптимизм. Достигнутое политическое согласие настоятельно необходимо трансформировать в процесс активных переговоров, которые позволят странам выработать в Копенгагене общую позицию. Изменение климата будет также создавать угрозу для глобальной безопасности: увеличение частоты и интенсивности засух приводит к обострению проблемы продовольственной безопасности в странах, которые уже сталкиваются с нехваткой продуктов питания и воды, в то время как в результате роста населения происходит быстрое увеличение мирового спроса на продовольствие. Отсутствие возможностей для обеспечения своего населения продовольствием местного производства вызовет во многих странах рост спроса на импортные продукты питания. Мировой рынок, возможно, не сможет удовлетворить эти потребности, что приведет к росту напряженности в отношениях между странами. 34. В то же время во всем мире существует понимание необходимости принятия срочных мер по преодолению нынешнего глобального экономического кризиса. Его негативные последствия затрагивают все страны, подтверждая тот факт, что международное сообщество способно преодолеть этот кризис только совместными усилиями, которые могут быть подкреплены проведением обмена мнениями между государствами-членами во Втором комитете по вопросам, касающимся способов предотвращения его повторения. 35. С началом процесса восстановления экономики, будет необходимо обеспечить его устойчивый характер. Поэтому международному сообществу следует направить свои усилия на создание более всеохватывающих рынков труда, разработку эффективных стратегий занятости, обеспечение качественного образования и осуществление соответствующих программ профессиональной подготовки. 36. Г-н Мартинш (Ангола) говорит, что сейчас мировая экономика ведет борьбу с беспрецедентным финансово-экономическим кризисом. Ни одна страна или группа стран не способна оградить себя от последствий существующих проблем, и перспективы восстановления мировой экономики все еще являются весьма неопределенными. Поэтому членам Комитета необходимо оказать содействие принятию кардинальных решений, предоставляющих возможность обеспечить адаптацию к последствиям кризиса и их смягчение. Эти решения должны учитывать необходимость заключения глобального соглашения по вопросам торговли и увеличения объемов ОПР и потоков капитала, поступающих в развивающиеся страны. Второй комитет располагает всеми возможностями для того, чтобы вновь подтвердить решимость международного сообщества предпринимать совместные действия по борьбе с экономическими и финансовыми трудностями в сфере развития. Решения и резолюции, которые будут приняты на предстоящей неделе, должны обеспечить преобразование коллективной политической воли стран в политические рекомендации по всему комплексу пунктов повестки дня, находящихся на рассмотрении Комитета. Ангола обращается ко всем делегациям с настоятельным призывом продемонстрировать решимость, гибкость и, самое главное, полное понимание того факта, что в условиях глобализованной экономики национальные стратегии зачастую оказывают транснациональное воздействие. 37. Глобальный экономический спад может свести на нет прогресс, достигнутый в развивающийся странах на пути к реализации согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели, сформулированные в Декларации тысячелетия. В случае Анголы - страны, пережившей продолжительный и разрушительный конфликт, - резкое падение цен на сырьевые товары сократило возможности страны по направлению важнейших инвестиций в инфраструктуру, развитие человеческого потенциала или развитие торговли, а также в наращивание производственных мощностей, столь необходимых для укрепления мира. 38. Нельзя допустить, чтобы существующие на протяжении длительного времени системные недостатки и диспропорции продолжали оказывать негативное воздействие на процесс развития. Международному сообществу необходимо провести реформу международной финансовой системы, и универсальное членство в Организации Объединенных Наций и ее легитимность предоставляют ей хорошие возможности для создания необходимого политического импульса. 39. Ангола высоко оценивает Итоговый документ Конференции Организации Объединенных Наций по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития и приветствует признание международным сообществом необходимости принятия более согласованных и всеобъемлющих мер по реагированию на глобальный финансовый кризис с целью смягчения его негативного воздействия, в частности, на развивающиеся страны и удовлетворения существующей на протяжении длительного времени потребности в проведении структурной реформы, призванной предотвратить повторение таких экономических потрясений. 40. Наибольшую обеспокоенность среди стран Африканского континента вызывает продовольственная безопасность, которая имеет большое значение для обеспечения здравоохранения, продуктивности, социально-политической стабильности и экономического роста. Ангола приветствует проведение 16 и 17 ноября 2009 года Всемирного саммита по продовольственной безопасности и выражает надежду на то, что он позволит воплотить политическую волю в конкретные действия по оказанию содействия развивающимся странам в осуществлении планов и стратегий в области обеспечения продовольственной безопасности. 41. Ангола уверена в том, что основанная на правилах, недискриминационная и равноправная торговая система будет способствовать укреплению мировой продовольственной безопасности, а также стабилизации цен на сырьевые товары, повышению эффективности управления, расширению масштабов участия развивающихся стран в процессе принятия экономических решений на международном уровне и выработке устойчивых вариантов урегулирования задолженности развивающихся стран. Ангола подчеркивает, что международному сообществу необходимо срочно принять эффективные меры по предоставлению развивающимся странам поддержки в осуществлении их национальных планов в области продовольственной безопасности путем обеспечения передачи технологии, укрепления институционального потенциала и оказания технического содействия. 42. Глобальный характер изменения климата требует, чтобы все страны принимали ответные меры в как можно более тесном сотрудничестве и на основе принципов, касающихся общей, но дифференцированной ответственности, а также обеспечения учета соответствующих возможностей и национальных условий. Изменение климата имеет далеко идущие последствия для перспектив развития развивающихся стран, в том числе для продовольственной безопасности, осуществления планов и стратегий национального развития и достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели, сформулированные в Декларации тысячелетия. 43. Являясь одним из государств -- участников Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата и Киотского протокола, Ангола привержена делу их осуществления в полном объеме и рассчитывает на успешное завершение переговоров в отношении второго периода действия обязательств. Любой согласованный режим выбросов должен учитывать потребности развивающихся стран, касающиеся, в частности, доступа к технологиям и финансовой помощи, необходимых для адаптации к изменению климата и развития конкурентоспособной экологически чистой экономики. Ангола обращается к развитым странам с настоятельным призывом взять на себя масштабные обязательства на период после 2012 года. 44. Г-н Сейф Али Идди (Объединенная Республика Танзания) говорит, что экономический спад в развитых странах затронул экономику Танзании по нескольким направлениям. Даже в том случае, если в развитых странах начнется восстановление экономики, то пройдет немало времени, прежде чем это почувствуют такие страны с небольшой экономикой, как Объединенная Республика Танзания. Согласно макроэкономическим прогнозам и целевым показателям в области политики на период 2009-2012 годов, предполагается, что реальные темпы роста ВВП снизятся с 7,4 процента в 2008 году до 5,0 процента в 2009 году, и их рост начнется в 2010 году. И хотя его правительство обращается с призывом оказать поддержку его усилиям по борьбе с кризисом, оно по-прежнему также сознает свою ответственность за использование всех имеющихся у него возможностей для борьбы с последствиями кризиса путем принятия мер, предусматривающих укрепление системы регулярного контроля за работой банковского сектора, создание системы раннего предупреждения, использование отдельных показателей деятельности финансовых учреждений с целью ежедневного контроля за происходящими изменениями и продолжение реформ, касающихся главным образом управления рисками в финансовом секторе страны в целом. 45. Целый ряд мер, принятых в его стране в целях преодоления последствий кризиса, свидетельствуют о том, что глобальные трудности с ликвидностью не снизили уровень общего доверия к финансовому сектору страны, что позволило внутренним финансовым рынкам и платежным системам продолжить свою работу. В результате этих усилий удалось сохранить высокие показатели стабильности финансового сектора, включая уровни достаточности капитала и коэффициенты ликвидности. Несмотря на последствия недавнего глобального финансового кризиса продолжается уверенный рост объема кредитов, предоставляемых частному сектору. В течение первый десяти месяцев финансового 2008/2009 года были зарегистрированы средние темпы роста объема кредитов, выделяемых коммерческими банками частному сектору, на уровне 38,9 процента, что выше первоначального целевого показателя в 30,5 про- цента, но несколько ниже пересмотренного целевого показателя в 39,8 процента, установленного с целью обеспечения финансирования предполагаемого реального роста ВВП на 7,5 процента в 2008/2009 году. Объединенная Республика Танзания выражает признательность своим партнерам за предоставленную к настоящему моменту помощь и обращается к ним с просьбой продолжать оказывать поддержку мерам по борьбе с множественными кризисами, с которыми сталкивается страна. 46. Характер воздействия финансового кризиса и экономического спада на возможности развивающихся стран в отношении получения доступа к финансовым средствам, необходимым для решения их задач в области развития, ясно дал понять, что они могут столкнуться с весьма значительными задержками в их деятельности по осуществлению своих планов в сфере развития и, в частности, при достижении согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели, сформулированные в Декларации тысячелетия. 47. В большинстве развивающихся стран были проведены экономические и управленческие реформы, разработанные в соответствии с Декларацией тысячелетия 2000 года и согласованные в Монтеррейском консенсусе 2002 года. Однако затронувшие эти страны множественные кризисы создают угрозу для успешных результатов, полученных ими в ряде областей деятельности, включая усилия по обеспечению занятости, развитию образования, сокращению масштабов нищеты и охране детского и материнского здоровья. При проведении в 2010 году обзора хода работы по достижению целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, следует учесть проблемы, с которыми такие бедные страны, как его государство сталкиваются при выполнении поставленных задач, поскольку, как предполагается, в результате множественных кризисов соответствующие запланированные контрольные сроки будут перенесены на период после 2015 года. Система Организации Объединенных Наций должна признать большое значение деятельности по обеспечению полной занятости и достойной работы для всех, которая является темой второго Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты. Настоятельно необходимо создать достаточное число рабочих мест для трудоустройства растущего населения, а также лиц, которые по-прежнему не имеют работы и заняты неполный рабочий день. 48. Являясь одной из восьми стран, добровольно изъявивших готовность в экспериментальном порядке осуществить инициативу <<Единая Организация Объединенных Наций>>, Объединенная Республика Танзания поддерживает проведение реформы Организации Объединенных Наций и полагает, что на шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи была представлена дополнительная информация, которая оказала содействие делегациям в их работе. Его делегация обращается с настоятельным призывом к государствам-членам создать возможности для проведения этих реформ с целью обеспечения достижения прогресса на шестьдесят четвертой сессии. Следует отметить, что несмотря на необходимость обеспечения рассмотрения всех вопросов в рамках единого мероприятия по проведению реформы Организации Объединенных Наций, следует проявлять осмотрительность, с тем чтобы избежать возникновения ситуации, при которой действия по улучшению положения приводят к полностью противоположным результатам. 49. В его стране принимаются меры по обеспечению финансирования сельского хозяйства, однако эту задачу необходимо решать в более широких масштабах. Правительство намеревается и впредь концентрировать свои усилия на развитии сельскохозяйственного сектора с целью удовлетворения внутреннего и международного спроса на продовольствие и внедрять наиболее эффективные методы, которые позволят крестьянам и фермерам полноценно участвовать в продуктивном и устойчивом сельскохозяйственном производстве, создавать агропромышленные предприятия и расширять рынки. 50. Колебания цен на сырьевые товары, усиливающиеся под воздействием финансово-экономиче- ского кризиса, вызывают среди наименее развитых стран серьезную озабоченность. В результате замедления темпов переговоров по вопросам развития в рамках Дохинского раунда и истощения финансовых ресурсов развивающихся стран под воздействием продовольственного и энергетического кризисов сохраняется угроза для экономических перспектив таких стран, как Объединенная Республика Танзания. 51. Существующая система урегулирования задолженности является полностью несправедливой. Страны оказываются в положении должников не по своей доброй воле, а скорее в результате пролонгации прежних долгов, которые появились в отсутствие рамочных принципов оценки приемлемости уровня задолженности. Инициатива в отношении бедных стран с крупной задолженностью и Инициатива по реструктуризации задолженности на многосторонней основе, возможно, не осуществляются в достаточной степени для обеспечения облегчения бремени внешней задолженности Объединенной Республики Танзания. 52. Ситуация с долгом его страны отражает положение, сложившееся во многих других государствах Африки к югу от Сахары, которые отвечают требованиям, предъявляемым к облегчению бремени задолженности: на первоначальном этапе уровень задолженности существенно снизился, однако такое облегчение бремени носило лишь временный характер, поскольку страна была вынуждена продолжать брать займы для удовлетворения своих потребностей в развитии и обеспечения выплаты имеющегося долга. Международному сообществу следует возобновить обсуждение вопроса о списании старых долгов. Заседание закрывается в 16 час. 50 мин. 