%%%SOCIAL DEVELOPMENT|EMPLOYMENT|UNEMPLOYMENT|YOUTH|POVERTY MITIGATION|AGEING|EDUCATION|PERSONS WITH DISABILITIES|

Третий комитет Краткий отчет о 2-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 6 октября 2008 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: г-жа Сеанедзу (заместитель Председателя) (Гана) Содержание Пункт 55 повестки дня: социальное развитие (продолжение) a) осуществление решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи (продолжение) b) социальное развитие, включая вопросы, касающиеся мирового социального положения и молодежи, пожилых людей, инвалидов и семьи (продолжение) c) последующая деятельность по итогам Международного года пожилых людей: вторая Всемирная ассамблея по проблемам старения (продолжение) d) Десятилетие грамотности Организации Объединенных Наций: образование для всех (продолжение) e) обзор и оценка Всемирной программы действий в отношении инвалидов (продолжение) В отсутствие г-на Майора (Нидерланды) место председателя занимает заместитель Председателя г-жа Сеанедзу (Гана). Заседание открывается в 15 ч. 00 м. a) осуществление решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи (продолжение) (A/63/133) b) социальное развитие, включая вопросы, касающиеся мирового социального положения и молодежи, пожилых людей, инвалидов и семьи (продолжение) (A/63/183 и A/63/184) c) последующая деятельность по итогам Международного года пожилых людей: вторая Всемирная ассамблея по проблемам старения (продолжение) (A/63/95) d) Десятилетие грамотности Организации Объединенных Наций: образование для всех (продолжение) (A/63/172) e) обзор и оценка Всемирной программы действий в отношении инвалидов (продолжение) (A/63/183) 1. Г-жа Ровироса (Мексика), выступая от имени Группы Рио, говорит, что Группа Рио придает очень большое значение вопросу обеспечения полной занятости и достойной работы для всех. Она благодарит Генерального секретаря за его доклад (A/63/133), в котором содержатся четкие рекомендации для государств, международного сообщества и для системы Организации Объединенных Наций, и приветствует его усилия, направленные на включение этого вопроса во все виды деятельности. Несмотря на хорошие экономические показатели, экономический рост в странах Группы Рио не создает достаточное количество достойных рабочих мест, а торговые барьеры, недобросовестные методы конкуренции, состояние мировой экономики и система международной торговли продолжают оказывать свое негативное воздействие. Для обеспечения полной занятости и достойной работы для всех требуется сильная политическая воля, а также включение этих вопросов в число ключевых стратегических задач. Поэтому страны Группы Рио разрабатывали программы и стратегии в интересах занятости, социального развития и защиты уязвимых групп населения. 2. Продовольственная безопасность и кризис, вызванный невиданным ростом цен на продукты питания, вызывают сейчас наибольшую обеспокоенность. Сейчас более чем когда бы то ни было следует предоставить привилегии сельскохозяйственному сектору, в котором занята значительная часть трудоспособного населения в странах Группы. Международное сотрудничество, в частности соблюдение развитыми странами обязательства выделять 0,7 процента своего ВВП на официальную помощь в целях развития, а также сотрудничество по линии Юг-Юг, техническое сотрудничество и обмен передовым опытом являются основополагающими факторами для обеспечения занятости и достойной работы для всех, с уделением особого внимания созданию мелких и средних предприятий. 3. В докладе Генерального секретаря, в частности, подчеркивается, что женщины, коренные народы, молодежь, пожилые люди, инвалиды и мигранты зачастую исключаются из рынка труда и становятся жертвами дискриминации. Недавнее вступление в силу Конвенции о правах инвалидов должно было содействовать полному и равноправному участию этих лиц на рынке труда, и Группа Рио выражает удовлетворение по поводу того, что большинство ее членов уже присоединилось к этой Конвенции. В то же время в странах Латинской Америки и Карибского бассейна многие молодые люди не имеют возможности найти достойную работу, и для исправления этой ситуации сейчас главное - дать им соответствующее образование. Кроме того, в стратегии развития важно учитывать процесс старения населения, при этом меры, принимаемые с целью удовлетворения специфических потребностей молодежи и пожилых людей, должны непосредственным образом способствовать разрешению кризиса, который поражает системы социального обеспечения многих стран мира. 4. На рынке труда продолжает сохраняться дискриминация в отношении женщин, и это обходится дорого в социальном и экономическом плане. Сознавая, что такая сегрегация является неприемлемой, страны Группы Рио преисполнены решимости ликвидировать все формы дискриминации в отношении женщин. Что касается мигрантов, то абсолютно необходимо обеспечить полное соблюдение их основных прав и создать для них достойные и надежные условия труда, так как их вклад является важным как для стран происхождения, так и для принимающих стран. 5. Многосторонний характер бедности требует применения комплексных и новаторских стратегий, которые помогают всем странам в достижении целей развития, согласованных на международном уровне, в особенности целей развития Декларации тысячелетия, что возможно только при решимости международного сообщества. 6. Г-жа Крайбих (Германия) с удовлетворением отмечает, что и в этом году в состав делегации Германии включены два представителя молодежи, которые выступают от имени молодых немцев. 7. Г-жа Шрадер (Германия) поясняет, что делегаты от молодежи объездили всю страну, чтобы поговорить с молодыми людьми в школах, на конференциях и на других мероприятиях и понять их чаяния, их опасения и их взгляды в свете Всемирной программы действий в интересах молодежи до 2000 года и на последующий период. Молодые люди видят в образовании ключевое средство для того, чтобы избавить народы от бедности, не желают мириться с безработицей, неграмотностью и расточительством ресурсов и призывают правительства увеличить капиталовложения. 8. Образование является основным правом человека, провозглашенным ЮНЕСКО и сформулированным в целях развития Декларации тысячелетия и в Конвенции о правах ребенка. Вместе с тем если значительно не активизировать усилия в области образования, то многие страны не смогут обеспечить всеобщее обязательное начальное образование и лишь небольшое число стран сможет предоставить равные возможности мальчикам и девочкам для получения начального и среднего образования. В достижении этих двух целей, сформулированных в целях развития Декларации тысячелетия, достигнут наименьший прогресс. От способности страны дать образование своей молодежи будет зависеть ее вклад в мировое сообщество, при этом уровень доходности для общества каждого вложенного в образование евро составит 120 процентов. Образование поможет выявить наиболее сильные стороны как молодых европейцев, численность которых к 2050 году уменьшится в два раза, так и молодых африканцев, которые должны избавить свои страны от конфликтов, голода и нищеты. 9. Молодые люди также добиваются более широкого признания важности неформального образования, которое во многих развивающихся странах является единственным способом доступа к образованию. Это признание также предполагает, что тем, кто стремится обеспечить это неформальное образование, а это, как правило, молодежные организации, должна оказываться поддержка, которая в настоящее время весьма незначительна. 10. Г-н Кляйн (Германия) добавляет, что более половины населения в мире моложе 25 лет и молодые люди хотят участвовать в процессе выработки политики: они добиваются, чтобы при принятии решений учитывались их интересы, и при этом стремятся сами активно участвовать в работе по осуществлению принятых мер. При этом молодые люди выражают большую обеспокоенность по поводу реализации целей развития Декларации тысячелетия. Рассматривать эти цели как декларацию о благих намерениях означает совершать серьезную ошибку, и молодые люди призывают все правительства оказывать содействие в достижении целей развития Декларации тысячелетия. 11. Привлечение молодых людей как можно раньше и в соответствующей их возрасту форме к участию в политической жизни общества разовьет в них чувство сопричастности и будет способствовать самоидентификации, что в долгосрочной перспективе позволит укрепить легитимность политических институтов. В разных частях света молодые добровольцы и молодежные организации уже сейчас вносят большой вклад в социальное развитие, организуя на паритетных началах международные обмены студентами и образовательными программами в Африке, принимая участие в решении таких проблем, как преступность, наркотики или расизм, или занимаясь санитарным просвещением по вопросам, касающимся половой сферы. Молодежные организации должны получать больше поддержки как в административном, так и в финансовом отношении. 12. Однако для молодых людей активное участие в жизни общества не ограничивается только добровольческой деятельностью; молодые люди стремятся полностью связать свою судьбу с будущим своей общины. Чтобы извлечь максимальную пользу от их участия, следует убедиться в том, что они информированы о своих правах и об инструментах, которые имеются в их распоряжении, и что формы участия отвечают их интересам, а результаты очевидны. 13. В заключение молодые люди призывают государства-члены признать значение неформального образования путем оказания поддержки молодежным организациям, ратифицировать Конвенцию о правах ребенка, содействовать участию молодежи в планировании, оценке и исполнении решений, которые затрагивают их интересы, и привлекать их к участию в деятельности Организации Объединенных Наций путем включения молодых людей в состав своих делегаций. 14. Г-жа Куросаки (Япония) напоминает, что социальное развитие является относительно новым понятием, значение которого было признано Организацией Объединенных Наций в 1995 году на первой Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития, на которой, в частности, состоялось детальное обсуждение проблем искоренения нищеты, поддержки полной и продуктивной занятости и осуществления социальной интеграции. Последний вопрос также стал приоритетной темой повестки дня Комиссии по социальному развитию на 2009 - 2010 годы. Десять лет спустя после проведения Всемирной встречи социальная интеграция продолжает оставаться серьезной проблемой для многих стран, в которых большинство населения живет в нищете. Без поддержки международного сообщества наименее развитым странам будет трудно добиться прогресса в этой области, и Япония подчеркивает свою готовность содействовать обеспечению социальной интеграции как на национальном, так и на международном уровне. 15. Способствовать построению "общества для всех", в котором каждый человек или каждая группа людей играет свою роль, означает также, в частности, содействовать построению "общества для людей всех возрастов", в котором гарантируется полная интеграция и социальное участие пожилых людей. Осознавая, что население страны быстро стареет и что доля населения в возрасте старше 65 лет составляет 21,5 процента, Япония приняла в этом направлении ряд мер, сняв, например, возрастные ограничения при приеме на работу и укрепив систему социальной защиты и здравоохранение, с тем чтобы учесть особые нужды пожилых людей. При этом она стремится содействовать самостоятельности и независимости инвалидов, участвуя в реализации глобальных мер, принимаемых с 1983 года в рамках десятилетних программ, и положений подписанной в 2007 году Конвенции о правах инвалидов. Японское правительство, кроме того, стремится вести информационно-просветительскую работу по проблеме инфекционных заболеваний, таких как ВИЧ/СПИД или проказа, в целях ликвидации предрассудков и дискриминации, жертвами которых становятся заболевшие люди. 16. Япония оказывает официальную помощь в целях развития на двусторонней основе и посредством Целевого фонда Организации Объединенных Наций для гуманитарной безопасности, учитывая такие связанные с социальным развитием вопросы, как неравенство доходов, дискриминация по признаку пола, права человека, демократизация и проблемы окружающей среды, применительно к каждой стране-бенефициару. 17. В заключение оратор объявляет, что делегация его страны представит совместно с делегацией Бразилии проект резолюции о последующей деятельности по итогам Международного года добровольцев и выражает надежду, что ее соавторами выступят все государства-члены. 18. Г-жа Майера (Бразилия), заявив, что делегация ее страны полностью разделяет мнения, высказанные представительницей Антигуа и Барбуда от имени Группы 77 и Китая и представительницей Мексики от имени Группы Рио, говорит, что Бразилия подтверждает свою приверженность обязательствам, принятым на Копенгагенском саммите и на проведенной после него специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, соблюдение которых особенно необходимо сегодня, когда финансово-экономический кризис ставит под угрозу условия жизни всех людей, и в первую очередь, самых уязвимых лиц. 19. Бразильское правительство проводит политику социального развития, которая служит образцом для других стран Южной Америки и Африки. Благодаря этой политике с 2003 года было создано 10 млн. рабочих мест, увеличен доход 9 млн. человек, проживавших за чертой бедности, и улучшено материальное положение миллионов других людей, позволяющее причислить их к среднему классу. Помимо программы "Bolsa Família", предусматривающей выделение пособий семьям, дети из которых посещают школу и находятся под медицинским наблюдением, а также предоставляющей возможность ее бенефициарам получить новую специальность, осуществляются и другие программы, направленные одновременно на расширение охвата детей школьным обучением и борьбу с недоеданием среди детей. 20. Вместе с тем Бразилия оказывает поддержку всем инициативам, направленным на укрепление и совершенствование механизма защиты прав всех пожилых людей. Делегация Бразилии выражает благодарность Генеральному секретарю за его доклад по вопросу старения (A/63/95) и с удовлетворением отмечает изложенную в нем рекомендацию, предлагающую государствам-членам представлять ежегодно на сессии Генеральной Ассамблеи специальный доклад по правам пожилых людей. В декабре 2007 года Бразилия принимала у себя вторую Межправительственную региональную конференцию по проблемам старения, посвященную итогам выполнения на региональном уровне Мадридской декларации и Мадридского плана действий по проблемам старения 2002 года. Эта конференция завершилась принятием Бразильской декларации, в которой подтверждается обязательство ее участников приложить все усилия к тому, чтобы гарантировать соблюдение прав человека и основных свобод пожилых людей, искоренить все формы дискриминации и насилия в отношении пожилых людей и создать сети защиты с целью обеспечения подлинного осуществления ими своих прав. 21. Наконец, что касается добровольцев, то бразильское правительство работало во взаимодействии с Добровольцами Организации Объединенных Наций над реализацией нескольких проектов, направленных, в частности, на достижение целей развития Декларации тысячелетия. Бразилия является одной из развивающихся стран, где добровольческое движение получило наибольшее развитие, и она придает ему особое значение. Поэтому Бразилия вместе с Японией представит проект резолюции, касающийся последующей деятельности по итогам Международного года добровольцев. 22. Г-н Саид (Судан) заявляет, что делегация его страны поддерживает заявление, сделанное делегацией Антигуа и Барбуда от имени Группы 77 и Китая, и напоминает, что Всемирная встреча на высшем уровне в интересах социального развития заложила основы для глобального и комплексного рассмотрения трех основных вопросов: борьба с нищетой и ее искоренение, обеспечение занятости и укрепление социальной интеграции. 23. В течение последних лет экономика Судана переживала подъем, что положительно сказалось на государственных программах в области борьбы с нищетой и оказания помощи уязвимым группам населения. В национальной программе, принятой в 2001 году, главное внимание уделяется вопросам организации бесплатной службы по оказанию медицинской неотложной помощи, уменьшения расходов на школьное обучение, финансовой помощи студентам и развития инфраструктуры. Государство также продолжает принимать меры по обеспечению занятости молодежи. 24. Чтобы противостоять мировому продовольственному кризису и использовать громадные сельскохозяйственные ресурсы Судана, в 2008 году власти страны приступили к осуществлению проекта по подъему сельского хозяйства, который предусматривал увеличение площади пахотных земель и диверсификацию выращиваемых культур, а также установление партнерства с другими странами. 25. Судан подписал Конвенцию о правах инвалидов, которую Совет министров страны утвердил еще до ее представления в парламент для ратификации. Министерства, занимающиеся социальными вопросами и вопросами улучшения положения женщин и детей, приняли соответствующие меры по защите прав инвалидов в целях исполнения положений Конвенции и приступили к осуществлению специальных программ для пожилых людей и молодежи, в частности с целью обеспечения их прав и привлечения к участию в общественной жизни. 26. Достижения Судана в области социального развития не входят в число целей, определенных Копенгагенским саммитом, поэтому необходимо укреплять координацию и международное сотрудничество, создавать национальный потенциал в рамках продуктивного партнерства и увеличивать помощь в целях развития, оказываемую странами-донорами. Еще одной первоочередной задачей должна стать полная ликвидация внешнего долга - этого камня преткновения для проектов развития, осуществляемых бедными странами, а также угрозы для их стабильности. 27. Г-жа Хэлперн (Соединенные Штаты Америки), остановившись на вопросе Десятилетия грамотности Организации Объединенных Наций, с удовлетворением отмечает осторожный оптимизм, выраженный Генеральным директором Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) в докладе "Осуществление Международного плана действий для Десятилетия грамотности Организации Объединенных Наций" (A/63/172) по поводу прогресса в области борьбы с неграмотностью среди молодежи и взрослого населения, и напоминает, что, согласно последним данным, за последнее десятилетие уровень грамотности в мире повысился с 87 до 89 процентов. По данным ЮНЕСКО, в мире насчитывается 774 млн. неграмотных среди молодежи и взрослого населения, большинство из которых женщины. Отмечая, что предстоит еще многое сделать, Соединенные Штаты просят ЮНЕСКО призвать многосторонние организации проявлять больше активности в области распространения грамотности и установить более четкую взаимосвязь между уровнем грамотности и другими областями развития, включая здравоохранение и занятость. Кроме того, Соединенные Штаты призывают ЮНЕСКО выявить последствия этой зависимости, с тем чтобы помочь международному сообществу решительнее вести борьбу с неграмотностью. 28. Следует напомнить о деятельности по борьбе с неграмотностью первой леди Соединенных Штатов Лоры Буш, почетного посла Десятилетия, которая недавно объявила о создании в ЮНЕСКО Фонда Десятилетия грамотности Организации Объединенных Наций, из которого будут финансироваться программы по ликвидации неграмотности, оценке и применению типовых методик в странах, где проводится Инициатива по обучению грамоте в целях расширения прав и возможностей на период 2005 - 2015 годов. Этот фонд будет пополняться за счет взносов фондов, предприятий и стран, начиная с Соединенных Штатов, которые внесут в него 2 млн. долл. США. Научить грамоте сотни миллионов неграмотных - это моральное обязательство и одна из главных задач нашего времени. 29. Г-жа Жахан (Бангладеш) говорит, что ее страна поддерживает заявление делегации Антигуа и Барбуда, сделанное от имени Группы 77 и Китая. Остановившись на вопросах, имеющих важность для государств, внесенных в список наименее развитых стран, и сославшись на доклад Генерального секретаря (A/63/133), оратор с сожалением отмечает, что в большинстве стран низкие темпы экономического роста не позволяют создавать достаточное количество достойных рабочих мест, в то время как в других странах высокие показатели экономического развития не приводят к созданию более продуктивных рабочих мест высокого качества, в особенности для бедных, и что торговые барьеры и недобросовестные, несправедливые методы конкуренции мешают развивающимся странам расширять рынок занятости. Для наименее развитых стран требуется специальная помощь и особый подход, для того чтобы они смогли непосредственно у себя создавать больше возможностей для трудоустройства в национальном масштабе и за рубежом. В этом отношении вселяет оптимизм тот факт, что Организация Объединенных Наций и международные финансовые институты уделяют повышенное внимание вопросам, касающимся занятости. 30. Бангладеш со всей решимостью подтверждает свою приверженность целям, сформулированным на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития и в Декларации тысячелетия, в частности, целям обеспечения полной занятости и продуктивной занятости, и с удовлетворением отмечает, что в области социального развития по показателю человеческого развития страна вышла на средний уровень. Бангладеш стала участником Конвенции о правах инвалидов и Факультативного протокола к ней, положения которых теперь учитываются в ее политике и всех видах деятельности, подтверждением чему являются, в частности, принятие в 2008 году правил по социальной защите инвалидов, установление квоты для государственных должностей всех уровней и создание программ микрокредитования. 31. С сожалением отмечая распространение безработицы среди молодежи и нехватку средств, о чем говорится в докладе Генерального секретаря (A/63/133), оратор обращает внимание на то, что в Бангладеш с целью вовлечения молодежи в развитие общин и социально-экономическую деятельность были приняты национальная программа для молодежи и другие проекты, в частности в области занятости, и что образовательные программы за вознаграждение привели к увеличению охвата школьным обучением и посещаемости школ. Кроме того, Бангладеш должна присоединиться к Сети по обеспечению занятости молодежи, применять типовые методики ведущих стран, определять и применять стратегии, которые помогут молодежи найти достойную и продуктивную работу. 32. Поддержание экономической активности пожилых людей с учетом их знаний и преференций требует проведения динамичной политики. Бангладеш защищает основные свободы, права человека и благосостояние своих пяти миллионов пожилых граждан и в исполнение Мадридского международного плана действий по проблемам старения 2002 года разрабатывает пенсионные программы и программы микрокредитования. Страна также проводит информационно-разъяснительные кампании по вопросам положения пожилых людей, поддерживает все инициативы Организации Объединенных Наций по вопросам семьи и осуществляет новаторские проекты, направленные, в частности, на улучшение положения малообеспеченных лиц и сельских женщин, учитывая, что в большинстве случаев только эти женщины и обеспечивают семью. 33. Современный мировой продовольственный кризис особенно затрагивает малоимущих, поэтому необходимо повышать продуктивность сельскохозяйственного производства, продолжать развивать сельское хозяйство и вкладывать больше средств в научно-исследовательскую работу и передачу технологий. Кроме того, с целью смягчения последствий этого кризиса следует принять меры по расширению системы базового социального обеспечения и сделать это направление работы составной частью планов развития и стратегий борьбы с бедностью в развивающихся странах, при этом задача обеспечения полной занятости и достойной работы должна лечь в основу макроэкономического планирования и реформ. Для большинства наименее развитых стран, наряду с прочим, важную роль играет свободное перемещение рабочей силы, и Бангладеш надеется, что необходимая политическая воля будет сочетаться с эффективным комплексом национальных мер и международной поддержки. 34. Г-жа Блум (Колумбия) говорит, что делегация ее страны поддерживает заявление делегации Антигуа и Барбуда, сделанное от имени Группы 77 и Китая, и заявление делегации Мексики, сделанное от имени Группы Рио, и поддерживает выводы, сделанные в докладе Генерального секретаря (A/63/133), согласно которым создание рабочих мест и возможностей для достойной работы следует положить в основу политики по сокращению масштабов нищеты и поощрения социальной интеграции. 35. Колумбия в своих программах развития придает основополагающее значение задаче построения более справедливого общества, открытого для всех, при этом создание рабочих мест и принятие мер по оживлению национальной экономики играет важную роль в ее деятельности. Благодаря политике, направленной на оживление национальной экономики, уровень безработицы снизился с 20 процентов в 2000 году до 11,2 процента в 2008 году; за пять лет минимальная заработная плата выросла на 8 процентов и превысила уровень инфляции; валовой внутренний продукт (ВВП) вырос на 6,8 процента в 2006 году, а доля бедных, наряду с другими обнадеживающими результатами, уменьшилась с 56 процентов в 2002 году до 45 процентов в 2006 году. В целях более эффективной борьбы с бедностью и неравенством в Колумбии были созданы механизмы, облегчающие доступ самых бедных и уязвимых групп населения к товарам и услугам, которые позволяют удовлетворять их основные потребности и служат источником устойчивого дохода. Также были приняты меры в интересах молодежи, женщин, инвалидов и перемещенных или демобилизованных лиц. 36. В Колумбии на 40 процентов увеличилось число работников, охваченных системой социального обеспечения, а примерно 38 млн. колумбийцев в 2006 году получали пособия по болезни, более половины которых были оплачены государством, при этом ставится цель к 2010 году охватить системой социального обеспечения все население страны. Колумбия также приступила к осуществлению программы микрокредитования, предназначенной для бедных семей и мелких и средних предприятий, которые в 2007 году получили кредитов на сумму 1,9 млн., а государство в 2006 году внесло в рамках программы по эффективному использованию человеческих ресурсов 4,1 млн. на учебные стипендии. 37. Развитие не является только синонимом ускоренного экономического роста, оно также предполагает справедливое распределение богатств. Вместе с тем подъем мировой экономики не привел к созданию более продуктивной занятости или рабочих мест более высокого качества для малоимущих. Система Организации Объединенных Наций должна предпринимать согласованные усилия с целью поддержки национальной политики и реализации целей развития Декларации тысячелетия, и в этом плане международное сотрудничество является ключевым элементом. 38. Г-н Аморос Нуньес (Куба) говорит, что делегация его страны поддерживает заявление делегации Антигуа и Барбуда, сделанное от имени Группы 77 и Китая, и напоминает об обязательствах, принятых на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития лидерами всего мира. Кубинская делегация с сожалением отмечает, что высказанный ею ранее пессимизм был оправданным: сегодня в мире несправедливости и неравенства намного больше, чем в 1995 году. Обязательства, принятые на Всемирной встрече, никогда не будут реализованы, так как эгоизм, несправедливость и притязания на гегемонию, неравенство, расточительство средств и культ потребления богатого меньшинства все чаще проявляются в современном мире. В настоящее время 1,4 млрд. человек имеет доход менее одного доллара в день, 925 млн. человек страдают от голода, и мировой продовольственный кризис лишь усугубляет эту ситуацию. Без политической воли эта ситуация не изменится, 80 процентов мирового населения будут исключены из жизни общества. 39. Что касается обязательства по содействию в достижении цели, направленной на обеспечение полной занятости, Куба выражает сожаление по поводу того, что вследствие несправедливой международной политики, навязанной богатыми странами, в мире более 1,5 млрд. человек трудоспособного возраста являются безработными или работают на условиях частичной занятости, причем большинство приходится на развивающиеся страны. 80 процентов мирового населения не охвачены соответствующими системами социального обеспечения, а 50 процентов не имеют социальной поддержки вообще. Чтобы положить конец такому положению, нужно, чтобы богатые страны выполняли свои обязательства по оказанию государственной помощи в целях развития, а экономический рост развивающихся стран не сдерживался из-за бремени внешнего долга. 40. Выражая сожаление по поводу провала Дохинского раунда, кубинская делегация отмечает, что в этом вопросе не будет прогресса до тех пор, пока богатые страны будут тратить более 250 млрд. долл. США на субвенции в сельское хозяйство, расходуя, таким образом, 3 долл. в день на корову, в то время как более одной шестой части человечества едва выживает, имея доход менее одного доллара в день на человека. Защитники крайнего неолиберализма сегодня пропагандируют амбициозные планы вмешательства государственных органов в свою финансовую систему, хотя раньше отговаривали от этого развивающиеся страны. 41. Блокада Кубы Соединенными Штатами Америки является главным препятствием для развития Кубы, и она продолжается даже несмотря на два циклона, которые опустошили страну. Куба добилась успехов в области социального развития, и теперь все население страны имеет доступ к бесплатному медицинскому обслуживанию и образованию: средняя продолжительность ожидаемой жизни превышает 77 лет, а коэффициент охвата детей школьным обучением составляет 100 процентов в начальной школе и 99 процентов в средней школе. Более трети государственного бюджета вкладывается в образование, здравоохранение, безопасность и социальное обеспечение, а также в научные исследования. Наряду с этим с 1961 года в рамках международного сотрудничества более 270 тыс. кубинцев работают в целях социального развития в 154 странах, а кубинская программа учебных стипендий для студентов из развивающихся стран дает возможность 23 тыс. иностранных студентов изучать медицину на Кубе. В заключение оратор призывает покончить с эгоизмом и пустыми обещаниями и построить более справедливый мир, где будет лучше всем. 42. Г-жа Банна (Ирак) говорит, что делегация ее страны поддерживает заявление, сделанное от имени Группы 77 и Китая, и напоминает о важности социального развития. Ирак стремится гарантировать одинаковые права для всех граждан и принимает коллективные меры, направленные на устранение дисбаланса в развитии, вызванного непрекращающимися войнами и экономическими санкциями. Проблемы безопасности в сочетании с высоким уровнем безработицы и утечкой специалистов нанесли большой вред программам развития, и ответственность за это несет не только Ирак, но и международное сообщество в целом. 43. Несмотря на это правительство предпринимает значительные усилия, направленные на борьбу с бедностью, в частности путем предоставления возможностей для трудоустройства и повышения заработной платы в государственном секторе. Были разработаны социальные проекты в целях оказания помощи малоимущим, инвалидам и пожилым людям и развития сельскохозяйственного сектора. Большое внимание также уделяется сектору здравоохранения, о чем свидетельствует создание 300 центров по обеспечению ухода и реконструкция 37 больниц. Образование является одной из приоритетных задач правительства, которое увеличило на 5 процентов бюджет на образование и обучение и уже построило 700 из 4 тыс. школ, которые запланировано открыть к концу 2008 года. С другой стороны, повышается уровень грамотности среди молодежи в возрасте 15 - 24 лет, несмотря на очень сложное экономическое и социальное положение. Правительство Ирака стремится довести объем экспорта нефти до 3,5 млн. баррелей в день, чтобы увеличить свои доходы, что нашло отражение в бюджете страны. Инфляция снизилась с 24 процентов в 2003 году до 16 процентов в 2007 году. Благодаря этой политике был принят самый значительный по объему бюджет за всю историю страны, который достигает 47 млрд. долл. США. 44. Ирак рассчитывает на безоговорочную поддержку международного сообщества, Организации Объединенных Наций и других международных организаций в рамках Международного пакта для Ирака, которая поможет стране восстановить прежнее влияние в регионе и в мире. 45. Г-н Абдельазиз (Египет) заявляет, что делегация его страны поддерживает заявление представительницы Антигуа и Барбуда, сделанное от имени Группы 77 и Китая. Второй год подряд в центре внимания оказываются проблемы полной занятости и обеспечения достойной работы для всех, но при этом все международные показатели указывают на то, что при росте мирового ВВП на 3,8 процента уровень безработицы существенно повысился, в частности в развивающихся странах, где проживает 89 процентов экономически активного населения мира, и в Африке, которая имеет самые высокие показатели безработицы. В условиях финансового кризиса, который в настоящее время сотрясает мир, эти цифры могут удвоиться. Такое развитие событий показывает, что необходимо срочно разработать глобальные стратегии, чтобы подсчитать, сколько рабочих мест было потеряно в результате финансового кризиса и мирового продовольственного, энергетического и климатического кризисов, и предпринять оперативные действия на национальном и международном уровнях. 46. На международном уровне, ввиду провала торговых переговоров Дохинского раунда, надо действовать, с одной стороны, путем прямых иностранных инвестиций, рационализации налоговой политики, развития рынка труда и принятия миграционной политики, и, с другой стороны, путем стимулирования сотрудничества, в частности, оказания государственной помощи в целях развития. Проведение двух совещаний на высшем уровне по вопросам потребностей Африки в области развития и достижения целей развития Декларации тысячелетия является в этом плане весьма обнадеживающим. 47. На национальном уровне требуется укреплять системы социальной защиты, с тем чтобы защитить гражданина от последствий кризиса, в частности от тех, которые распространяются через границы. С этой целью следует проводить политику помощи в целях развития, направленную на увеличение производства, на расширение возможностей для молодежи и, в целом, наращивать потенциал молодежи как человеческого ресурса путем создания эффективных систем здравоохранения и социальной защиты. 48. Египет стремился сократить безработицу благодаря осуществлению ряда мер в области образования и подготовки. Он добился хороших результатов в деле обеспечения равенства между полами, поддержки мелких предприятий и партнерства между государственным и частным секторами в рамках масштабного плана политических, экономических и социальных реформ и будет стремиться продолжать свою деятельность при поддержке международного сообщества. 49. Было бы целесообразно, чтобы Генеральный секретарь дал оценку первым последствиям современного кризиса в области социального развития, уделив особое внимание цели обеспечения полной занятости и достойной работы для всех, сформулировал рекомендации и представил их на следующей сессии Комиссии по социальному развитию. 50. Г-н Рачков (Беларусь) отмечает, что социальное развитие, одно из основных направлений деятельности Организации Объединенных Наций, приобретает особенно важное значение в свете современного кризиса. Беларусь добивается повышения качества жизни населения и ведет энергичную борьбу с бедностью: в 2007 году число социально незащищенных лиц сократилось с 11,1 процента до 7,7 процента, а соотношение между самым высоким и самым низким уровнями заработной платы составило только шесть к одному. Один из ключевых элементов социального развития - это повышение уровня занятости. Показатели безработицы в Беларуси являются самыми низкими в Европе, менее 1 процента, а самые социально уязвимые слои населения (многодетные семьи, молодежь, инвалиды, безработные) находятся под защитой и получают значительную помощь со стороны государства. 51. В настоящее время пенсионеры составляют 26 процентов населения, а расходы на пенсионное обеспечение составляют 11 процентов ВВП; при этом Беларусь решила увеличить размер пенсий и обеспечить выплату пенсий своим гражданам, выезжающим в соседние страны. В Беларуси создана развитая сеть медицинских и социальных учреждений по обслуживанию пожилых людей и инвалидов и выделяется 6 процентов ВВП на образование. Молодежь из городских районов и сельской местности имеет одинаковые возможности для получения образования и пользуется правом на бесплатное обучение в средних и высших учебных заведениях. 52. Беларусь полагает, что возможности Организации Объединенных Наций в области развития увеличатся благодаря возросшей роли Экономического и Социального Совета, который координирует выполнение решений Организации Объединенных Наций по этому вопросу. 53. Г-н Альхабиб (Иран) заявляет, что делегация его страны поддерживает заявление представительницы Антигуа и Барбуда, сделанное от имени Группы 77 и Китая. Отмечая, что цели, сформулированные на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития, не были достигнуты, оратор подчеркивает, что во многих странах мира увеличивается неравенство и что молодежи приходится сталкиваться с немалыми трудностями. 54. С учетом данных по безработице и нехватке рабочих мест в мире деятельность по обеспечению полной занятости и достойной работы должна выходить за национальные рамки, а ее успех зависит от улучшения макроэкономического положения, обусловленного осуществлением политических мер и последовательной реализацией комплексных программ. Как говорится в докладе Генерального секретаря (A/63/133), главное - укрепление международного сотрудничества, будь то облегчение бремени задолженности, предоставление официальной помощи в целях развития или обеспечение достойной работы для всех, а также проведение согласованной политики в торговой, экономической и социальной областях и политики сотрудничества. 55. Уделяя внимание реализации целей, намеченных на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития, Иран стремится проводить политику, направленную на обеспечение социального развития в форме конкретных мер, которые осуществляются в таких областях, как здравоохранение, социальное обеспечение, занятость, образование и борьба с бедностью в целях построения лучшего будущего для сегодняшнего и будущих поколений. 56. Г-жа Беррах (Алжир) говорит, что делегация ее страны поддерживает заявление представительницы Антигуа и Барбуда, сделанное от имени Группы 77 и Китая. Подчеркнув, что достичь социального развития невозможно, если не разорвать порочный круг безработицы и бедности, и что обеспечение достойной работой является ключевой проблемой, оратор напоминает, что алжирское правительство включило вопросы создания рабочих мест в число своих первоочередных задач и приняло соответствующие меры в области профессиональной подготовки, создания мелких и средних предприятий и равенства возможностей в области занятости. 57. Усилия, предпринимаемые алжирским государством и многими другими развивающимися странами, будут напрасными, если не будет налажено активное международное взаимодействие и подлинное партнерство между развивающимися и развитыми странами, и Алжир еще раз заявляет о своей приверженности обязательствам, принятым на Копенгагенском саммите, и целям развития Декларации тысячелетия. 58. Г-н Фаовибул (Таиланд), представляя молодежь Таиланда, говорит, что благодаря принятию пятого Национального плана в интересах молодежи и долгосрочной стратегии (на 2002 - 2011 годы), разработанным в развитие программы Организации Объединенных Наций "Мир, достойный детей", были достигнуты большие успехи в охвате всех детей, мальчиков и девочек, начальным и средним образованием. Таким образом, Таиланд надеется выполнить задачи по обеспечению всеобщего образования к 2015 году. Таиланд также стремится привить молодежи бережное отношение к окружающей среде и природным ресурсам, умение экономить ресурсы и осознанно использовать достижения науки и техники и с этой целью проводит различные мероприятия, в частности в сотрудничестве с ЮНЕСКО, по повышению осведомленности молодежи в отношении проблемы потепления климата и его последствий для общества. 59. Г-жа Ма (Таиланд), также выступая от имени молодежи своей страны, отмечает, что включение представителей Национального совета молодежи в Национальный комитет по осуществлению Конвенции о правах ребенка позволило властям Таиланда представить доклад, в котором учитывается реальное положение дел и конкретные потребности детей; оратор призывает остальные государства-члены последовать примеру своей страны. При этом Таиланд стремится выполнять положения Дурбанской программы действий, гарантировать права каждого человека, последователей всех конфессий и религий и поощрять терпимость и недискриминацию, организуя, например, межконфессиональные молодежные лагеря. 60. Государства-члены должны проводить твердую политику в интересах молодежи и открывать для нее реальные перспективы для жизни в мире, полном беспрецедентных возможностей и рисков. 61. Г-н Давид (Филиппины) говорит, что делегация его страны поддерживает заявление представительницы Антигуа и Барбуда, сделанное от имени Группы 77 и Китая, и уточняет, что он выступает по подпунктам b) и e) пункта 55 повестки дня. Инвалиды составляют 10 процентов мирового населения, и 80 процентов из них живут в развивающихся странах; на Филиппинах уделяется большое внимание улучшению положения инвалидов на национальном уровне и обеспечению равенства возможностей, которое повысит активность инвалидов и увеличит их вклад в развитие страны. Кратко описав правовые положения, гарантирующие защиту инвалидов, и деятельность Национального совета по делам инвалидов в этой области, оратор напоминает, что его страна является участником Конвенции о правах инвалидов и что выполнение этого документа, а также Всемирной программы действий в отношении инвалидов и Стандартных правил обеспечения равных возможностей для инвалидов являются основой для улучшения условий жизни людей с ограниченными возможностями, особенно в развивающихся странах. 62. Несмотря на усилия, предпринимаемые международным сообществом для достижения к 2015 году целей развития Декларации тысячелетия, результаты которых изложены в докладе Генерального секретаря (A/63/183), имеются опасения, что реализуемые стратегии не принесут особой пользы инвалидам, которые имеют меньше всего возможностей воспользоваться плодами стандартных планов и программ, осуществляемых в целях развития. Необходимо включить вопрос об улучшении положения инвалидов в цели Декларации тысячелетия и укреплять сотрудничество между всеми государствами в области развития и передачи знаний и технологий. Всемирная программа действий в отношении инвалидов является ценным инструментом миростроительства, который будет способствовать улучшению положения этой важной группы общества, а ее поддержка и социальная интеграция принесет пользу всему человечеству. 63. Г-н Бюй Тхе Зянг (Вьетнам) говорит, что делегация его страны поддерживает заявление представительницы Антигуа и Барбуда, сделанное от имени Группы 77 и Китая. Стратегия социально-экономического развития Вьетнама, разработанная при содействии многих международных партнеров, особенно органов Организации Объединенных Наций, включает 12 целей, базирующихся на целях развития Декларации тысячелетия. Конкретные меры, принятые в интересах уязвимых групп населения, нашли свое выражение в непрерывном экономическом росте и заметном сокращении масштабов бедности, снижении материнской и детской смертности, повышении роли женщин в секторе занятости и в процессе принятия решений и возросшем участии этнических меньшинств в общественной жизни. 64. При тесном взаимодействии с Всемирным банком, Азиатским банком развития и многими другими донорами Вьетнам стремится обеспечить всеобщее образование посредством реализации национальной стратегии, направленной на реформирование программ и методик обучения, подбор квалифицированных преподавателей, строительство новых школ, а также на расширение международного сотрудничества. В период 2001 - 2007 годов доля расходов на образование в общей сумме расходов страны увеличилась в среднем 21,3 процента, при этом поступления в государственный бюджет за этот же период увеличились только на 14,8 процента; число детей, принятых в детские сады, возросло на 24 процента в период 2000 - 2006 годов, в то время как охват школьным образованием составил около 96 процентов в начальных классах и 73,6 процента в средней школе, а уровень грамотности среди взрослого населения достиг 94 процентов в 2007 году. Кроме того, страна имеет довольно высокий по отношению к ВВП на душу населения индекс развития человеческого потенциала. 65. Равенство возможностей - это основной элемент национальной политики в области образования. Так, 86 тыс. учащихся из числа этнических меньшинств проходят обучение в 280 интернатах. Проект по обеспечению доступа детей-инвалидов к начальному школьному образованию, который реализуется с 2003 года при содействии Всемирного банка и других доноров, привел к беспрецедентному повышению успеваемости детей-инвалидов, в частности из самых уязвимых категорий населения, и обеспечил доступ к образованию более 90 процентов детей с ограниченными возможностями. Теперь можно переходить от всеобщего образования к решению следующей задачи - обеспечению качественного образования для всех. 66. Г-н Рахман (Малайзия), затронув тему продовольственного и финансового кризисов, заявляет, что прежде всего следует удвоить усилия по соблюдению принципов, разработанных на Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию, в частности тех, которые касаются международного сотрудничества и передачи технологий и знаний, добиваясь выполнения обязательств, принятых в рамках официальной помощи в целях развития. Нужно также реформировать международные финансовый и экономический секторы, чтобы гарантировать их справедливый и равноправный характер, и сбалансировать соответствующие функции государственного и частного секторов путем применения правил и подходов, ориентированных на рынок. Кроме того, необходимо избегать всякой двусмысленности при составлении текстов резолюций, которые принимаются Организацией Объединенных Наций в интересах уязвимых групп населения, и проявлять решимость и искренность в этом вопросе. И наконец, международное сообщество не должно ждать, пока станут очевидны все последствия финансового, продовольственного и нефтяного кризисов, а начинать действовать. Малайзия обращается с просьбой к компетентным органам системы Организации Объединенных Наций предоставить государствам-членам предварительную оценку последствий кризиса. 67. Что касается молодежи, то в национальной политике, разработанной в 1985 году и пересмотренной в 1997 году, делается упор на занятость, использование человеческих ресурсов и участие в процессе принятия решений и в экономической жизни. В законе о развитии потенциала молодежи, принятом в 2007 году, центральное место занимают вопросы образования, научно-исследовательской работы и человеческих ресурсов, в нем ставится вопрос о создании Национального консультативного совета по делам молодежи и Национального научно-исследовательского института по вопросам развития молодежи. 68. В 2005 году пожилые люди составляли 4,3 процента населения Малайзии, к 2020 году их доля составит 9,8 процента. Хотя эта проблема касается Малайзии в меньшей степени, чем некоторых развитых стран, власти страны, осознавая социально-экономические последствия старения населения, в 1995 году разработали национальную политику в отношении пожилых людей, руководствуясь принципами, установленными Организацией Объединенных Наций, и, в дополнение к этому, приняли в 1998 году основанный на междисциплинарном подходе Национальный план действий, который направлен на поддержание независимости и активности пожилых людей. В Малайзии также был создан Национальный консультативный совет по делам пожилых людей, в состав которого вошли представители государственных органов, неправительственных организаций и влиятельные лица. Аналогичные меры были приняты в интересах инвалидов. 8 апреля 2008 года Малайзия подписала Конвенцию о правах инвалидов и планирует ратифицировать этот документ по завершении требуемых административных и законодательных процедур. 69. Малайзия готова поделиться своим опытом в данной области с компетентными органами системы Организации Объединенных Наций и с государствами-членами. 70. Г-н Алахдер (Ливийская Арабская Джамахирия) говорит, что делегация его страны поддерживает заявление, сделанное от имени Группы 77 и Китая. Бедность, неграмотность и заболевания - это главные препятствия на пути социального развития, особенно в Африке, где эпидемия, голод и нищета приводят к увеличению показателей безработицы среди молодежи, материнской и детской смертности. Учитывая такое положение, ливийская делегация призывает международное сообщество, финансовые институты и доноров соблюдать обязательства, принятые на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития, в Декларации тысячелетия и в документах двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. 71. Начиная с 1970-х годов Ливийская Арабская Джамахирия разрабатывала программы и проекты социального развития, направленные на улучшение положения молодежи, которая является опорой для движения вперед. Участники Национального форума по делам молодежи приняли ряд рекомендаций, касающихся участия молодежи в политической жизни и в процессе принятия решений, создания рабочих мест для молодых мужчин и женщин, в частности посредством создания мелких и средних предприятий. 72. В 2006 году в странах Африки начал осуществляться проект по борьбе с бедностью, безработицей и болезнями, одна из задач которого состояла в том, чтобы обеспечить приток инвестиций в целях создания рабочих мест и трудоустройства молодежи. Ливийская Арабская Джамахирия, наряду с прочим, финансирует различные проекты, способствующие развитию африканского континента, поставляет продукты и медикаменты жертвам катастроф и выделяет средства на программы по достижению целей, разработанных на Всемирной ассамблее по вопросам старения в Мадриде, а также организацию приютов для пожилых людей и бездомных. 73. В 2008 году Ливийская Арабская Джамахирия присоединилась к Конвенции о правах инвалидов, она поддерживает усилия Организации Объединенных Наций, направленные на то, чтобы дать новый импульс деятельности по осуществлению Мадридского международного плана действий по проблемам старения. 74. Г-жа Чжан Дань (Китай) говорит, что делегация ее страны поддерживает заявление представительницы Антигуа и Барбуда, сделанное от имени Группы 77 и Китая. Выразив удовлетворение по поводу значительных успехов, достигнутых в осуществлении Мадридского международного плана действий по проблемам старения, оратор отмечает сохраняющиеся диспропорции между различными регионами. В большинстве стран не хватает средств для сбора и обобщения данных и проведения необходимых исследований, и китайская делегация призывает все страны удвоить усилия и выделять больше финансовых средств и человеческих ресурсов на решение этой проблемы. 75. В настоящее время в мире насчитывается 700 млн. неграмотных людей среди взрослого населения, из которых две трети составляют женщины, и более 70 млн. детей, которые не посещают школу. Китай выражает удовлетворение по поводу деятельности ЮНЕСКО в рамках Десятилетия грамотности Организации Объединенных Наций и призывает все правительства объединить свои усилия в этой области. Осознавая ту роль, которую он призван играть как самая населенная страна мира, Китай в 1986 году принял национальное законодательство об обязательном девятилетнем образовании. Китайское правительство учредило межминистерский координационный механизм по борьбе с неграмотностью, а местные власти, со своей стороны, создали институты и механизмы по распределению функций, проверке и верификации на национальном и местном уровнях. Дети из социально незащищенных семей получают бесплатные учебники и месячные стипендии. 22 года упорного труда позволили Китаю обеспечить своему населению бесплатный доступ к качественному образованию. Задача следующего этапа состоит в том, чтобы повысить уровень грамотности женщин и этнических меньшинств и в два раза сократить число неграмотных к 2015 году. 76. Китай выражает удовлетворение по поводу вступления в силу 3 мая 2008 года Конвенции о правах инвалидов, которую он ратифицировал 26 июня 2008 года. Вместе с тем правительства должны повышать информированность общественности в отношении прав 650 млн. инвалидов, которые во всех странах мира продолжают сталкиваться с различными проблемами в области социального обеспечения, образования, трудоустройства и интеграции. Паралимпийские игры в Пекине, в которых приняли участие более 4 тыс. спортсменов из 146 стран, сыграли в этом отношении существенную роль. Они способствовали проведению масштабных работ по оснащению общественного транспорта, туристических комплексов и торговых центров Пекина оборудованием, облегчающим доступ для инвалидов, и созданию рабочих мест для этой категории населения, что помогло людям с ограниченными возможностями почувствовать уверенность в том, что они достойны уважения, и поверить в свои силы. 77. Г-н Хойем (Норвегия), выступая от имени молодых норвежцев, напоминает, что дети и молодежь, живущие в зонах конфликтов, образуют особо уязвимые и беззащитные группы населения и что образование, являющееся одним из основных прав человека, может помочь создать условия, способствующие безопасности и стабильности. Тем не менее в конфликтных ситуациях школы закрываются, молодые люди призываются в армию или ополчение, и многие из них вынуждены покинуть свой дом. Гуманитарная помощь часто сводится к поставке продовольствия, медикаментов и предоставлению крова для беженцев и перемещенных лиц. Общедоступность начального образования является главной целью, но нужно обеспечить поддержку и средних школ. Необходимо готовить учителей, медицинских работников и инженеров для проведения реконструкции и постконфликтного восстановления, и вызывает сожаление тот факт, что процесс обучения иногда используется в целях распространения нетерпимости, расизма и ксенофобии. 78. Хотя правительства все больше осознают центральную роль образования в кризисных ситуациях, они неохотно выделяют финансовую помощь на обучение в рамках гуманитарной помощи. Поэтому, как правило, программы обучения финансируются недостаточно и даже не финансируются вообще. Норвегия призывает все государства-члены соблюдать свои обязательства, особенно те, которые изложены в целях развития Декларации тысячелетия и в программе ЮНЕСКО "Образование для всех", и выделять больше финансовых средств для детей и молодежи в зонах конфликтов. Образовательные программы для молодежи в зонах конфликтов должны соответствовать минимальным международным стандартам, особенно тем, которые разработаны Межинституциональной сетью по вопросам образования в чрезвычайных ситуациях, а девочки должны иметь такие же возможности, что и мальчики, на всем протяжении учебы. Поэтому Норвегия призывает все государства-члены обеспечить молодежи участие в политических и экономических процессах, возникающих после конфликтов. 79. Г-жа Ранки (Финляндия), выступая от имени молодежи своей страны, поддерживает заявление Франции, сделанное от имени Европейского союза. Оратор подчеркивает значение молодежи для общества, которое должно воспитать молодых людей ответственными гражданами, и признать, с одной стороны, их роль для будущего мирового развития и, с другой стороны, их право доступа к общим ресурсам. Молодежь - одна из самых маргинализированных групп, сталкивающихся с безработицей, бедностью, проблемами окружающей среды и заболеваниями, например ВИЧ/СПИДом, и каждый должен нести долю ответственности за решение этой задачи. 80. Молодость - это период, когда человек наращивает свой потенциал, но она может быть и трудным моментом, особенно для девушек, которые становятся жертвами насилия и дискриминации. Правительства должны расширять международное сотрудничество, чтобы защитить девушек и молодых женщин от всех форм насилия, и все государства-члены должны принять национальные программы действий по борьбе против насилия в семье. Мужчины обязаны поддерживать эти инициативы и, если нужно, наказывать лиц, виновных в совершении насилия, при этом следует пропагандировать положительный образ мужчины. 81. Каждый год 5 млн. молодых женщин в возрасте от 15 до 19 лет делают аборт, и 40 процентов делают эту операцию в опасных условиях. Эти женщины, как правило, плохо информированы о проблемах, связанных с ВИЧ/СПИДом, хотя самый лучший способ предупреждения нежелательной беременности и заболеваний, передающихся половым путем, - это своевременное распространение соответствующей информации и наличие доступа к социальным услугам. 82. Напомнив, что 65 млн. девочек по-прежнему не ходят в школу, оратор подчеркивает, что всеобщее образование и равный доступ к начальному образованию имеют чрезвычайно важное значение для развития. Кроме того, девушкам должны быть предоставлены все возможности для трудоустройства, следует расширять их участие в тех сферах деятельности, где традиционно доминируют мужчины, и поощрять мужчин брать на себя больше ответственности в семейных делах. 83. Чтобы покончить со стереотипами и дискриминацией, необходимо поддерживать действия правительств, международных и неправительственных организаций, в частности молодежных объединений, направленные на обеспечение равноправия и участия девушек в жизни общества, так как права человека распространяются на всех в равной мере. Женщины составляют половину мирового населения: без равенства между полами не смогут быть достигнуты цели Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций и Всемирной программы действий, касающейся молодежи, до 2000 года и на последующий период. 84. Г-н Рей (Швейцария) обращает внимание на два аспекта, которые ввиду своей значимости ставят под угрозу стабильность общественного строя, а именно занятость и образование молодежи. В мировом масштабе безработица среди молодежи за последние несколько лет снизилась незначительно, поэтому следует принять срочные меры, чтобы решить эту серьезную проблему, которая дорого обходится молодым людям, их родителям и их странам. Безработные молодые люди, кроме того, становятся легкой добычей для всякого рода экстремистов, которые могут использовать их для дестабилизации ситуации в стране, что является основной угрозой для успешного развития. Все государства - члены Организации Объединенных Наций должны принять меры, изложенные во Всемирной программе действий в интересах молодежи. Хотя безработица в Швейцарии незначительная, это не означает, что можно прекратить работу в этом направлении. Деятельность в этой области должна проводиться постоянно, в частности, с целью уменьшения числа безработных среди мигрантов. 85. Одним из решений проблемы безработицы является образование, которое следует сделать доступным для всех, а не только для избранных, как это имеет место в некоторых странах. Дать возможность получить образование будущему поколению - значит обеспечить процветание страны, безопасность предыдущего поколения и лучшую жизнь для всех. Поэтому образование должно охватывать всех молодых людей, без какой бы то ни было дискриминации, в соответствии с принципом равноправия, признанном в свободном и демократическом обществе. Молодые швейцарцы, также как молодежь всего мира, выражают горячее желание принять участие в решении проблемы, и в Швейцарии принимались соответствующие меры для того, чтобы стимулировать молодых людей к приобретению навыков, например посредством стажировок на предприятиях, выплаты стипендий и организации языковых курсов для детей мигрантов. 86. Для конструктивного принятия решений, учитывающих интересы всех сторон, а также определения потребностей молодежи и потребностей общества необходим диалог поколений, и вызывает сожаление, что на этой сессии присутствует не так много представителей молодежи, как на сессии 2005 года. И со стороны молодежи, и со стороны государств-членов должны быть предприняты новые усилия участников сделать все от них зависящее для сегодняшнего и завтрашнего поколений. 87. г-н Рамадан (Ливан), еще раз заявив о приверженности своей страны Программе действий, принятой на Копенгагенском саммите и целям в области развития, согласованным на международном уровне, включая цели развития Декларации тысячелетия, напоминает, что стабильность, безопасность и справедливость являются неотъемлемыми условиями обеспечения социального равенства. Ливан, так же как и другие страны, ведет работу по социальной и экономической интеграции молодежи, женщин, инвалидов и пожилых людей посредством реализации программ по оказанию помощи и содействию развитию, но, несмотря на эти предпринимаемые последовательные усилия в этом направлении, о достижении целей, сформулированных на Копенгагенском саммите, пока говорить рано. 88. Необходимо расширять международное сотрудничество на базе укрепления партнерских отношений со странами-донорами, хотя разрыв между богатыми и бедными, между развивающимися и развитыми странами продолжает увеличиваться, а самые малоимущие слои населения не могут воспользоваться плодами экономического роста. Занятость играет ключевую роль в борьбе с бедностью, а также в обеспечении социальной интеграции и стабильности; следовательно, нужно найти средство для решения таких проблем, как, например, внешний долг, ухудшение положения в сфере образования или снижение производительности труда. При этом следует учитывать, что экономический рост сам по себе не может обеспечить достижение намеченных целей, поэтому возрастает значение финансовой помощи развитых стран. 89. Глобализация способствовала некоторому экономическому росту, преимуществами которого, однако, могли воспользоваться не все развивающиеся страны. Надо создавать благоприятные условия для социального развития, устранять факторы нестабильности и, главное, положить конец практике блокад. В этом плане оккупация Израилем арабских территорий, территорий Палестины, Ливана и Сирии и отказ предоставить населению право на развитие и достойную работу препятствуют усилиям населения этих территорий встать на путь экономического развития и обеспечить себе достойные условия жизни. Заседание закрывается в 18 ч. 10 м. 