%%%HEARINGS|GIBRALTAR QUESTION|

Шестьдесят третья сессия Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Пункт 37 повестки дня Осуществление Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам Вопрос о Гибралтаре Просьба о заслушании Письмо Дж. Дж. Боссано, лидера оппозиции, от 26 сентября 2008 года на имя Председателя Комитета* Имею честь настоящим просить Вас предоставить мне возможность выступить в Четвертом комитете по вопросу о Гибралтаре. (Подпись) Дж. Дж. Боссано Лидер оппозиции 