%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|SEX CRIMES|CODES OF CONDUCT|

Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Краткий отчет о 18-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, во вторник, 28 октября 2008 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-н Аргуэльо (Аргентина) затем: г-н Эльшербини (заместитель Председателя) (Египет) Содержание Пункт 31 повестки дня: Всестороннее рассмотрение всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах (продолжение) Заседание открывается в 10 ч. 10 м. Пункт 31 повестки дня: Всестороннее рассмотрение всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах (продолжение) 1. Г-н Урбина (Коста-Рика) отмечает, что операции по поддержанию мира, число которых постоянно увеличивается, приобретают все более комплексный и сложный характер: теперь они не только нацелены на восстановление мира и безопасности, но и охватывают широкий диапазон вопросов от разоружения до управления и развития. Поэтому Коста-Рика выступает за комплексные операции, которые, по ее мнению, будут более экономичными и обеспечат более плавный переход от конфликта к постконфликтному восстановлению и развитию. Разумеется, одновременно специальному представителю Генерального секретаря, ответственному за каждую миссию, должны быть предоставлены более широкие полномочия. Мандаты должны также отражать наличные ресурсы и пожелания вовлеченных сторон, в противном случае Организация Объединенных Наций сможет лишь выполнять роль буфера между двумя воюющими сторонами, поддерживая статус-кво, а не содействуя разрешению конфликта или продвижению к миру и развитию. 2. Кроме того, для успеха операций необходимы устойчивое и своевременное взаимодействие и обмен информацией между странами, предоставляющими войска, Советом Безопасности и Секретариатом, причем это должно происходить до принятия каких-либо решений. Хотя повсеместно признается, что защита гражданских лиц является главной целью операции, отсутствует четкое понимание того, что именно предполагает эта ответственность, особенно в контексте многокомпонентных операций. Мандаты Совета Безопасности должны четко конкретизировать ожидаемые действия и результаты. 3. Недостойное поведение отдельных миротворцев по-прежнему имеет место. Это вопрос политический, и толерантность здесь недопустима. Кроме того, Организация Объединенных Наций слишком медленно претворяет в жизнь согласованную стратегию помощи и содействия жертвам такого поведения. 4. Г-н Натчиаппан (Индия) приветствует укрепление и рационализацию структур по поддержанию мира. Необходимо обеспечивать четкие командные структуры, последовательность в политике и стратегии, эффективную координацию и интеграцию, а также единоначалие как в Центральных учреждениях, так и в районе операции. Абсолютным приоритетом должно быть повышение безопасности и уровня охраны полевого персонала, в том числе путем улучшения сбора и распространения информации. Страны, предоставляющие войска, должны заблаговременно и в полной мере участвовать во всех аспектах планирования миссий; консультации накануне возобновления мандата оставляют мало возможностей для серьезных дискуссий. 5. Индия участвовала в большинстве крупных операций по поддержанию мира в Африке и поддерживала усилия по укреплению африканского миротворческого потенциала. Главная проблема, стоящая перед Организацией Объединенных Наций, заключается в том, чтобы укрепить миротворчество без придания ему регионального характера. Поддержание международного мира и безопасности является сферой ответственности Организации Объединенных Наций, и сотрудничество с региональными организациями должно осуществляться в соответствии с главой VIII Устава Организации Объединенных Наций. 6. Индия полностью поддерживает политику нулевой толерантности в отношении сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств и примет меры для уголовного преследования виновных, когда это будет необходимо. В разработке учебных программ, требующих срочного внедрения, Объединенная служба учебной подготовки при Департаменте операций по поддержанию мира должна опираться на опыт стран, предоставляющих войска. 7. Делегация Индии поддерживает комплексный и последовательный подход к реформе сектора безопасности. Необходимо улучшать координацию, избегать дублирования и стремиться к национальной заинтересованности. По мере расширения Отдела полиции, что отражает возрастающую роль полиции в операциях по поддержанию мира, необходимо добиваться того, чтобы страны, предоставляющие войска, были должным образом представлены на старших руководящих постах. 8. Необходимо также решить вопрос о возмещении расходов стран, предоставляющих войска, и избегать выборочного финансирования операций. В ответ на призыв Генерального секретаря увеличить представительство женского персонала в полевых миссиях Индия - и она гордится этим - предоставила первое полицейское подразделение, полностью укомплектованное женщинами, которое вот уже два года размещено в Либерии. Помимо выполнения своих обычных обязанностей, это подразделение добилось больших успехов в установлении контакта с женщинами и детьми в постконфликтной ситуации. 9. Г-н Абдельазиз (Египет) отмечает, что рост числа и сложности операций по поддержанию мира находит отражение в росте их бюджета, составляющего примерно 7 млрд. долл. США в год. Поскольку весь регулярный двухгодичный бюджет Организации равняется лишь 4,2 млрд. долл. США, нельзя ожидать, что он обеспечит своевременное предоставление войск и снаряжения, необходимых для поддержания международного мира и безопасности. Существенная разница между этими двумя бюджетами вызывает тревогу, свидетельствуя о том, что главное внимание уделяется сдерживанию, а не урегулированию конфликтов, что подрывает основные принципы миротворчества и истощает бюджет, который лучше было бы использовать на цели развития. Глобальный финансовый кризис должен создать стимул для международного сообщества более эффективно использовать существующие мандаты и имеющиеся ресурсы и сосредоточиться на разрешении споров мирными средствами. Оратор считает необходимым, чтобы любое расширение операций по поддержанию мира или их реструктуризация соответствовали основным принципам миротворчества и были увязаны с имеющимися мирными соглашениями и процессами. Кроме того, для поддержания мира необходим в первую очередь сам мир, а также эффективное и сбалансированное партнерство между главными заинтересованными международными сторонами и согласие вовлеченных правительств. Миротворчество должно быть частью решения, а не превращаться в операции по принуждению к миру, которые привели к конфронтации между Организацией Объединенных Наций и отдельными государствами. 10. Рост числа операций отражает сохраняющийся спрос на миротворчество со стороны международного сообщества, а также его веру в Организацию Объединенных Наций. Однако делегация Египта желает подчеркнуть ведущую роль Генеральной Ассамблеи в формулировании и определении концепций, политики и бюджетных вопросов, связанных с миротворчеством. Специальный комитет по операциям по поддержанию мира является единственным органом Организации Объединенных Наций, уполномоченным производить всестороннее рассмотрение всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах. 11. Координация между Советом Безопасности и странами, предоставляющими войска, должна быть усилена, с тем чтобы их опыт использовался при начале новых операций либо их расширении, сокращении или прекращении. Необходимы также эффективные консультации между странами, предоставляющими войска, Департаментом операций по поддержанию мира и Департаментом полевой поддержки. Кроме того, должны обеспечиваться единоначалие и согласованность стратегий обоих департаментов. Безопасность и охрана персонала Организации Объединенных Наций достигаются лучше всего путем правильного планирования миссии, развернутой на основе всестороннего политического процесса. 12. Необходимо также обеспечить транспарентность контрактов на поставку товаров и услуг, предоставлять преимущества региональным и национальным компаниям и избегать монопольных контактов с крупными компаниями, ведущих к возникновению проблем в области логистики. 13. Делегация Египта поддерживает политику нулевой толерантности в отношении сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств, которую Секретариат должен осуществлять транспарентным образом и в консультации с соответствующими правительствами. Должны также распространяться культура миротворчества и проводиться регулярные встречи на уровне экспертов для обсуждения развития концепций и практики миротворчества на местах. 14. Можно приветствовать усилия Организации Объединенных Наций по укреплению африканского миротворческого потенциала и по консолидации региональных усилий с этой целью. Однако региональные операции не должны подменять главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности, которая возложена на Организацию Объединенных Наций. Египет выражает обеспокоенность по поводу подписания Секретариатом соглашения о сотрудничестве с Организацией Североатлантического договора (НАТО) ввиду военной природы НАТО и различных толкований категорий, под которые НАТО подпадает в соответствии с главой VIII Устава. То обстоятельство, что Совет Безопасности косвенным образом уполномочивает такие структуры выполнять функции, входящие в компетенцию Организации, также вызывает тревогу. И то, и другое произошло без предварительной консультации с государствами-членами. 15. Г-н Аль-Отми (Йемен) говорит, что исходя из того, что миротворчество является коллективной ответственностью, Йемен предоставил войска для 10 операций по поддержанию мира. Оратор призывает Департамент операций по поддержанию мира позволить более широкому кругу стран участвовать в операциях, для того чтобы обеспечить справедливое географическое представительство. 16. Миротворчество не является окончательным разрешением конфликтов и не может заменить устранение их коренных причин. Наименее развитые страны нуждаются в технической и экономической помощи, для того чтобы выбраться из нищеты и восстановить поврежденную социальную структуру. В связи с этим создание Комиссии по миростроительству и Фонда миростроительства является важным шагом в реформировании Организации Объединенных Наций и заслуживает поддержки всего международного сообщества. 17. Хотя превентивная дипломатия играет важнейшую роль в разрешении конфликтов, необходимо также уважать суверенитет, территориальную целостность и политическую независимость государств. Глобальный продовольственный, энергетический и финансовый кризис, равно как и изменение климата, представляют серьезную угрозу международному миру и безопасности и требуют принятия срочных мер. 18. Оратор высказывает решительное осуждение в связи с нападениями и убийствами персонала Организации Объединенных Наций и призывает улучшить защиту миротворцев. Он также поддерживает политику нулевой толерантности в отношении сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств, проводимую Организацией, и подчеркивает необходимость расследования всех случаев такого недостойного поведения. 19. Г-н Айи-Бонте (Гана) говорит, что вопреки ожиданиям, возникшим по окончании холодной войны, спрос на операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира резко возрос, полностью истощив все резервы Организации. Организация Объединенных Наций не отступила перед этим вызовом, что привело к повсеместному признанию того факта, что она остается единственной наднациональной организацией, способной размещать, возглавлять и последовательно проводить многокомпонентные операции по поддержанию мира. В связи с тем, что угрозы международному миру сохраняются, потребность в миротворчестве Организации Объединенных Наций будет продолжать расти. Поэтому возможности Организации должны периодически проверяться, с тем чтобы повышать ее готовность к проведению таких операций и их эффективность в интересах обеспечения мира и безопасности гражданского населения и самих миротворцев. 20. Проводимую Секретариатом реформу можно только приветствовать, и она должна быть продолжена, однако эта реформа не является самоцелью или панацеей от возникающих трений в операциях по поддержанию мира. Способность Организации Объединенных Наций достигать миротворческих целей зависит также от наличия реалистичных, жизненных и четких мандатов и надлежащего материального обеспечения, а также, в том числе, от своевременного размещения миротворцев. 21. За последние годы число случаев гибели миротворцев сократилось, однако недавний трагический инцидент в Дарфуре вновь заставил Гану с тревогой задуматься о безопасности и охране миротворцев. Следует выразить признательность Департаменту операций по поддержанию мира за его усилия по укреплению безопасности в миссиях и поощрить к исследованию новых решений данной проблемы. 22. Учитывая нынешний большой спрос на операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, сотрудничество с региональными организациями представляется абсолютно необходимым, однако Департамент должен рассмотреть возможность разработки рамочных соглашений, которые заменили бы нынешние индивидуальные соглашения о сотрудничестве с такими структурами. Оратор приветствует усилия по укреплению африканского миротворческого потенциала и говорит, что в связи с этим международное сообщество должно предоставить необходимую помощь для укрепления потенциала быстрого развертывания. Следует устранить существующие недостатки в Отделе полиции. Кроме того, должны быть приняты надлежащие меры для выполнения резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности в полном объеме. 23. Г-н Эльшербини (Египет), заместитель Председателя, занимает место Председателя. 24. Г-н Нхлеко (Свазиленд) отмечает, что не существует единой модели многокомпонентной операции по поддержанию мира - каждая миссия должна принимать во внимание потребности и динамику соответствующей страны. Делегация Свазиленда высоко ценит профессионализм, преданность и храбрость миротворцев Организации Объединенных Наций, особенно тех, кто отдал жизнь за поддержание мира и безопасности. 25. В интересах укрепления африканского миротворческого потенциала должна быть оказана материально-техническая и финансовая помощь, что позволит повысить возможности Африканского союза по быстрому развертыванию. Приоритетом совместного плана действий, согласованного между Департаментом операций по поддержанию мира и Африканским союзом, должно стать сотрудничество в предотвращении конфликтов, а также миротворчество и в особенности укрепление Африканских резервных сил, куда правительство Свазиленда уже направило свой батальон. Департамент операций по поддержанию мира и Департамент полевой поддержки должны разработать программы, призванные способствовать достижению общих целей Африканских резервных сил и одновременно устойчивому развитию африканских развивающихся стран. Департамент должен попрежнему оказывать содействие Африканскому союзу в разработке стандартных процедур совместного планирования и координации с субрегиональными структурами. 26. Организации Объединенных Наций следует и впредь проводить политику нулевой толерантности в отношении сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств со стороны миротворцев Организации Объединенных Наций, с тем чтобы полностью искоренить случаи такого недостойного поведения. Делегация Свазиленда приветствует принятие резолюции 62/214 о всеобъемлющей стратегии по оказанию помощи и поддержки жертвам сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств. 27. Г-н Зонго (Буркина-Фасо) отмечает, что основной задачей операций по поддержанию мира является защита гражданских лиц, живущих в условиях конфликта. Признаваемые Организацией Объединенных Наций принципы уважения суверенитета и территориальной целостности должны иметь особое значение при планировании операций по поддержанию мира; в то же время меморандумы о согласии должны принимать во внимание позицию стран, в которых проводятся операции, и стран, предоставляющих войска. Более четкие командные структуры и более предсказуемое финансирование несомненно ускорят реагирование на просьбы о проведении миротворческих операций. Организация Объединенных Наций должна войти в партнерские отношения с региональными и субрегиональными организациями, которые лучше осведомлены о социально-политических и культурных условиях в своих регионах. 28. Характер конфликтов изменился, и теперь большинство из них являются внутренними спорами, и поэтому операции по поддержанию мира должны планироваться в сотрудничестве с региональными и субрегиональными организациями. Опыт и особые знания стран, предоставляющих войска, также могут оказаться весьма полезными. При осуществлении тщательно спланированных превентивных действий Организация Объединенных Наций должна учитывать коренные причины каждого кризиса, которые включают нищету, ненадлежащее управление, несправедливость и неравенство. Это особенно относится к Африке, на территории которой, к сожалению, происходит множество кризисов. Поэтому важно поддержать Африканский союз в его стремлении разрешать конфликты на континенте, прежде всего путем предоставления ему финансовой помощи. К тому же ввиду того, что многие страны хотели бы принять участие в дорогостоящих операциях по поддержанию мира, подобных операции в Дарфуре, но не располагают необходимыми средствами, Организация Объединенных Наций должна установить связи солидарности, которые позволят расширить участие менее богатых государств. Буркина-Фасо, принимающая участие в операциях по поддержанию мира начиная с 1993 года, несмотря на скромные средства, намерена участвовать в Смешанной операции Африканского союза - Организации Объединенных Наций в Дарфуре. 29. В своей миротворческой деятельности Организация должна являть миру более позитивный и достойный облик, а Генеральный секретарь и все заинтересованные стороны обязаны проводить политику нулевой толерантности в отношении любого случая недостойного поведения миротворцев. Кроме того, в интересах укрепления своего авторитета Организация обязана обеспечивать защиту и безопасность гражданских лиц во всех странах без исключения и подходить ко всем кризисам с одинаковой решимостью и приверженностью. Народ Сомали слишком давно ждет действий со стороны Организации Объединенных Наций, и его необходимо обнадежить в этом отношении. 30. Следует обеспечить безопасность и охрану миротворцев, работающих в исключительно сложных условиях с такой самоотверженностью, а зачастую и жертвуя собственной жизнью. Кроме того, большое значение имеет оперативность миротворцев в районе проведения операции, и Генеральный секретарь должен повысить уровень учебных программ и помочь организовать местные учебные центры, подобные тем, что имеются в Гане и Мали. 31. Г-жа Камто (Камерун) говорит, что существуют определенные руководящие принципы, от которых зависит успех операций по поддержанию мира. Первым из них является уважение суверенитета, территориальной целостности и независимости государств, невмешательство в их внутренние дела и тесное сотрудничество между Департаментом операций по поддержанию мира и странами, предоставляющими войска. Во-вторых, поскольку целью является укрепление мира и предотвращение возобновления вооруженных действий, необходимым элементом каждой операции по поддержанию мира должно быть разоружение, демобилизация и реинтеграция комбатантов. В-третьих, расходы на проведение операций по поддержанию мира представляют собой особо тяжкое бремя для развивающихся стран, и поэтому для них исключительно важно как можно скорее получить компенсацию за расходы, связанные с предоставлением войск. 32. Более масштабные и комплексные миссии, которые сейчас становятся нормой, явно вызывают необходимость новой стратегии обучения и более интенсивного обучения персонала операций по поддержанию мира; теперь оно будет обеспечиваться Объединенной службой учебной подготовки, созданной на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций. Сознавая важность надлежащей подготовки, а также стремясь разнообразить свой вклад в деятельность по поддержанию мира и укрепить сотрудничество с Организацией Объединенных Наций и Африканским союзом, Камерун самостоятельно создал Международную школу подготовки персонала служб безопасности, которая, опираясь на исключительно ценную помощь двусторонних и многосторонних партнеров, превратилась из школы подготовки камерунского миротворческого контингента в региональный центр подготовки полицейских контингентов из других африканских стран субрегиона, что повышает миротворческий потенциал любого такого государства, желающего, чтобы его люди прошли подготовку в этой школе. 33. Камерун внимательно следит за тем, как реструктурированный Департамент операций по поддержанию мира и новый Департамент полевой поддержки тесно сотрудничают для претворения в жизнь шести ключевых принципов программы реструктуризации, к которым относятся: обеспечение единоначалия, предоставление приоритета полевым миссиям, четкое определение обязательств в сфере отчетности и подотчетности, недопущение излишне сложной реструктуризации, объединение усилий и проведение последовательных стратегий и политики. Камерун с интересом ожидает всеобъемлющего доклада Генерального секретаря о программе реструктуризации. 34. В течение ряда лет Камерун активно участвовал в операциях по поддержанию мира в Камбодже, Косово, Гаити, Демократической Республике Конго, Бурунди, Кот-д'Ивуаре, Дарфуре и Центральноафриканской Республике. Недавно Камерун начал сотрудничать с проводимой под руководством Европейского союза операцией по поддержанию мира на границе между Чадом, Центральноафриканской Республикой и Суданом, разрешив использовать свою территорию для транзита материально-технического снаряжения и персонала этой миссии. 35. Г-н Аргуэльо (Аргентина) вновь занимает место Председателя. 36. Г-н Кебрет (Эфиопия) отмечает, что операции по поддержанию мира заходят на неисследованную территорию, что для Организации Объединенных Наций чревато деликатными, опасными и сложными проблемами, которые она еще полностью не разрешила. Поэтому необходимо активно продолжать реформу механизма миротворчества, с тем чтобы обеспечить более четкий, профессиональный и устойчивый характер операций. 37. Миротворцы, которые ежедневно сталкиваются с опасностями, заслуживают глубочайшей признательности за свою беззаветную службу в суровых условиях. В последние годы нападения на них превратились в обыденное явление, и Эфиопия самым решительным образом осуждает эти бессмысленные и жестокие нападения. Безопасность миротворцев неотделима от достижения целей миротворчества. Организация Объединенных Наций обязана уделять первоочередное внимание созданию безопасных рабочих условий для своих миротворцев. 38. Одним из районов, где миротворцы подвергаются постоянным нападениям, является Сомали, и деятельность Миссии Африканского союза в Сомали (АМИСОМ) серьезно затрудняется действиями террористических сил, стремящихся не допустить политического примирения и восстановления стабильности в стране. По справедливости, страдания народа Сомали ничуть не меньше, чем страдания других народов в аналогичных ситуациях, однако неадекватная реакция международного сообщества на ситуацию в Сомали вызывает удивление. Организации Объединенных Наций давно пора предоставить материально-техническую и другую поддержку мужественным миротворцам из Уганды и Бурунди в рамках Миссии Африканского союза в Сомали. Следует также изучить вопрос о преобразовании этой миссии в миссию Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. Африка ожидает быстрых, целеустремленных действий в Сомали. В столь плачевной ситуации Организация Объединенных Наций не должна ждать, пока будут соблюдены традиционные условия для размещения миссии по поддержанию мира, - она должна действовать, пока еще есть время для того, чтобы справиться с кризисом, грозящим серьезно дестабилизировать субрегион и весь регион. 39. Согласно миротворческой стратегии Африканского союза, главная ответственность возлагается на правительства и народы африканских стран в партнерстве с Организацией Объединенных Наций и другими международными организациями. Поддержка со стороны Организации имеет решающее значение для наращивания миротворческого потенциала африканских региональных организаций и Африканского союза, с тем чтобы превратить континент в эффективного партнера в глобальных миротворческих усилиях. 40. Выполняя свои обязательства в качестве члена-основателя Организации Объединенных Наций, Эфиопия активно участвует в операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира в течение более полувека. Войска, военные наблюдатели и гражданские специалисты Эфиопии в настоящее время проходят службу в Либерии и Дарфуре. 41. Г-н Леонг (Малайзия) говорит, что, несмотря на все более многокомпонентный характер операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, они должны соответствовать своим мандатам и соответствующим согласованным принципам и рекомендациям. Однако способность Организации выполнять свои обязанности по поддержанию мира зависит от приверженности государств-членов, которые обязаны предоставлять неизменную поддержку, особенно в области людских и финансовых ресурсов, а также материально-технического снабжения, с тем чтобы обеспечить своевременное и успешное осуществление операций по поддержанию мира. 42. Начиная с 1960 года Малайзия участвовала более чем в 20 миссиях по поддержанию мира, и в настоящее время в восьми миссиях задействованы 483 военнослужащих и 269 полицейских из этой страны. Что касается реструктуризации Департамента операций по поддержанию мира, то оратор говорит, что этот Департамент должен и впредь наращивать и оттачивать сотрудничество и координацию в рамках системы Организации Объединенных Наций, снабжать информацией о ситуации в конкретных миссиях страны, предоставляющие войска, в первую очередь те, чей персонал задействован на местах, обеспечивать и сохранять единоначалие на всех уровнях и добиваться географического баланса в отношении персонала и предоставленных войск при сохранении высоких профессиональных качеств. 43. Делегация Малайзии разделяет обеспокоенность Генерального секретаря по поводу недостойного поведения миротворцев, связанного с сексуальным насилием, и поддерживает политику нулевой толерантности в отношении сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств. Ответственные за такое недостойное поведение должны быть подвергнуты дисциплинарному или уголовному наказанию. Отбираемый для миссий по поддержанию мира персонал должен быть надежным, чтобы не пятнать репутацию операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. Малайзия будет сотрудничать с другими государствами-членами, с тем чтобы обеспечить выполнение рекомендаций Специального комитета в этом отношении. Однако Департамент операций по поддержанию мира должен предоставлять более полную и своевременную информацию об инцидентах с миротворцами. 44. Отмечая, что к настоящему моменту в 2008 году погибло 93 миротворца, оратор выражает тревогу по поводу возрастающей угрозы миротворческому персоналу Организации Объединенных Наций, несущему службу в районах конфликта, и решительно осуждает все акты насилия по отношению к ним. Виновные в совершении подобных действий должны быть безусловно привлечены к ответственности, а Департамент обязан провести тщательное расследование таких нападений, чтобы повысить боеготовность и снизить число потерь. 45. Г-н Хосейни (Исламская Республика Иран) говорит, что все миротворческие операции должны осуществляться по решению Организации Объединенных Наций и под ее руководством, командованием и контролем. Беспристрастность, согласие заинтересованных сторон и неприменение силы, за исключением случаев самообороны, должны оставаться руководящими принципами операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. Односторонние действия, предпринимаемые в обход Организации Объединенных Наций, противоречат международному праву и Уставу Организации Объединенных Наций и должны быть прекращены; кроме того, должны быть приняты меры по предотвращению повторения подобных актов в будущем. В ходе операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира должны строго соблюдаться вышеупомянутые принципы, а сами операции - пользоваться полной политической поддержкой государств-членов, точно оценивать людские, финансовые и транспортные ресурсы и обладать четко определенными и реалистичными мандатами и стратегией их прекращения. 46. Любые новые концепции и идеи, разработанные для решения все более комплексных и многокомпонентных операций по поддержанию мира, обязаны соответствовать принципам, рекомендациям и терминологии, согласованным во время соответствующих межправительственных переговоров, а Генеральная Ассамблея остается органом, несущим основную ответственность за рассмотрение политического, юридического и финансового последствия таких концепций и идей. 47. Организация Объединенных Наций должна проводить политику нулевой толерантности в отношении любого случая недостойного поведения, включая сексуальную эксплуатацию и сексуальные надругательства, со стороны всего персонала Организации Объединенных Наций; ни один виновный не должен остаться безнаказанным, однако при проведении соответствующих расследований должна соблюдаться надлежащая правовая процедура. Реформирование сектора безопасности следует проводить в рамках деятельности Организации Объединенных Наций в области верховенства закона, а разработка позиции Организации Объединенных Наций по такому реформированию должна осуществляться в Генеральной Ассамблее; формулирование стратегий реформирования следует осуществлять в ходе межправительственных переговоров. 48. Действие региональных соглашений, предусмотренное главой VIII Устава Организации Объединенных Наций, не должно освобождать Организацию Объединенных Наций от ее ответственности за поддержание международного мира и безопасности; Секретариат обязан обеспечить, чтобы страны, предоставляющие войска, были должным образом представлены в Департаменте операций по поддержанию мира и в Департаменте полевой поддержки на всех уровнях как в Центральных учреждениях, так и на местах. 49. Г-н Сим Тионг Киан (Сингапур) говорит, что ввиду больших проблем, стоящих перед миротворческой деятельностью Организации Объединенных Наций, следует приветствовать провозглашенное двумя заместителями Генерального секретаря намерение придерживаться курса на продолжение реформы. Предпринятая организационная реструктуризация является хорошим началом, но цели еще не достигнуты. Поэтому делегация Сингапура с интересом ожидает от Генерального секретаря анализа эффективности этого процесса. Делегация Сингапура хотела бы знать, осуществляется ли концепция объединенных оперативных групп, расширились ли возможности Департамента операций по поддержанию мира в области мониторинга и анализа кризисов и ответного реагирования и действительно ли выгоды от реструктуризации превышают расходы в виде дополнительных ресурсов, необходимых для поддержания единоначалия, а также в виде увеличившихся бюрократических проволочек. 50. Что касается ресурсов, то оратор призывает Департамент операций по поддержанию мира продолжать сотрудничество с Департаментом по политическим вопросам и Отделением по поддержке миростроительства, чтобы по возможности снизить потребности существующих миссий, а также призывает развитые страны предоставлять больше миротворцев и материально-технического обеспечения. 51. Оратор выражает глубокую обеспокоенность делегации Сингапура по поводу трудностей, с которыми сталкивается Департамент полевой поддержки при наборе и удержании квалифицированного персонала. Приветствуя усилия Департамента, направленные на улучшение ситуации, он вместе с тем призывает его пересмотреть систему управления в Центральных учреждениях, с тем чтобы поощрять хороших работников и заменять неэффективных, не упуская из виду справедливое географическое представительство. Департамент также мог бы изучить возможность периодической ротации персонала между Центральными учреждениями и районами проведения операций. 52. Учитывая насущную потребность в четких доктринах и руководящих принципах, оратор приветствует публикацию Общей доктрины и призывает Специальный комитет по операциям по поддержанию мира претворить ее в полезные рекомендации и учебные модули, отсутствие которых в прошлом приводило к неразберихе и трагическим последствиям на местах. Руководящие принципы в отношении защиты гражданских лиц также подлежат дополнительной разработке. Оратор с сожалением отмечает, однако, что последние заседания Специального комитета были омрачены взаимными обвинениями и политизацией вопросов; если такая тенденция сохранится, это может снизить значение Специального комитета. 53. В заключение оратор говорит, что по мере того как миротворцы все больше сотрудничают с гражданскими и гуманитарными партнерами в районе проведения операций, учащаются злостные и беспорядочные нападения на них со стороны преступников и незаконных военных формирований, что вызывает растущую обеспокоенность. Отчасти такие нападения являются отражением общественного мнения, отмеченного в июне 2008 года в докладе Независимой группы по вопросам охраны и безопасности персонала и помещений Организации Объединенных Наций во всем мире, согласно которому Организация Объединенных Наций не является беспристрастной и нейтральной. В докладе Независимой группы по вопросам подотчетности, посвященном нападению на помещения Организации Объединенных Наций в Алжире в декабре 2007 года, также отмечались серьезные недостатки в руководстве миротворческой деятельностью Организации Объединенных Наций, включая отсутствие контроля со стороны старших должностных лиц, отсутствие контактов между основными действующими сторонами в районах проведения операций и недостатки в наборе персонала и его обучении. Оратор призывает Департамент полевой поддержки принять надлежащие меры для обеспечения охраны и безопасности миротворцев и призывает Генерального секретаря обеспечить подотчетность на всех уровнях. 54. Г-н Бутагира (Уганда) говорит, что за последний год достигнут устойчивый прогресс в реструктуризации Департамента операций по поддержанию мира и Департамента полевой поддержки, однако необходимо обеспечить выполнение в полном объеме резолюции 61/270 Генеральной Ассамблеи в отношении процесса набора персонала, одновременно соблюдая принципы транспарентности, равенства и региональной сбалансированности. От имени делегации Уганды оратор выражает решительное осуждение непрекращающихся нападений на миротворцев Организации Объединенных Наций, которые зачастую приводят к жертвам, и обращается к Департаменту операций по поддержанию мира и Департаменту полевой поддержки с просьбой тесно взаимодействовать с соответствующими странами, с тем чтобы обеспечить безопасность персонала на местах, незамедлительно расследовать причины инцидентов и информировать затронутые ими страны, предоставляющие войска, имея в виду выплату соответствующей компенсации в тех случаях, когда она полагается. Оратор призывает Организацию Объединенных Наций ускорить размещение миротворцев для замены АМИСОМ. 55. Г-жа Харрис (Кот-д'Ивуар) говорит, что после подписания 4 марта 2007 года Уагадугского политического соглашения социально-политическое положение в Котд'Ивуаре стабилизируется: столкновения между воюющими сторонами прекратились, зона доверия ликвидирована, а свобода передвижения людей и товаров по стране восстановлена. Недавние меры по демобилизации и реинтеграции комбатантов, поддержанные правительством, также оказались успешными и завершились признанием со стороны Совета Безопасности того факта, что в Кот-д'Ивуаре прекратилось рекрутирование и использование детей в вооруженных конфликтах. От имени своего правительства оратор выражает признательность операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре (ООНКИ), странам-донорам и странам, предоставившим войска, Экономическому сообществу западноафриканских государств (ЭКОВАС), Франции, международному сообществу и всем тем, кто прямо или косвенно способствовал мирному процессу и осуществлению Уагадугского политического соглашения. 56. Г-н дель Росарио Себальос (Доминиканская Республика) выражает признательность за вклад миротворческих операций Организации Объединенных Наций в поддержание международного мира и безопасности и говорит, что уверен в способности миротворческого персонала решить возникающие трудности. Однако отмечаемое в последние годы увеличение количества и сложности операций по поддержанию мира подтверждает тот факт, что предотвращению конфликтов и содействию устойчивому развитию уделяется недостаточно внимания; необходимо предпринимать более эффективные усилия для предотвращения конфликтов, с тем чтобы снизить количество операций по поддержанию мира. 57. Оратор приветствует недавнее продление мандата Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (МООНСГ), которая является одним из наиболее конкретных выражений международной помощи Гаити. Получение помощи, обещанной Гаити донорами, оказалось самым трудным за всю историю предприятием, о чем свидетельствуют результаты недавней Конференции высокого уровня по мировой продовольственной безопасности, которые выразились в предоставлении всего лишь 10 млн. долл. США - то есть по одному доллару на человека - в качестве срочной помощи братской нам республике. Международное донорское сообщество должно выполнить свои обещания об оказании помощи, с тем чтобы повысить роль МООНСГ. 58. Г-н Аль-Мекрад (Кувейт) говорит, что необходимо четко определить цели миротворческих сил в контексте гуманитарных операций. Необходимы также сотрудничество и консультации между странами, предоставляющими войска, и Советом Безопасности на всех этапах миротворческих операций, равно как и предоставление технической и финансовой поддержки миротворческим силам. Кроме того, Организация Объединенных Наций должна играть более активную роль в предотвращении конфликтов. 59. Оратор приветствует дух поддержки и сотрудничества, проявляемый государствами-членами в отношении Организации Объединенных Наций в ее усилиях повысить свой миротворческий потенциал. Правительство Кувейта выражает признательность Организации Объединенных Наций за ее роль в демаркации границы между Кувейтом и Ираком, осуществленной в соответствии с резолюцией 833 (1993) Совета Безопасности, а также приветствует участие Ирака в этом мероприятии. Кувейт выполнил все рекомендации, содержащиеся в техническом докладе, устранив все препятствия и создав необходимые условия для работы технических групп Организации Объединенных Наций. 60. Хотя за последние годы взнос Кувейта в бюджеты операций по поддержанию мира увеличился в пять раз, страна продолжает полностью и своевременно выполнять свои обязательства и выражает надежду, что все государства-члены будут поступать аналогичным образом. Оратор решительно осуждает действия, подвергающие опасности миротворческий персонал Организации Объединенных Наций, и призывает принять все возможные меры для обеспечения его безопасности. 61. Г-н Сеакамела (Южная Африка) говорит, что в настоящее время правительство Южной Африки предоставляет войска для операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на африканском континенте и в других точках земного шара. В свете необычайно высокого спроса на миротворцев Организации Объединенных Наций, которые вынуждены служить во все более неустойчивой и опасной обстановке, оратор приветствует принимаемые Организацией меры, которые рассматривают безопасность своего персонала на местах как наивысший приоритет. 62. Южная Африка придает большое значение реформе сектора безопасности в качестве инструмента построения устойчивого мира, безопасности, демократии и развития; такая реформа должна иметь национальную поддержку и учитывать местные реалии. Оратор призывает Организацию Объединенных Наций и впредь разрабатывать единый подход к этой проблеме. 63. В соответствии с обязательством правительства Южной Африки соблюдать гендерное равенство оратор подчеркивает необходимость более широкого участия женщин в операциях по поддержанию мира. Оратор положительно оценивает решимость Генерального секретаря увеличить количество женщин на руководящих постах и призывает его скорейшим образом достичь поставленных целей в том, что касается представленности женщин в миротворчестве. 64. Оратор приветствует поддержку со стороны Секретариата в отношении укрепления операций по поддержанию мира в Африке, в особенности усилия, направленные на развитие и укрепление возможностей Африканского союза по разработке совместного плана действий, нацеленного на устранение конкретных проблем, выявленных африканскими государствами-членами. Он подчеркивает необходимость более тесного сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и региональными организациями, поскольку обычно такие организации обладают лучшими возможностями для вмешательства и лучше понимают причины и природу конкретных конфликтов ввиду их близости. Например, первоначальное вовлечение Африканского союза в дальнейшем облегчило размещение миротворческих сил Организации Объединенных Наций в Бурунди и в суданском районе Дарфур. 65. Оратор приветствует усилия Организации Объединенных Наций по введению дисциплинарных наказаний, имеющих целью предотвратить случаи сексуального насилия и сексуальных надругательств со стороны персонала Организации Объединенных Наций. Он также призывает Департамент операций по поддержанию мира и Департамент полевой поддержки по-прежнему предпринимать усилия для устранения существующего дисбаланса в географическом и гендерном представительстве миротворцев согласно Уставу Организации Объединенных Наций, положениям и правилам о персонале и соответствующим резолюциям Генеральной Ассамблеи. Такое представительство должно также учитывать размер взносов государств-членов. 66. Г-н Кулима (Замбия) говорит, что делегация Замбии осуждает все акты насилия в отношении миротворцев Организации Объединенных Наций и призывает Организацию разработать активную политику по защите всех категорий персонала. Правительство Замбии готово сотрудничать со всеми заинтересованными сторонами для обеспечения того, чтобы любые случаи недостойного поведения, особенно связанные с сексуальной эксплуатацией и сексуальными надругательствами, были устранены из деятельности Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и должным образом наказаны. Подобное недостойное поведение миротворческого персонала является неприемлемым, поскольку отрицательно сказывается на выполнении мандатов, наносит ущерб репутации стран, предоставляющих войска, а также всей Организации и приуменьшает позитивный вклад Организации Объединенных Наций в поддержание мира. 67. Являясь страной, предоставляющей войска и полицию, Замбия обеспокоена многочисленными задержками в обработке заявлений о выплате компенсаций в связи со смертью и инвалидностью, причитающихся ей со стороны Организации Объединенных Наций. Аналогичная обеспокоенность отражена в резолюции 61/276 Генеральной Ассамблеи. Оратор призывает Секретариат упростить процедуры подачи и рассмотрения заявлений о компенсации, с тем чтобы ускорить их выплату. 68. Г-н Ньовани (Зимбабве) говорит, что совместный план действий Организации Объединенных Наций и Африканского союза имеет решающее значение для африканского миротворческого потенциала, и призывает оказать помощь усилиям африканских стран, направленным на создание резервных вооруженных сил, способных на быстрое реагирование и предотвращение конфликтов. Сотрудничество между Африканским союзом и Организацией Объединенных Наций должно быть усилено. Кроме того, страны, предоставляющие войска, должны полностью участвовать во всех этапах операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. Более частое и существенное взаимодействие между этими странами, Советом Безопасности и Секретариатом будет также способствовать более полному учету мнений при принятии решений. 69. Правительство Зимбабве поддержало предложение Генерального секретаря о реструктуризации Департамента операций по поддержанию мира, однако считает, что этот Департамент должен учитывать интересы всех сторон, уважая суверенитет и территориальную целостность и способствуя местному участию в предпринимаемых им мерах. 70. Первоочередное внимание должно быть уделено вопросу безопасности миротворческого персонала в свете тревожной тенденции к увеличению числа миротворцев, погибших при исполнении служебных обязанностей. Делегация Зимбабве полностью поддерживает политику нулевой толерантности в отношении сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств и призывает все страны, предоставляющие войска и полицию, принять все необходимые меры для предотвращения случаев столь позорного и недостойного поведения. Определенный прогресс в деле увеличения представленности женщин в Департаменте операций по поддержанию мира и на местах был достигнут, однако многое еще предстоит сделать. 71. Отмечая, что Зимбабве в течение многих лет представляло войска и наблюдателей для операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, оратор выражает обеспокоенность по поводу отсутствия транспарентности в рассмотрении вопроса о выплате компенсаций за офицеров и миротворцев, погибших во время службы в Организации Объединенных Наций. 72. Г-жа Итете (Намибия), отмечая, что устойчивое развитие недостижимо без мира и стабильности, говорит, что продолжающиеся конфликты и нестабильность в известной мере являются причиной низкого уровня развития многих стран, особенно в Африке. 73. В результате увеличения количества конфликтов операции по поддержанию мира стали слишком дорогостоящими и сложными, чтобы ими можно было эффективно управлять. Хотя разрешение конфликтов является важным делом, международное сообщество должно уделять больше внимания предотвращению конфликтов и усилиям по миростроительству. В связи с этим оратор призывает Организацию Объединенных Наций продолжать оказывать помощь Африканскому союзу для повышения его потенциала в сфере раннего предупреждения, что даст ему возможность поддерживать мир на африканском континенте. 74. Намибия сама выиграла от многосторонних международных усилий по поддержанию мира и безопасности и впоследствии предоставила войска и полицию для различных операций по поддержанию мира, осуществляемых Организацией Объединенных Наций и Африканским союзом. Недавно Намибия обещала выделить механизированный пехотный батальон из 860 военнослужащих для ЮНАМИД, а также отдельных полицейских и военных наблюдателей для Миссии Организации Объединенных Наций в Судане (ЮНМИС). 75. Оратор подтверждает решимость делегации Намибии проводить политику нулевой толерантности в отношении всех форм недостойного поведения, включая сексуальную эксплуатацию и сексуальные надругательства, совершаемые миротворческим персоналом. Подобное недостойное поведение представляет собой предательство по отношению к тем самым людям, которых операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира должны защищать. Участие женщин в операциях по поддержанию мира важно не только для обеспечения гендерного баланса, но и в связи с тем, что женщины могут внести уникальный вклад в обеспечение успеха операций по поддержанию мира. 76. Операции по поддержанию мира следует осуществлять в строгом соответствии с целями и принципами Устава Организации Объединенных Наций. Важно также обеспечить более тесное сотрудничество между странами, предоставляющими войска, Советом Безопасности и Секретариатом в интересах более полного учета мнений при принятии решений. При наборе персонала в Центральных учреждениях и на местах следует соблюдать принцип справедливого географического распределения; процесс назначения на посты высокого уровня также должен быть более транспарентным. 77. Г-н Гальярдо (Перу), ссылаясь на давнишнее участие Перу в операциях по поддержанию мира, говорит, что такие операции должны предполагать участие соответствующих стран, чьи институты, потенциал для разрешения конфликтов и суверенитет должны быть укреплены. Ввиду растущей роли региональных и других международных организаций в сфере миротворчества требуется более гибкий, индивидуальный подход к операциям, что не должно приводить к нарушению принципов, изложенных в Уставе. 78. Поскольку мир и безопасность, развитие и права человека тесно связаны, предполагается, что операции по поддержанию мира не только устранят непосредственные причины конфликтов, но и создадут условия для устойчивого мира. Более комплексный подход, учитывающий все соответствующие критерии, предотвратит поспешное сокращение войск и их вывод и приведет к более эффективному реагированию со стороны Организации Объединенных Наций. В резолюции 1840 (2008) Совета Безопасности, продлившей мандат МООНСГ, подтверждена необходимость именно такого комплексного подхода. Оратор подтверждает, что правительство Перу оказывает поддержку Гаити, принимая участие в МООНСГ; более того, Перу и Аргентина разрабатывают планы по совместному развертыванию в Гаити саперной роты. 79. Для того чтобы операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира могли уверенно выполнять свои мандаты, необходимо обеспечить единую политическую и стратегическую оценку ситуации в зоне конфликта всеми основными действующими сторонами; в то же время вооруженные силы должны иметь четкие мандаты и предоставляться в распоряжение Организации Объединенных Наций без каких-либо предварительных условий. Что касается наращивания оперативного потенциала, то необходимо, в частности, обеспечить четкую систему управления, эффективное планирование и руководство, а также безопасность и охрану полевого персонала. Кроме того, ключевое значение имеет строгое соблюдение дисциплины миротворческими контингентами; необходимо также, чтобы страны, предоставляющие войска, должным образом наказывали персонал за любой случай недостойного поведения, включая действия, связанные с сексуальным насилием и сексуальными надругательствами. В заключение оратор подтверждает заинтересованность правительства Перу в сотрудничестве с Департаментом операций по поддержанию мира в том, что касается расширения его международных связей и проведения мероприятий по подготовке персонала. Заседание закрывается в 13 ч. 10 м. 