%%%NATIONAL ACCOUNTS|COMPARATIVE ANALYSIS|EVALUATION|

98-36800.R /... ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E Экономический и Социальный Совет Distr. GENERAL E/CN.3/1999/8 16 November 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH СТАТИСТИЧЕСКАЯ КОМИССИЯ Тридцатая сессия Нью-Йорк, 1-5 марта 1999 года Пункт 3e предварительной повестки дня* ЭКОНОМИЧЕСКАЯ СТАТИСТИКА: ПРОЧИЕ ВОПРОСЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ СТАТИСТИКИ Оценка Программы международных сопоставлений Записка Генерального секретаря Генеральный секретарь имеет честь препроводить Статистической комиссии доклад консультанта об оценке Программы международных сопоставлений (ПМС), которая содержится в приложении. Доклад был подготовлен в соответствии с просьбой, сделанной Статистической комиссией на ее двадцать девятой сессии * E/CN.3/1999/1. См. Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 1997 год, Дополнение № 4 (Е/1997/24), п. 13j-l. , при поддержке Всемирного банка, Международного валютного фонда и Организации Объединенных Наций. Russian Page ПРИЛОЖЕНИЕ ДОКЛАД КОНСУЛЬТАНТА ОБ ОЦЕНКЕ ПРОГРАММЫ МЕЖДУНАРОДНЫХ СОПОСТАВЛЕНИЙ СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. РЕЗЮМЕ 1 - 21 4 Для чего нужен доклад? 2 - 6 4 Критика и реакция на нее в прошлом 7 - 11 6 Нужны ли ППС? 12 - 17 7 Заслуживают ли доверия оценки ПМС? 18 - 20 8 Рекомендации 21 9 Выводы 22 11 I. ВВЕДЕНИЕ 23 - 30 12 II. ПЕРЕСМОТР ПМС 31 - 45 14 Что является предметом ПМС? 31 - 37 14 Как международные сопоставления входят в повседневную лексику 38 - 41 15 Почему было поручено подготовить настоящий доклад? 42 - 45 16 III. О ЧЕМ ГОВОРИТСЯ И О ЧЕМ УМАЛЧИВАЕТСЯ В НАСТОЯЩЕМ ДОКЛАДЕ 46 - 50 18 Имеющаяся литература и выявленные проблемы 46 - 50 18 IV. ЧЕМ ВЫЗВАНО ЧУВСТВО "ОЗАБОЧЕННОСТИ" В ОТНОШЕНИИ ПМС? 51 - 65 20 Оправдана ли ПМС с точки зрения целей ее применения? 51 - 56 20 Оправдано ли существование ПМС с точки зрения качества данных, которые она может подготовить? 57 24 Лучше ли не иметь данных, основанных на ППС, или располагать данными, полученными ПМС? 58 - 59 24 Какой минимальный объем инвестиций необходим для существенного улучшения качества данных на основе ППС? 60 - 62 25 Как мы можем отличить более качественные данные, если бы мы их увидели? 63 - 64 26 Беспокоит ли нас двусмысленность в агрегировании и сопоставлении фактических цен между странами? 65 26 * Настоящий доклад подготовлен г-ном Джекобом Райтеном при поддержке Всемирного банка, Международного валютного фонда и Организации Объединенных Наций. V. РАЗЛИЧИЯ МЕЖДУ РЕКОМЕНДАЦИЯМИ, СОДЕРЖАЩИМИСЯ В ДОКЛАДЕ КАСЛСА, И РЕКОМЕНДАЦИЯМИ, СОДЕРЖАЩИМИСЯ В НАСТОЯЩЕМ ДОКЛАДЕ 66 - 72 27 Совпадающие точки зрения 67 27 Различие в точках зрения 68 - 69 27 Новые рекомендации 70 28 Проверка и оценка 71 - 72 28 VI. НАДЕЖНОСТЬ И ПРОЦЕСС: В КАКОМ СВЕТЕ ВИДИТСЯ ТЕКУЩИЙ ПРОЦЕСС 73 - 77 29 VII. ОСОБЫЕ ОБСТОЯТЕЛЬСТВА, КРИТИЧЕСКИЕ ВЫСКАЗЫВАНИЯ И ДИЛЕММЫ 78 - 83 31 Особые обстоятельства, затрагивающие ПМС 78 31 Существующие критические замечания 79 33 Дилеммы, касающиеся будущих фаз 80 - 83 35 VIII. ВОЗМОЖНЫЕ РЕШЕНИЯ И ПРАКТИЧЕСКИЕ ШАГИ 84 - 96 41 Возможные решения 84 - 86 41 Развертывание осуществления фазы ПМС 87 - 93 42 Значение хорошего пособия 94 - 96 47 IX. ДРУГИЕ ВОПРОСЫ И ОТВЕТЫ 97 - 137 48 Вопросы весов ВВП 97 - 100 48 Насколько репрезентативным должен быть охват ВВП? 101 - 115 50 Вопрос агрегирования ВВП 116 - 120 54 Страны-мостики 121 - 123 55 Предложение о способе ускорения получения результатов 124 - 130 56 Географический вопрос 131 - 137 57 X. ШАГИ, КОТОРЫЕ НЕОБХОДИМО ПРЕДПРИНЯТЬ В КРАТКОСРОЧНОЙ ПЕРСПЕКТИВЕ 138 - 154 60 Три обязательных условия 138 60 Бюро помощи 139 - 142 60 Руководящие принципы редактирования 143 - 147 61 Аналитический потенциал 148 - 154 62 XI. СТОИМОСТЬ, РЕКОМЕНДАЦИИ И ВЫВОДЫ 155 - 161 64 Сколько это будет стоить? 155 - 159 64 Рекомендации 160 67 Выводы 161 69 РЕЗЮМЕ 1. Ниже приводятся основные элементы доклада: Для чего нужен этот доклад? 2. Цель доклада заключается в том, чтобы изучить положение, в котором оказалась ПМС через 30 лет после ее создания, и сделать вывод относительно ее перспектив на будущее. Для этого в докладе рассматриваются следующие вопросы: а) Служат ли паритеты покупательной способности (ППС) и статистические данные, скорректированные по ППС и получаемые в ходе осуществления программы, каким-либо полезным целям, которых невозможно достичь с помощью более дешевых или более эффективных методов? b) Служат ли статистические данные, получаемые в ходе осуществления программы, в их нынешней форме тем же самым целям при приемлемом качестве? с) Если необходимо произвести усовершенствования, то какие меры следует для этого принять и почему? d) Как следует осуществлять эти усовершенствования? е) Как дорого они могут обойтись? f) Как можно было бы обеспечить финансирование, необходимое для принятия таких мер? g) Чем следует заняться в первую очередь, если рекомендации, включенные в доклад, будут сочтены обоснованными? 3. В разделе II доклада рассматриваются эти вопросы и даются ответы на них. Он предназначен главным образом для тех, чьи интересы связаны исключительно с той частью доклада, которая ориентирована на практические действия, или чье внимание к программе и ее результатам ограничивается лишь тем, чтобы иметь общее представление о содержащихся в этом докладе рекомендациях. В последующих разделах поочередно рассматриваются эти вопросы и разъясняется, что послужило основой для ответов, приведенных в первом разделе. В добавлении IДобавления к настоящему докладу можно найти для изучения в электронной версии по адресу: www.un.org/Depts/unsd. приводится резюме результатов интервью, которые консультант провел с пользователями данных, потенциальными пользователями и поставщиками базовой информации в национальных и международных учреждениях. 4. Настоящий доклад не является единственным в своем роде. Еще один консультант подготовил доклад аналогичного содержания, однако он касался той части программы, которая связана с Организацией экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). Этот доклад был на виду на протяжении значительной части года и обсуждался на ряде официальных совещаний В частности, на совещании ОЭСР по паритетам покупательной способности, проходившем в Париже в ноябре 1997 года, и на девятнадцатой сессии Рабочей группы по международным статистическим программам и координации Статистической комиссии (Нью-Йорк, 10-12 февраля 1998 года). . Его оценки и рекомендации в чем-то аналогичны тем, что содержатся в настоящем докладе, а в чем-то отличаются от них. В добавлении II* излагается подробное обсуждение аспектов соглашения и различий между двумя докладами. 5. Поскольку настоящий доклад не преследует цель запугать читателя, то нет никакого смысла доводить его главные выводы до самого конца. В самом сжатом виде эти выводы заключаются в том, что ПМС - это программа, которую следует сохранить, однако в своем нынешнем виде, если ничего не будет сделано в плане укрепления ее надежности, повышения качества результатов и улучшения перспектив выживания, она не отвечает необходимым требованиям. Рекомендуется ряд мер, причем одни следует принять немедленно, а другие будут осуществляться на протяжении следующих нескольких лет, однако все они зависят от того, будет ли программе оказана надлежащая финансовая помощь. Еще один вывод заключается в том, что если ничего не будет предпринято для спасения программы, то она, возможно, подобно старым солдатам в песне, просто "угаснет". 6. Многое из того, что говорится в настоящем докладе, имеет критический оттенок и может показаться жестким для тех, кто упорно работал над повышением отдачи от программы и сохранением ее целостности. Они проделали замечательную работу в тяжелых условиях и в обстановке, осложненной практическими и теоретическими трудностями. Международные статистические круги должны быть благодарны им. Однако будет мало проку, если в настоящем докладе будут затушевываться недостатки программы и не будет показано, как они неблагоприятно влияют на ее надежность. Смысл доклада состоит в том, чтобы как можно более веско обосновать все предлагаемые в нем меры по исправлению положения, и это обусловливает непредвзятый подход к оценке нынешнего состояния и перспектив программы. Критика и реакция на нее в прошлом 7. Вопросы, затронутые в настоящем докладе, не новы. Их вновь и вновь поднимали как пользователи, так и поставщики данных, что, вероятно, вызывало раздражение у сторонников ПМС, которые, несмотря ни на что, боролись за сохранение целостности и практической отдачи программы. В ответ на критику, высказывавшуюся Полом Самуэлсоном по поводу упорной публикации Всемирным банком "искаженных цифр" Сравнительные таблицы валового внутреннего продукта, пересчитанного по существующим рыночным обменным курсам. , тогдашний заместитель вице-президента Всемирного банка заметил: "... центральные задачи, которые стоят перед нами [до того как начали применять ППС для оперативных целей Банка], заключаются в расширении странового охвата и обеспечении своевременного и регулярного предоставления данных ПМС ..." И его диагноз был следующим: "... они [многие развивающиеся страны] нашли эту работу обременительной с финансовой точки зрения и не видели серьезного применения полученным данным. Во-вторых, некоторые развивающиеся страны опасаются, что результаты ПМС, которые дают более высокие показатели валового внутреннего продукта (ВВП), ... могут быть использованы в ущерб их позиции в многосторонних кредитных учреждениях. В-третьих, статистический потенциал некоторых из этих стран не позволяет пока проводить полномасштабные обследования в рамках ПМС. Два конкретно упомянутых шага, призванных преодолеть некоторые из отмеченных трудностей, заключались в том, "... чтобы неучтенные страны охватывались с помощью "ограниченного круга товаров", а "ведущие многосторонние финансовые организации сотрудничали с Банком на основе совместного несения расходов". 8. Помимо изложения причин, по которым автор согласен с критикой и мерами по преодолению проблем, в настоящем докладе рассматривается ряд дополнительных критических замечаний и отстаиваются меры по их устранению. В частности, в нем подробно рассматривается проблема отсутствия доверия к программе как у пользователей, так и у поставщиков данных, и изучаются пути его укрепления. В нем анализируются элементы, определяющие качество, в частности недопустимое отсутствие оперативности, и предлагаются пути решения этой проблемы. 9. И наконец, в докладе рассматриваются вопросы управления и организации программы, отмечаются недостатки в том и другом и содержится призыв срочно принять меры для укрепления руководства программой. В нем высказывается предположение, что такие меры могли бы предусматривать в качестве одной из первоочередных задач достижение и сохранение импульса в целях спасения программы. Ключевые элементы содержащихся в докладе рекомендаций в определенной степени аналогичны тем, которые были использованы при организации Программы обеспечения развития возможностей для проведения национальных обследований домашних хозяйств (ПВНОД). Они заключаются в следующем: а) поиск координатора с положением и авторитетом, отвечающими тому значению, которое эта программа должна иметь в глазах международных статистических кругов; b) необходимость убедить как можно больше передовых НСУ выделить сотрудников для замещения постов - за их счет - для оказания поддержки координатору. Эти должности должны использоваться финансирующими их учреждениями для стажировки их сотрудников в середине карьеры. 10. В докладе не ставится задача найти слабые места в нынешних методах определения и агрегирования базовых данных. Наоборот, в нем высказывается мнение, что рекомендация, содержащаяся в системе национальных счетов 1993 года (СНС 1993 года) Организация Объединенных Наций, Система национальных счетов, 1993, Статистические документы, серия F, № 2, Rev.4 (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.94.XVII.4); см. раздел 16.103, пункты а и b; эта рекомендация была косвенно принята международными статистическими кругами и прямо одобрена пятью организациями, под эгидой которых была опубликована СНС-1993. Дополнительную подробную информацию см. раздел IX, ниже. , должна быть выполнена и что сейчас нет смысла отвлекать усилия на что-либо иное, кроме регулярного анализа различий в совокупных показателях, полученных различными методами. 11. В настоящем докладе не ставится и задача разработать метод, который поможет НСУ в их усилиях по сбору сопоставимых базовых данных. На данном этапе существования программы в свете проблем, которые ставят под вопрос само ее выживание, ни более отточенные методы агрегирования, ни усовершенствованные схемы выборки не являются вопросами первоочередного значения. Нужны ли ППС? 12. На этот вопрос, актуальность которого должно понимать все международное статистическое сообщество, есть общий ответ. 20 лет назад было принято решение начать деятельность, которая привела к самому глубокому и дорогому пересмотру системы национальных счетов Организации Объединенных Наций. Эта деятельность преследовала множество целей, однако одна из них заключалась в том, чтобы подтвердить наличие международного языка для статистиков, которые занимаются сбором макроэкономических статистических данных, и добиться, чтобы они имели одно и то же значение, когда употребляются в одном и том же контексте. Капиталовложения, которые были сделаны в ходе пересмотра, дадут полную отдачу лишь тогда, когда данные позволят нам сопоставлять как темпы роста, так и уровни общих совокупных показателей экономики. Однако, если мы хотим сделать это в отношении объемов ВВП (и компонентов ВВП), нас не должно сдерживать наличие различных валют, и мы не должны попадать в исключительную зависимость от рыночных обменных курсов этих валют. Концептуально, теоретически и практически программа национальных счетов Организации Объединенных Наций станет полной лишь тогда, когда она будет включать и ПМС. 13. Этот подход проявился еще на совещании группы экспертов по методологии и осуществлению ПМС и в последующей реакции на ее доклад на двадцать седьмой сессии Статистической комиссии: "Комиссия поддержала план, [согласно которому] ... будет прекращена дорогостоящая практика проведения базисных сопоставлений каждые пять лет и будут приняты меры, направленные на обеспечение интеграции с работой в области национальных счетов и индексов потребительских цен". 14. Однако общие подобные причины редко оказываются убедительными для национальных правительств. Для того чтобы оценки на основе ППС стали более весомыми в глазах национальных правительственных статистиков и прежде всего в глазах тех, кто оплачивает их работу, они должны иметь поддающееся описанию и достаточно серьезное применение в политике. Беседы, которые были проведены в рамках подготовки настоящего доклада, дали неоспоримые доказательства того, что ППС и показатели ВВП, скорректированные с учетом ППС, действительно необходимы для ряда программных аналитических целей. Ведь если бы не известные недостатки нынешних методов, к настоящему времени им уже удалось бы найти важное практическое применение. В соответствующем разделе настоящего доклада приводится более подробная информация о таких применениях. Ниже даны четыре примера важного практического применения: а) более качественная оценка нищеты и ее распространения, без чего выделение ограниченных финансовых средств нуждающимся получателям может оказаться менее эффективным; b) более обоснованные решения относительно квот и прав заимствования МВФ для стран-членов; с) более качественная первая оценка при установлении обменных курсов для тех стран, которые открывают свою экономику для внешней торговли и инвестиций; d) более четкое понимание воздействия конкурентоспособности на внешнюю торговлю с ее последующим воздействием на качество рекомендаций в отношении торговой политики. 15. Нет необходимости говорить, что показатели ВВП, скорректированные с учетом ППС, должны стать важным дополнением ВВП в постоянных ценах и что две группы оценок должны играть равную роль в объяснении экономического роста в мире с быстро расширяющейся международной торговлей и инвестициями. Хотя ни один из этих аргументов не может быть сочтен достаточно веским, вместе они подкрепляют утверждение о том, что без ППС система международной экономической статистики, необходимая для информирования директивных, контрольных и аналитических органов, будет значительно слабее. 16. Однако приведенная выше информация не дает ответа на вопросы о пользе ППС в их нынешнем виде. Эти вопросы разделяются на две категории: а) Следует ли сохранять ППС при их нынешнем уровне актуальности и надежности? b) Поддаются ли нынешние оценки на основе ППС улучшению при приемлемых для международных статистических кругов издержках? 17. Вопросы, касающиеся результатов ППС, а также того, как они соотносятся с возможными альтернативами, рассматриваются ниже в разделе IV. В частности, там говорится о том, что известно об убедительности ППС по сравнению с альтернативой рыночных обменных курсов. Заслуживают ли доверия оценки ПМС? 18. Не заслуживают, и в этом заключается основная проблема программы. "Ценность разведки зависит от ее формирования", - говорит хорошо известный автор детективов John Le Carré in Murder of Quality (Victor Gollancz, 1962). . И точно так же обстоит дело в статистике. Наблюдая со стороны, мы можем оценить ее потенциальную ценность, но не ее достоверность. Для того чтобы оценить "формирование", мы в значительной степени полагаемся на достоверность процесса и на то доверие, которое мы испытываем к ответственным лицам. Большая часть настоящего доклада посвящена обсуждению "формирования" оценок ПМС. Эти оценки были объектом критики, и большая часть этой критики связана с процессом сбора, компиляции и распространения статистических данных, получаемых в ходе осуществления программы. 19. В несравненно большей степени, чем любые другие статистические показатели в международной сфере, ППС зависят от тесного сотрудничества между НСУ и статистическими подразделениями международных учреждений. Однако механизмы поддержки того, что должно быть естественным и тесным партнерством, находятся большей частью в зачаточном состоянии. В некоторых случаях их вообще попросту нет. В прошлом слишком много внимания уделялось тому, как агрегировать базовые данные после их получения, однако недостаточно внимания уделялось тому, как их следует в первую очередь собирать. Меры, которые пропагандируются в настоящем докладе, призваны укрепить процесс "формирования" данных; повысить их ценность в глазах потенциальных пользователей; и укрепить жизненно важные связи между национальными и международными органами, занимающимися сбором данных на основе ППС. 20. Разумеется, предлагаемые меры обойдутся недешево, и было бы глупо делать вид, что программу можно усовершенствовать без каких-либо затрат. На самом деле в докладе утверждается, что затраченные на это ресурсы невелики по сравнению с тем значением, которое могут приобрести статистические данные по паритетам покупательной способности, если только они будут формироваться на регулярной, систематической и своевременной основе. Есть пути, с помощью которых можно было бы попытаться получить дополнительные ресурсы, и в докладе содержатся предложения о том, как это сделать. Естественно, есть и альтернативы - вообще ничего не делать и дать программе угаснуть или даже намеренно ускорить ее кончину. Хотя последнее представляется весьма маловероятным, поскольку международные статистические круги, как известно, выступают против смертной казни, первый вариант не исключается и поэтому осуждается в докладе как нежелательный выбор. Вот о чем по существу говорится в докладе. Ниже следуют доводы и детали. Рекомендации 21. Ниже приводятся сделанные в настоящем докладе рекомендации: 1. НЕЛЬЗЯ ПРЕКРАЩАТЬ ПМС И НЕЛЬЗЯ ДОПУСТИТЬ ЕЕ СВЕРТЫВАНИЯ. ВЕДЬ ЕСЛИ НЕ УДАСТСЯ ОБЕСПЕЧИТЬ ДЛЯ НЕЕ НАДЛЕЖАЩУЮ ФИНАНСОВУЮ ПОДДЕРЖКУ, ЕЕ СВЕРТЫВАНИЕ СТАНЕТ ХУДШИМ ИЗ ВОЗМОЖНЫХ ВАРИАНТОВ. 2. ОБЕСПЕЧЕНИЕ БОЛЕЕ МАСШТАБНОГО ФИНАНСИРОВАНИЯ ПОДРАЗУМЕВАЕТ ПРИНЯТИЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ПРЕДОСТАВЛЯТЬ ДОСТОВЕРНЫЕ И СВОЕВРЕМЕННЫЕ ДАННЫЕ С ПОМОЩЬЮ ХОРОШО ДОКУМЕНТИРОВАННЫХ МЕТОДОВ И С ОБОСНОВАННЫМИ АНАЛИТИЧЕСКИМИ КОММЕНТАРИЯМИ. 3. ХОТЯ ДОЛГОСРОЧНАЯ ЗАДАЧА ПО-ПРЕЖНЕМУ ЗАКЛЮЧАЕТСЯ В ОЦЕНКЕ ВСЕХ КОМПОНЕНТОВ КОНЕЧНОГО СПРОСА, НА ПЕРВОМ ЭТАПЕ КОМПИЛЯТОРЫ ДОЛЖНЫ ОГРАНИЧИВАТЬСЯ ЦЕНОВЫМИ ОЦЕНКАМИ ДЛЯ РАСХОДОВ ДОМАШНИХ ХОЗЯЙСТВ. 4. ЭКОНОМИЮ, ПОЛУЧЕННУЮ В РЕЗУЛЬТАТЕ БОЛЕЕ ОГРАНИЧЕННОГО СБОРА ДАННЫХ ПО ЦЕНАМ, СЛЕДУЕТ ИСПОЛЬЗОВАТЬ НЕПОСРЕДСТВЕННО В ПРОГРАММЕ. 5. У ПРОГРАММЫ ДОЛЖЕН БЫТЬ ГЛОБАЛЬНЫЙ ИЛИ ВСЕМИРНЫЙ КООРДИНАТОР. 6. КООРДИНАТОР ДОЛЖЕН БЫТЬ ИЗВЕСТНЫМ И УВАЖАЕМЫМ И ДОЛЖЕН ОБЛАДАТЬ ПОДТВЕРЖДЕННЫМИ АДМИНИСТРАТИВНЫМИ И ПРОФЕССИОНАЛЬНЫМИ НАВЫКАМИ (СЛОВО "ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ" ОЗНАЧАЕТ ВЛАДЕНИЕ ЦЕЛЫМ КОМПЛЕКСОМ МЕТОДОВ НАЦИОНАЛЬНОГО УЧЕТА, ЭКОНОМИЧЕСКОГО ПРИМЕНЕНИЯ И БАЗОВОЙ СТАТИСТИКИ), ДЛЯ ТОГО ЧТОБЫ КООРДИНИРОВАТЬ ПРОЕКТ ПОДОБНЫХ МАСШТАБОВ И СЛОЖНОСТИ. 7. НОВАЯ ФАЗА ПРОЕКТА ДОЛЖНА НАЧАТЬСЯ С ПРИНЯТИЯ СТАТИСТИЧЕСКОЙ КОМИССИЕЙ РЕЗОЛЮЦИИ. ЭТА РЕЗОЛЮЦИЯ ДОЛЖНА ПОСЛЕДОВАТЬ ЗА ПРЕДСТАВЛЕНИЕМ ДОКУМЕНТА, В КОТОРОМ ДОЛЖНО БЫТЬ ЧЕТКО УКАЗАНО, ЧЕГО СЛЕДУЕТ ОЖИДАТЬ, ДЛЯ ЧЕГО ЭТО ДЕЛАЕТСЯ, КАКИЕ СРЕДСТВА БУДУТ ИСПОЛЬЗОВАНЫ, КАКОВЫ МАСШТАБЫ ОТВЕТСТВЕННОСТИ И ПОДОТЧЕТНОСТИ УЧАСТНИКОВ И КАКИЕ СТАНДАРТЫ КАЧЕСТВА НАМЕЧЕНО ДОСТИГНУТЬ В СВЯЗИ С ПМС. 8. РЕЗОЛЮЦИЯ КОМИССИИ ДОЛЖНА СТАТЬ РЕЗУЛЬТАТОМ, А НЕ ПРИЧИНОЙ МОБИЛИЗАЦИИ РЕСУРСОВ. ПОСЛЕДНЕЕ ДОЛЖНО СТАТЬ ПОДГОТОВКОЙ К ОКОНЧАТЕЛЬНОМУ УТВЕРЖДЕНИЮ. 9. СЛЕДУЮЩАЯ ФАЗА ДОЛЖНА БЫТЬ РАЗРАБОТАНА ТАКИМ ОБРАЗОМ, ЧТОБЫ ОБЕСПЕЧИТЬ НЕПРЕРЫВНОЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ИНФОРМАЦИИ ЛИБО НА ОСНОВЕ БАЗОВОГО ИССЛЕДОВАНИЯ, ЛИБО КАКИМ-ЛИБО ИНЫМ ОБРАЗОМ С ПОМОЩЬЮ ИНДЕКСОВ ПОТРЕБИТЕЛЬСКИХ ЦЕН (ИПЦ) И ОБМЕННЫХ КУРСОВ. 10. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ РЕСУРСЫ ДЛЯ ПРОЕКТА СЛЕДУЕТ ПОЛУЧАТЬ ПУТЕМ СОЗДАНИЯ ДОЛЖНОСТЕЙ СТАЖЕРОВ ПРИ КООРДИНАТОРЕ, КОТОРЫЕ БУДУТ ФИНАНСИРОВАТЬСЯ СООТВЕТСТВУЮЩИМИ СТАТИСТИЧЕСКИМИ УПРАВЛЕНИЯМИ Конкретные аспекты этого предложения необходимо будет разработать, и они станут предметом административных и финансовых ограничений, устанавливаемых, с одной стороны, Организацией Объединенных Наций, а с другой стороны - странами-спонсорами; однако постоянно находиться в Нью-Йорке, Вашингтоне, О.К., Париже или Люксембурге больше не нужно, поскольку существует хорошая сеть связи, которая позволит проводить видеоконференции и осуществлять активный обмен мнениями с помощью электронной почты, телефонной и факсимильной связи. 11. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПО РАСПРОСТРАНЕНИЮ ДАННЫХ ДОЛЖНА ОСУЩЕСТВЛЯТЬСЯ СОВМЕСТНО НСУ И СТАТИЧЕСКИМИ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯМИ МЕЖДУНАРОДНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ. НЕОБХОДИМО ПРИВЛЕКАТЬ СТАТИСТИЧЕСКИЕ УПРАВЛЕНИЯ СТРАН, С ТЕМ ЧТОБЫ СДЕЛАТЬ ПРОЕКТ БОЛЕЕ ВЕСОМЫМ И АКТУАЛЬНЫМ. 12. ЗАИНТЕРЕСОВАННЫЕ СТОРОНЫ (ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ, МВФ, ВСЕМИРНЫЙ БАНК, АЗИАТСКИЙ И МЕЖАМЕРИКАНСКИЙ БАНКИ РАЗВИТИЯ, ОТДЕЛЬНЫЕ НСУ) ДОЛЖНЫ МОБИЛИЗОВАТЬ НЕОБХОДИМЫЕ РЕСУРСЫ ПОД РУКОВОДСТВОМ ВСЕМИРНОГО КООРДИНАТОРА, ДЛЯ ТОГО ЧТОБЫ: а) ПОДГОТОВИТЬ ПРОСПЕКТ ПО ПМС ДЛЯ ЕГО ОБСУЖДЕНИЯ С ПОТЕНЦИАЛЬНЫМИ ДОНОРАМИ; b) НАБРАТЬ ПЕРВУЮ ГРУППУ ПОМОЩНИКОВ, РАБОТАЮЩИХ ПО КРАТКОСРОЧНЫМ КОНТРАКТАМ, ПОСЛЕ ОПРЕДЕЛЕНИЯ УСЛОВИЙ ИХ КОНТРАКТОВ; с) НАЧАТЬ ПОДГОТОВКУ ПЕРЕСМОТРЕННОГО И РАСШИРЕННОГО ПОСОБИЯ (ВОЗМОЖНО, ЛУЧШЕ ИСПОЛЬЗОВАТЬ ТЕРМИН "РУКОВОДСТВО") ДЛЯ ОКАЗАНИЯ ПОМОЩИ НСУ, УЧАСТВУЮЩИМ В ПМС. Выводы 22. Ни одна статистическая программа международного уровня не нуждается в центральной координации и эффективной связи с СНУ в такой степени, как ПМС. Для обеспечения действенности программы необходимо, чтобы и национальные, и международные учреждения эффективно выполняли свою роль. Поэтому она в большей степени, чем обычные программы, уязвима перед лицом личных конфликтов, небольших изменений в бюджете, явного отсутствия руководства и т.д. С другой стороны, твердая рука, чувство приверженности и понимание целей и мобилизация поддержки со стороны НСУ могут быстро повернуть ситуацию на 180 градусов. Оценка программы представляет собой возможность поставить принципиальные вопросы относительно целесообразности ее продолжения. Если ответ положительный и расходы могут быть сведены до приемлемого уровня, то другие решения относительно ее сохранения принять будет не так уж и сложно. I. ВВЕДЕНИЕ 23. ПМС - это программа, которая осуществляется уже на протяжении 30 лет и которая неоднократно подвергалась проверке и испытаниям. Она является источником большого объема ценных данных, которые успешно используются в качестве дополнения к соответствующим данным, получаемым в рамках национальных счетов отдельных стран. По вопросу о ППС, оценка которых лежит в основе ПМС, существует много литературы. В этой литературе анализируются результаты, полученные в прошлом, обсуждаются альтернативные методы оценки и агрегирования и убедительно показано, почему межстрановые сопоставления, основанные на рыночных обменных курсах, могут дать неправильные результаты как для разработки политики, так и для опробования экономических теорий. 24. Тем не менее ПМС находится в кризисе, и именно поэтому потребовалась оценка ее состояния. Этот кризис угрожает возможности выживания программы на прочной финансовой основе и серьезно подрывает доверие к ее данным. Ни страны, принимающие участие в ПМС, ни международные организации, задействованные в ее осуществлении, не считают, что эта программа находится в состоянии равновесия или что такое равновесие является устойчивым. Это чувство, которое можно назвать "коллективным недовольством", вызвало ряд серьезных вопросов, на которые в данном введении сделана попытка дать краткие ответы. 25. В настоящем докладе дается твердый ответ "да" на вопрос о том, стоит ли прилагать решительные усилия для сохранения ПМС в качестве действующей программы. В докладе показано, что существует достаточное количество серьезных практических применений результатов для того, чтобы продолжить подобную деятельность. Эти применения включают: a) все межстрановые сопоставления, которые связаны с уровнем экономической деятельности; b) рациональное распределение ограниченных средств, таких как квоты или права заимствования МВФ; c) определение соответствующих обменных курсов для тех стран, которые открывают свою экономику для международной торговли и инвестиций; d) лучшее понимание факторов, которое определяет международную конкурентоспособность; e) новый взгляд на взаимосвязи между потреблением, инвестициями и экономическим ростом. 26. Тем не менее диапазон применения результатов ПМС не включает такие красноречивые примеры, как распределение ограниченных средств, выделяемых на борьбу с нищетой, или распределение связанных кредитов, предоставляемых для инвестиций в инфраструктуру под эгидой Всемирного банка. Если бы это входило в число задач, ради которых осуществляется программа, большая часть неопределенности относительно ее будущего исчезла бы, равно как и чувство приверженности и готовность принимать в ней участие со стороны НСУ. 27. Конечно, программа не может дать доказательства необходимости включения в ее цели и распределения ограниченных ресурсов. И причина здесь заключается не только в ее неоперативности, о чем можно только сожалеть, но и в том, что ее результаты не являются общеприемлемыми в той же степени, что и такие ключевые статистические показатели, как ИПЦ и валовой национальный продукт отдельных стран. Однако доверие к программе и ее приемлемость только повысятся, если все участники - НСУ и статистические подразделения международных учреждений - будут испытывать глубокое чувство необходимости повысить качество ПМС. И такое чувство сможет возникнуть лишь в том случае, если области практического применения программы смогут стать вескими доводами в пользу ее поддержки. 28. Существует определенный круг проблем, которые каким-то образом выпали из поля зрения руководителей ПМС. Из-за того, что задачи программы не воспринимаются НСУ или национальными экономическими органами как исключительно важные, она лишена важного источника поддержки. Без такой поддержки качественные характеристики программы - оперативность, надежность результатов, транспарентность методов - серьезно страдают. Однако поддержка не появится до тех пор, пока задачи программы не будут существенно обновлены, и т.д. 29. В настоящем докладе рассматриваются причины кризиса ПМС и сделаны рекомендации о принятии ряда мер, направленных на то, чтобы вытащить программу из ее нынешнего состояния. В основе рекомендаций лежит допущение, что меры будут приниматься постепенно и что качество ПМС повысится, равно как и объем поддержки, оказываемой ей отдельными НСУ. Тем не менее существует ряд первоначальных мер, без принятия которых существующие проблемы по-прежнему будут оставаться вне пределов досягаемости ПМС. Эти меры включают: a) назначение всемирного координатора для осуществления уверенного руководства - целенаправленность и чувство доверия; b) немедленное принятие методов повышения оперативности ПМС - хотя бы на основе предварительных оценок; c) регулярное информирование потенциальных участников, с тем чтобы обеспечить понимание ими сферы охвата ПМС, ее пользы и потенциального значения для них (национальных органов) хорошо организованной программы; d) четкую демонстрацию транспарентности методов и практического применения в сочетании с готовностью делиться с участниками уроками успехов и неудач. 30. Международные статистические круги никогда не стремились предать забвению программы, которые дают меньше, чем первоначально ожидалось от них. Такая позиция является благоразумной и вполне понятной. И тем не менее она заключает в себе серьезную опасность. Если ПМС не будет оказана решительная поддержка и если ей не будет предоставлен еще один шанс продемонстрировать, что ее результаты являются в целом полезными и нужными, худшей альтернативой того, что может случиться с ней, станет ее постепенное угасание. Настоящий доклад следует рассматривать как подробный аргумент, призванный не допустить реализации наихудшей альтернативы. II. ПЕРЕСМОТР ПМС Что является предметом ПМС? 31. На первый взгляд может показаться, что вопрос, поднятый ПМС, является слишком незначительным. По ряду причин возникает необходимость сопоставить экономическую деятельность одной страны с другими. Поскольку в отдельных странах приняты свои собственные валюты, для сопоставления необходимо пересчитывать их, с тем чтобы выражать аналогичные величины в одной и той же валюте. Естественным средством пересчета является обменный курс. Однако обменные курсы подвержены колебаниям. Отчасти они определяются прогнозами в отношении того, как будут вести себя цены активов в краткосрочной перспективе, и не все (на самом деле лишь незначительная часть) товары и услуги, произведенные в одной стране, попадают в международную торговлю Если только страна или территория не является пунктом транзита, как, например, Гонконг, Китай или Сингапур, но даже и в этом случае многие услуги не попадают в сферу торговли. . Поэтому предложен более действенный метод пересчета - метод, который определяется как соотношение между количеством денежных единиц страны А, необходимым для приобретения в стране А того же количества товаров и услуг, которое можно приобрести в стране В на одну денежную единицу страны В. 32. Представим себе, что существует очень маленький мир, в котором есть две страны (Утопия и Укрония) и два товара (гамбургеры и кока-кола). Валюта в Утопии - "пробка", а валюта в Укронии - "шейкер". Если на одну "пробку" Утопии можно купить одну бутылку кока-колы и один гамбургер, а для того чтобы сделать такую же покупку в Укронии, потребуется три "шейкера", то отсюда следует, что при обменном курсе, равном трем "шейкерам" за одну "пробку" между Утопией и Укронией существует "паритет покупательной способности", независимо от того, что говорят или делают рыночные обменные курсы между двумя странами. 33. Идея здесь заключается в том, что когда бы ни сопоставлялись уровни экономической деятельности Утопии, выраженные в стоимостном выражении, с аналогичными показателями Укронии, до особого уведомления (продиктованного изменением в относительных ценах) необходимо применять коэффициент пересчета, равный трем к одному. Использование этого коэффициента пересчета не подразумевает составление прогнозов относительно того, что произойдет с рыночным обменным курсом между "пробками" и "шейкерами". 34. Если помимо сопоставлений необходимо собрать информацию о мире, который состоит из Утопии и Укронии, то следует придерживаться следующего правила: все величины должны быть выражены в "пробках" после деления величин, выраженных в "шейкерах", на три, или наоборот, или необходимо пересчитывать и "пробки", и "шейкеры" в условную третью валюту до тех пор, пока обменные курсы между двумя гипотетическими валютами сохраняют соотношение три к одному. 35. Если бы мы жили в таком простом мире с незначительным количеством товаров и постоянными вкусами и технологиями, то проблемы паритетов покупательной способности не существовало бы. Однако мы живем в ином мире. В том мире, где живем мы, существует множество стран, множество товаров и услуг, а вкусы и технологии различаются в разных странах и со временем меняются. Непросто решить, каким должен быть состав стандартной покупки - должен ли он отражать вкусы Утопии, Укронии или какой-либо третьей страны, и если да, то какой, а также обеспечить, чтобы выбранные товары и услуги одновременно отвечали требованию повсеместного использования в каждой из сопоставляемых стран и в то же время оставались сопоставимыми между различными странами. 36. Непросто также и определить, как следует суммировать результаты экономической деятельности, выраженные в различных валютах. Предлагались различные методы, но они давали неодинаковые результаты. И по-прежнему нет какой-либо теории, которая обосновывала бы безоговорочное применение одной формы агрегирования, а не другой, равно как и нет никакого аналитического органа, который смог бы объяснить, как со временем меняются различия между различными совокупными показателями. Поэтому на вопрос о том, как сопоставлять экономическую деятельность стран, использующих общие мерки, по-прежнему нет простого и убедительного ответа, хотя и была проделана значительная работа для улучшения нашего понимания этой проблемы, а в стремлении избежать некоторых опасных ловушек была продемонстрирована большая интеллектуальная изобретательность. 37. Несмотря на работу и изобретательность, которые нашли отражение в теоретических работах по ППС, сохраняются серьезные вопросы относительно правильности, надежности и практической применимости результатов. Эти вопросы возникают у пользователей и потенциальных пользователей, а также на различных уровнях у национальных производителей необработанных данных, необходимых для проведения сопоставлений. Именно эти вопросы и привели к появлению настоящего доклада. Как международные сопоставления входят в повседневную лексику 38. Международные - и межрегиональные - сопоставления очень часто упоминаются в повседневной речи. Мы говорим, что жить в Нью-Йорке дороже, чем в Мобиле, Алабама, или что поездка в Париж обойдется дешевле, чем в Рим. Соответственно мы и действуем. Учреждения, которые занимаются международной деятельностью, стремятся выплачивать своим служащим вознаграждение таким образом, чтобы это компенсировало разницу в стоимости жизни. Иногда такие усилия предпринимаются на регулярной основе. Так, например, Организация Объединенных Наций разработала метод установления различий в стоимости жизни с помощью обследований, проводимых время от времени в различных точках. С аналогичными проблемами сталкиваются и министерства иностранных дел, которые либо используют информацию, полученную от Организации Объединенных Наций, либо проводят свои собственные обследования. Статистическая служба Канады проводит такие обследования от имени правительства Канады. Их результаты необходимы для того, чтобы обеспечить равенство в системах оплаты канадских государственных служащих, работающих за границей. Многие крупные компании, штаб-квартиры которых расположены в Канаде, но которые работают за границей, регулярно консультируются со Статистической службой Канады, с тем чтобы скорректировать свои собственные системы вознаграждения. Все это примеры сопоставления потребительских расходов, проводимого в целях соответствующей корректировки доходов. Между прочим, подобные усилия предпринимаются и в крупных странах, где, несмотря на наличие единой валюты и отсутствие внутренних тарифов, условия жизни значительно разнятся по стоимости в различных регионах. 39. Мы также обычно говорим, что Утопия - гораздо более богатая страна, чем Укрония; что А беден, однако не настолько, как В; что С по крайней мере вчетверо производительнее, чем D. Некоторые из этих выражений употребляются лишь для усиления выразительности. Другие идут дальше и требуют своего количественного подтверждения. За неимением лучшего для подтверждения используются рыночные обменные курсы. Однако с изменением времени и места они могут оказаться непригодными. Во многих случаях, в том числе и тогда, когда обсуждается проблема нищеты, существует множество рыночных обменных курсов, и наиболее приемлемыми оказываются те из них, которые неодобрительно воспринимаются властями страны. В других случаях курс устанавливается искусственно, поскольку не существует свободной международной торговли или инвестиций, и результаты пересчета могут явно противоречить здравому смыслу. 40. Недавно мы столкнулись с ситуациями, когда произошло очень быстрое падение курсов не одной, а нескольких валют, и у нас есть основания предположить, что вызванное этим обнищание будет сильно завышено, если новые рыночные курсы будут применяться без соответствующих корректировок. Вполне очевидно, что использование таких курсов не позволит проводить временные сопоставления, связанные с производством товаров и услуг. 41. В конце концов результаты ПМС позволяют нам делать такие заявления или должны служить последней инстанцией при возникновении противоречивых впечатлений. Поэтому обсуждение, которого они заслуживают, должно быть сосредоточено не столько на их праве на существование в принципе, сколько на том, достаточно ли хорошо они подсчитаны для решения большинства поставленных задач. Законным также является и вопрос о том, полезнее ли они в своем нынешнем виде, чем рыночные обменные курсы, или нет, однако ответ на него в значительной степени зависит от политических решений, информацию для которых мы стремимся предоставить, концептуальных барьеров, которые все еще необходимо преодолеть, и средств, которые, как мы считаем, мы должны предоставить в распоряжение тех, кто отвечает за ПМС. Почему было поручено подготовить настоящий доклад? 42. Положение дел с ПМС неоднократно обсуждалось на сессиях Статистической комиссии. Краткое изложение истории этой программы Краткую историю программы см. Пособие по проекту международных сопоставлений Организации Объединенных Наций, Методические исследования, серия F, № 62 (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.92.XVII.12). сводится к тому, что она была организована как совместный проект между университетом штата Пенсильвания и Статистическим управлением Организации Объединенных Наций (существовавшим в то время). В осуществлении проекта можно выделить шесть событий или фаз, первая из которых началась в 1968 году и привела к первой публикации результатов в 1975 году A System of International Comparisons of Gross Product and Purchasing Power (Baltimore and London, John Hopkins University Press, 1975). . Начиная с третьей фазы уровень проекта был повышен до программы; университет штата Пенсильвания вместо функций одного из руководителей взял на себя консультативную роль; и за новый базовый срок был принят пятилетний период. К четвертой фазе проект был переведен на региональную основу, и от центрального руководства, которое было характерно для предыдущих фаз, было решено отказаться в пользу центральной координации. Единственным изменением с тех пор стал если не явный, то по крайней мере фактический отказ от пятилетнего графика. 43. В период с момента окончания четвертой фазы и до шестой фазы программа характеризовалась неравномерностью региональной деятельности, а также значительным увеличением числа участвующих стран. В то время как страны, входящие в Европейский союз (ЕС), практически смогли включить эту программу в свою регулярную деятельность и осуществляли ее на ежегодной основе, в других частях мира эта деятельность была весьма неоднородной. В случае стран - членов ОЭСР, не входящих в Европейский союз, их участие не всегда было активным. Несмотря на то, что сегмент программы, относящийся к ОЭСР, является частью регулярной схемы, все равно возникают вопросы в отношении участия. Одним из факторов, препятствующих стабилизации ситуации, является диспропорция между ресурсами, выделяемыми на осуществление программы, и масштабами поставленных задач. 44. Помимо хронических финансовых трудностей проекту пришлось столкнуться с ограниченным доверием со стороны ряда ключевых поставщиков данных в том, что касается его концептуального обоснования, полезности и практических деталей его осуществления. Поскольку на подобную критику не были даны исчерпывающие ответы, предварительная реакция вызвала еще большие сомнения относительно целесообразности этого предприятия. Впервые эти сомнения нашли отражение в докладе небольшой целевой группы, созданной секретариатом для обсуждения жизненно важных проблем экономической статистики. Доклад был представлен Статистической комиссии на ее двадцать девятой сессии, на которой Комиссия: "согласилась с необходимостью проведения оценки глобальной ПМС для рассмотрения оговорок отдельных государств-членов относительно осуществления ПМС и путей использования результатов ПМС и с необходимостью поиска способов повышения достоверности данных ПМС. Комиссия отметила своевременность оценки ..." * Добавления к настоящему докладу можно найти для изучения в электронной версии по адресу: www.un.org/Depts/unsd. См. Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 1997 год, Дополнение № 4, (Е/1997/24), пункт 13j. Комиссия также предложила руководящему комитету при рассмотрении круга ведения для целей оценки глобальной ПМС: "... учесть весьма специфические проблемы, связанные с сопоставлением высокоразвитых стран и развивающихся стран (например, обеспечение того, чтобы отобранные элементы отражали общие характеристики и были репрезентативными для всех сопоставляемых стран"Там же, пункт 13l. 45. Настоящий доклад - не единственный в своем роде, а один из двух. Для того чтобы разбить эту проблему на элементы, в большей степени поддающиеся решению, а также ввиду того, что обстоятельства не в одинаковой степени затрагивают участвующие страны, в глобальной ПМС были выделены страны, являющиеся членами ОЭСР, и страны, не являющиеся членами этой организации. О том, как ПМС осуществляется в странах ОЭСР, говорится в докладе Каслса "Review of the OECD-Eurostat PPP Program", Ian Castles (Paris, OECD), document STD/PPP(97)5. , подготовить который поручила ОЭСР и который обсуждался на совещании по паритетам покупательной способности, созванном ОЭСР в ноябре 1997 года. Об остальных странах говорится в приводимом ниже докладе. Поскольку доклад Каслса был подготовлен около года назад, в настоящем докладе делаются ссылки на содержащиеся в нем выводы и рекомендации. В добавлении II* показано также, чем рекомендации для стран, не являющихся членами ОЭСР, отличаются от выводов и рекомендаций, содержащихся в докладе Каслса. III. О ЧЕМ ГОВОРИТСЯ И О ЧЕМ УМАЛЧИВАЕТСЯ В НАСТОЯЩЕМ ДОКЛАДЕ Имеющаяся литература и выявленные проблемы 46. При всей своей кажущейся простоте проблемы, обусловленные организацией и управлением процессом эффективной базовой оценки ПМС, чрезвычайно сложны. Поэтому понятно, почему на заседании экспертов в 1993 году были подробно обсуждены альтернативы громоздкой пятилетней базовой оценке. Было бы удивительно, если бы были предложены конкретные альтернативы, особенно альтернативы, которые рассеяли бы озабоченность по поводу полезности программы и в то же время были бы значительно проще текущих методов. В силу происхождения программы и ее постоянных усилий обеспечить прочную финансовую основу в литературе рассматриваются многие альтернативные процедуры, причем не только в работах, которые пишутся в связи с управлением международными организациями, но и в научной литературе. 47. Таким образом, нет недостатка в статьях, посвященных характеристикам различных, применяющихся до настоящего время методов агрегирования, а также новаторским предложениям относительно принятия более сложных функций совокупных показателей См. R. J. Hill "Comparing price levels and living standards across the ESCAP countries using spanning trees and other aggregation methods" (Beijing, 1997). . Аналогичным образом, нет недостатка и в литературе, посвященной систематическим ошибкам, которые вызываются альтернативными формами агрегирования и исчисления. На своей двадцать пятой сессии Статистическая комиссия попросила подготовить пособие по ПМС на том основании, что необходим эффективный способ, с помощью которого поставщики исходных данных могли следить за развитием теоретической базы, на которой основывается программа. Таким образом, было подготовлено Пособие по проекту международных сопоставлений Пособие по проекту международных сопоставлений, методические исследования, серия F, No. 62 (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.92.XVII.12); хотя это Пособие предназначено в основном для поставщиков исходных данных, никто в посещенных НСУ, похоже, не знал о его существовании. , в котором четко излагаются основные методы исчисления и агрегирования исходных данных. Настоящий доклад не преследует цель внести вклад в эту дискуссию, главным образом потому, что это не самое слабое место программы. 48. Есть, по меньшей мере, две особенности ПМС, которыми, похоже, пренебрегали или которым в лучшем случае не уделяли того пристального внимания, которого они заслуживают. Одна из них касается физической организации, сбора и обработки исходных данных, а вторая - формы, в которой следует распространять полученные результаты. Главное заключение, которое объясняет отсутствие руководящих принципов подготовки данных, должно быть, заключается в том, что в международных руководствах должны рассматриваться вопросы, с которыми знакомы НСУ. Нежелание тщательно продумать наиболее эффективный способ распространения результатов понять труднее. Оба этих вопроса подробно рассматриваются ниже. 49. В сущности, настоящий доклад пытается ответить на несколько ключевых вопросов, которые были поставлены в ходе совещания Рабочей группы по международным статистическим программам и координации Статистической комиссии в 1998 году: 50. Первый вопрос носит достаточно общий характер, чтобы с основанием сказать, что настоящий доклад является анализом причин для озабоченности. Второй вопрос выбран для анализа того факта, что нет задокументированного процесса и четкого распределения ролей и обязанностей. Два раздела в докладе посвящаются предложениям о том, как систематизировать и упростить процесс. Третий вопрос анализируется с целью продемонстрировать дилемму, возникающую в связи с непродуманным распространением. Либо проблемы, на которые, как ожидается, ППС должны пролить свет, в глазах потенциальных пользователей не имеют большого значения (если судить по их вялой реакции), либо - чтобы предложение повлекло за собой соответствующий спрос - результаты программы продаются настолько плохо, что потенциальные пользователи не информированы об их значении. В докладе говорится о том, что нужно сделать, для того чтобы в краткосрочной перспективе проверить утверждение о том, что скорректированные по ППС статистические данные необходимы реальным пользователям, чтобы помочь им в решении реальных проблем. Последний из этих вопросов касается затянувшегося "нездоровья" ПМС. Большая часть технической стороны дискуссии сосредоточивается на вопросе, как агрегировать элементарные данные, а вот ошибкам и трудностям, сопряженным со сбором данных, уделяется относительно мало внимания. Возможно это связано с тем, что в дискуссии участвуют главным образом специалисты по прикладным областям экономической науки и национальные бухгалтеры, тогда как сбором и компиляцией данных занимаются статистики, которые не определили свою позицию относительно качества и использования конечных результатов. В докладе делаются попытки ликвидировать эту несбалансированность путем более подробного рассмотрения проблем, касающихся "оценки". IV. ЧЕМ ВЫЗВАНО ЧУВСТВО "ОЗАБОЧЕННОСТИ" В ОТНОШЕНИИ ПМС? Оправдана ли ПМС с точки зрения целей ее применения? 51. Цели применения проекта ППС оправдывают его существование с точки зрения текущих расходов и даже, как будет показано ниже в настоящем докладе, обуславливают их существенное увеличение. Увеличенные расходы также должны взять на себя участвующие в нем страны, и в настоящем докладе предлагаются пути по мобилизации и организации их поддержки. 52. Среди наиболее важных установленных целей применения, видимо, следует назвать следующие: а) Возможность проводить сопоставления, связанные с объемами расходов по странам. Было бы абсолютно безответственно потратить значительную часть 80-х годов на детализацию рамок международной системы национальных счетов, чтобы обеспечить сопоставимость между странами и лишить себя возможности сопоставлять уровни экономических показателей там, где нет общей валюты. b) Необходимость учитывать другие элементы, а не только те, которые связаны с рыночным валютным курсом, при принятии решений о распределении дефицитных ресурсов. Например, независимо от существующей административной системы можно ли позволить себе не учитывать при определении доступа к кредитам экономические переменные, скорректированные по ППС? с) Более глубокое понимание того, как взаимодействуют переменные, связанные с экономическим ростом (ВВП, производительность труда, образование капитала). Это имеет важное значение не только для общего понимания долгосрочного роста, но и также представляет интерес для реальных руководителей, особенно руководителей развивающихся стран, которые пытаются установить ориентиры на основе сопоставлений положения своих стран с положением аналогичных стран или стран, находящихся на том же этапе развития. d) Многообразные статистические исследования, направленные на то, чтобы установить конвертируемые валютные курсы для стран, в которых использовалась неконвертируемая валюта, а внешняя торговля регулировалась. е) Менее искаженная картина уровня бедности и коррелирующих с ним показателей. 53. Если эти примеры хорошо иллюстрируют применение в важных целях ППС, то почему эта программа вызывает такие большие сомнения? Ниже приводятся, по меньшей мере, три причины. В соответствии с рекомендацией, содержащейся в настоящем докладе, следует проанализировать все три эти причины. 54. Как такового постоянного потока информации, касающейся ППС, в увязке с валютными курсами и ИПЦ не существует. Подготовка ППС в качестве всемирного проекта только раз в несколько лет является единственным наиболее важным фактором, который умоляет ее значение в глазах пользователей и производителей Вероятно, один из факторов, уменьшающих значение некоторых статистических учреждений в глазах их правительств, заключается в том, что наиболее важные показатели, за которые они отвечают - экономические счета страны - появляются поздно, слишком поздно, чтобы иметь какое-либо оперативное значение. . Статистические обследования, результаты которых не имеют большого оперативного значения, не получат финансовой поддержки, в которой они нуждаются в связи с трудоемкостью получения, накопления и анализа данных. Как только они лишаться финансовой поддержки, их результаты потеряют (если они когда-либо обладали ими) качества, необходимые для использования в приоритетных целях. Соответственно, рекомендации включают настоятельный совет организаторам программы рассмотреть вопрос о налаживании постоянного потока информации о ППС, а не представлять подробные новые данные один раз в пять лет. 55. Форма представления ППС недоступна для понимания, а содержание результатов каждого нового раунда не распространяется в масштабах, сопоставимых, скажем, с тем, что сопровождает данные о платежном балансе или ИПЦ. Будучи пользователем, трудно оценивать какой-либо статистический показатель, если неясно, что он выражает и насколько важно его содержание. В докладе содержатся рекомендации о необходимости исправить это положение и приводятся примеры более содержательных данных. Своевременность наряду с разумными и привлекательными средствами распространения информации могла бы помочь специалистам в области анализа экономической политики лучше понять значение ППС. В том виде, в каком сегодня представляются результаты программы, специалисты едва ли будут принимать их во внимание Когда организация "Статистикс Канада" опубликовала результаты парного сопоставления паритетов покупательной способности с Соединенными Штатами, эти данные не вызвали особого интереса у потенциально заинтересованных государств и у прессы. Возможно, что аналитическое представление оставляет желать лучшего, но в целом оно не было ни безграмотным, ни банальным. Проблема заключалась в том, что в нем описывалось положение, наблюдавшееся за три года до этого, и поэтому эти данные имели небольшое оперативное значение. 56. Делаются плохо организованные попытки повысить интерес потенциальных пользователей в странах, а в третьем мире применение ППС в значительной степени рассматривается как нечто, представляющее интерес для международных организаций, но не для тех подразделений международных организаций, где принимаются решения. В доклад включаются рекомендации относительно того, как привлечь интерес потенциальных пользователей в странах-членах. Оправдано ли существование ПМС с точки зрения качества данных, которые она может подготовить? 57. О низком качестве предоставляемых данных хорошо известно, и оно проверяется, хотя, главным образом, в научных учреждениях. Их качество также резко критикуют. Вероятно, лучше всего охарактеризовать качество данных можно следующим образом: а) по меньшей мере для двух регионов (Латинской Америки и региона, охватываемого экономической и социальной комиссией для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО) результаты на уровне основных агрегатов, видимо, разумны, и, кроме того, при проверке (см. работу Хестона-Саммерса, посвященную ПМС и ВВП на душу населения) они дают возможность предположить более приемлемое поведение, нежели аналогичные переменные, пересчитанные по рыночным валютным курсам; b) несмотря на этот общий вывод в обоих регионах наблюдаются исключения. Ранжирование ВП на душу населения на Индийском субконтиненте вызывает сомнение у экспертов этого региона, а результаты, полученные для Мексики, похоже, противоречат всякой интуиции, из-за той позиции, куда они помещают Мексику в классификационной таблице для всего региона; c) на более низких уровнях детализации результаты обычно не возможно интерпретировать, то есть существует значительное количество результатов, которые не поддаются легкому пониманию или приемлемому экономическому анализу того, как они были получены; d) аналогичная ситуация создалась в регионе ОЭСР, в котором доклад Каслса указывает на три области (агрегаты основных рубрик), в которых приведенные результаты вызывают серьезное сомнение. Указанная проблема заключается в том, что изменения в классификационной таблице при переходе от одного базисного года к другому не является результатом эволюции ни внутренних цен, ни валютных курсов. Показатели вариации слишком разбросаны и слишком радикальны, чтобы их можно было объяснить причудами малых перемен. В целом комбинация временного и поперечного обзора результатов ПМС порождает слишком много случаев, которые, похоже, противоречат всякой интуиции. Лучше ли не иметь данных, основанных на ППС, или располагать данными, полученными ПМС? 58. Официальные данные бывают такого качества, какое, как мы считаем, они имеют и настолько полезны, насколько мы их используем. Это не совсем так, потому, что в этом утверждении не фигурирует важный временной фактор. Допустим, что ПМС будет продолжать собирать данные в течение многих лет и многих этапов. Накопленные данные в момент их использования оказываются намного полезнее, чем данные, считающиеся низкого качества, да к тому же не существующие сегодня. В этих данных отсутствует оценка того, насколько они могут быть точными. 59. Это замечание не следует путать с определенным кардинальным критерием надежности, ибо такого критерия не существует и не будет существовать в ближайшем будущем * Добавления к настоящему докладу можно найти в электронной версии по адресу: www.un.org/Dept/unsd. Занимающиеся обзором статистических программ специалисты, которые имеют опыт аудиторских проверок, нередко требуют численного показателя соблюдения стандартов и процедур и показателя ошибок, то есть целого комплекса показателей для получения одного значения, выражающего "надежность" статистики. Таких показателей не существует, и никто еще не нашел способа подсчета единого численного показателя таких сложных статистических данных, как система национальных счетов. Однако это не мешает НСУ и статистическим органам международных организаций обеспечить качественную оценку получаемой ими информации. . Если бы у нас была такая оценка, независимо от ее предварительного характера на первоначальных этапах, потребовалось бы много времени для установления надежности, а надежность была бы прочной основой для дальнейшего использования. Измерители дисперсии, предложенные в добавлении III*, являются первым шагом, указывающим на возможные ошибки. Однако, безусловно, это та область, где исследования могли бы дать большую отдачу по сравнению с расширением исследований по агрегированию, которые могут оказаться областью быстро убывающей доходности. Какой минимальный объем инвестиций необходим для существенного улучшения качества данных на основе ППС? 60. Нужно различать две вещи: инвестиции и необходимость их финансирования. Объем инвестиций не может быть малым. Необходимо вкладывать средства главным образом в две категории работников, а именно в аналитиков и руководителей процесса. Последняя категория необходима для координации, мобилизации необходимых финансовых средств для начала нового этапа ПМС и прежде всего для того, чтобы убедить потенциальных, но сомневающихся в полезности результатов пользователей в том, что, если их широко не применять, их качество не улучшится. Чтобы доказать истинность этого тезиса, необходимо намного ускорить их предоставление пользователям по сравнению с тем, как это делается сегодня. 61. Текущие затраты на программу на мировом уровне трудно подсчитать, потому что нет четких способов оценки ресурсов, которые НСУ вкладывают в эту программу. Общая сумма расходов (за исключением ОЭСР, Евростата и Европейского центра по сопоставлению стоимости жизни во всем мире), вероятно, составляет порядка 1,7 млн. долл. США на усилия за пределами региона ОЭСР. Эти расходы были распределены на период, превышающий один год (вероятно, около трех лет) и включают расходы на: а) проведение региональных семинаров; b) отвлечение имеющегося персонала от его регулярных наблюдений и его привлечение к сбору данных о ценах в рамках ПМС; с) проведение специальных обследований по таким затратам, как затраты на гражданское строительство, машины и оборудование и т.д.; d) ввод данных в НСУ; е) поездки в НСУ для оказания поддержки, методологической помощи и содействия; f) обработку, анализ и опубликование данных. 62. Из этой суммы расходов примерно 300 000 долл. США в среднем были потрачены каждым региональным координатором, а еще 200 000 долл. США на регион составили затраты на обследование расходов, не имеющих отношения к домашним хозяйствам, и остальные расходы представляют собой расходы участвующих государств в неконвертируемых валютах. Объем дополнительных расходов, о которых говорится в настоящем докладе, вероятно, составит еще 1 млн. долл. США на цикл базисных оценок и обновления данных, из которых, скажем, половина - две трети должны поступить от заинтересованных стран, а оставшиеся средства должен предоставить консорциум международных организаций. Дополнительные средства были бы предназначены в основном для выплаты зарплаты и других расходов для одного всемирного координатора и нескольких региональных координаторов, компенсации сокращений в результате уменьшения обследований расходов, не имеющих отношения к домашним хозяйствам или отсутствия их новых оценок. Заинтересованные стороны финансировали бы оклады персоналу, занимающемуся аналитической работой. Как мы можем отличить более качественные данные, если бы мы их увидели? 63. Означало ли бы повышение качества отсутствие противоречащих интуиции неожиданностей? Можно определить и добиться улучшенного процесса. Собственно, это именно то, что говорится в большинстве позитивных рекомендаций, содержащихся в настоящем докладе. А как дело обстоит с неожиданностями, вызванными интуицией? У каждого человека своя интуиция. Вместе с тем мы все являемся экспертами по международной покупательной способности. Потребуется много времени, чтобы смыкание во времени Отсутствие сцепления во времени, отмеченное в докладе Каслса, самым серьезным образом подрывает доверие к программе ППС. Пока не будет получен четкий ответ на вопрос, почему происходит нестабильность ранжирования во времени несмотря на тот факт, что ни национальные, ни рыночные валютные курсы не могут объяснить наблюдавшиеся факты, эта неконструктивная критика будет постоянно звучать в адрес ППС в ущерб программе в целом. установило то доверие, которое мы испытываем к ключевым национальным показателям экономической статистики. Если в случаях, затрагивающих ВВП и ИПЦ мы можем спорить по пустякам о каком-то подъеме или падении или о том, что данный уровень систематически занижается, то в практических целях мы пользуемся тем, что показывают взятые ряды. Такой автоматический подход к ППС неприменим. В докладе Каслса приводятся примеры, основанные на публикации ППС отдельными директорами ОЭСР. 64. Чтобы придерживаться этих характеристик, то есть связанности и отсутствия возможных неожиданностей, противоречащих интуиции, а также чтобы располагать методом, обеспечивающим необходимую открытость для обсуждения базисных показателей, необходимо существенно увеличить транспарентность, а также возможности международных организаций реагировать на любые проблемы, связанные с их агрегатами. Беспокоит ли нас двусмысленность в агрегировании и сопоставлении фактических цен между странами? 65. Сомнения выражаются по поводу обоих этих компонентов. В докладе Каслса дело пришлось иметь с ранжированием стран либо по цене, либо по объему, отобранному для отдельных основных рубрик. Однако при опросе производителей исходных данных, которые принимали участие в одном или двух региональных семинарах, проведенных с целью начать шестой этап, достаточно часто делались следующие вызывающие тревогу замечания: а) "... страна Х, которую мы хорошо знаем, должно быть, неверно интерпретировала методологические принципы составления отчетности, потому что все ее цены намного занижены по сравнению с тем, о чем мы знаем ..."; b) "... страны Х, Y и Z представили необъяснимые показатели ренты, а координаторы сочли, что они их могут вмешаться. В результате этого на уровне исходных данных был искажен значительный сегмент расходов ..."; с) "... цены, представленные нашими соседями, не отражают действительного положения вещей, потому что их можно применять только к столице, цены в которой, по нашим данным, не являются представительными и в любом случае не могут сопоставляться с нашими ценами и т.д. ..." V. РАЗЛИЧИЯ МЕЖДУ РЕКОМЕНДАЦИЯМИ, СОДЕРЖАЩИМИСЯ В ДОКЛАДЕ КАСЛСА, И РЕКОМЕНДАЦИЯМИ, СОДЕРЖАЩИМИСЯ В НАСТОЯЩЕМ ДОКЛАДЕ 66. Этот вопрос подробно обсуждается в добавлении IIДобавления к настоящему докладу можно найти для изучения в электронной версии по адресу: www.un.org/Depts/unsd. . Приводящаяся ниже сокращенная версия предназначается для того, чтобы высветить вопросы, не охваченные в докладе Каслса, и отметить различие в точках зрения. Совпадающие точки зрения 67. Как в докладе Каслса, так и в настоящем докладе, приводится одинаковая оценка того факта, что ППС и скорректированные по ППС макроэкономические переменные играют полезную роль и что нет серьезной альтернативы их использованию для проведения сопоставлений между странами, связанных с физическими объемами, а не темпами роста. В обоих докладах утверждается, что необходимо интегрировать ПМС с национальными программами в области экономической статистики, и особенно с системой национальных счетов и программами обследования цен. В обоих докладах отмечается, что ПМС финансируется в недостаточных масштабах, если учитывать ее задачи, и что необходимо выделение дополнительных ресурсов, чтобы прочно поставить эту программу на ноги. Таковы основные фундаментальные аспекты высказанных рекомендаций. Различие в точках зрения 68. В докладе Каслса рассматривается вопрос о том, кто должен отвечать за результаты программы ППС, и утверждается, что это должны быть исключительно международные учреждения, заинтересованные в ПМС. В настоящем докладе энергично отстаивается точка зрения, согласно которой ответственность должна быть совместной. В пользу этого выдвигаются следующие аргументы: а) обеспечение сотрудничества со стороны НСУ имеет важное значение для выживания программы. Шансы на это увеличиваются, если НСУ будут чувствовать свою ответственность за качество исходных данных, которые имеют важное значение как для них, так и для международных учреждений; b) надежность программы серьезно страдает, если пользователи и поставщики данных считают, что они не причастны к методам и процедурам, которые используют международные организации для агрегирования данных. Четкое разделение ответственности обуславливает повышение транспарентности; с) сотрудничество со стороны НСУ необходимо как до, так и после агрегирования данных, если рассматривать агрегирование в качестве итеративного процесса. Вероятность такого сотрудничества возрастает, когда НСУ считают себя связанными ответственностью как за совместные данные, так и за данные, относящиеся к их стране. 69. В докладе Каслса настоятельно предлагается радикально изменить концептуальную цель программы. В частности, в нем излагается точка зрения, согласно которой она должна касаться исключительно расходов домашних хозяйств, а ее использование должно ограничиваться сопоставлениями реальных доходов. Выдвигаются как практические (разумное распределение средств), так и теоретические основания (истинная цель программа не касается сопоставления ВВП и всех компонентов конечного спроса). В настоящем докладе предпочтение отдается практическим доводам. Чтобы практические соображения такого рода имели бы какие-либо последствия для стран ОЭСР, они a fortiori должны затронуть по меньшей мере в той же степени и остальные страны мира. Однако в настоящем докладе утверждается, что в конечном итоге цель программы должна заключаться в корректировке ВВП и в нем приводится ряд достаточно убедительных примеров областей применения, которые требуют корректировки всех категорий конечного спроса. Новые рекомендации 70. В докладе Каслса ничего не говорится о следующих вопросах, потому что, без всякого сомнения, они имеют не столь большие последствия для сегмента ОЭСР Программы. При этом два из них играют важную роль в стремлении увеличить надежность программы, и их также следует рассмотреть руководству ОЭСР, занимающемуся программой ППС. К этим вопросам относятся: а) подготовка к началу нового этапа с учетом необходимости обеспечения большей транспарентности, определения роли НСУ и обеспечения надлежащей координации между регионами и между региональными координаторами и участвующими НСУ; b) определение сферы деятельности глобального координатора, поддержки, необходимой для осуществления его функций, и конкретных шагов, которые следует предпринять в ближайшей перспективе для повышения надежности программы и увеличения ее шансов на выживание; с) существенное улучшение своевременности программы и изучение вопроса о том, как свести к минимуму последствия пересмотров во всех случаях, когда появляется новая базисная оценка; d) разработка некоторых аналитических описаний, которые должны сопровождать выпуск либо базисных, либо обновленных показателей с целью повысить интерес к результатам программы и их актуальность для пользователей и возможных пользователей. Проверка и оценка 71. Одна общая особенность доклада Каслса и настоящего доклада заключается в том, что в обоих документах рассматриваются вопросы о том, представляет ли ценность ПМС с точки зрения удовлетворения конкретного спроса и достаточно ли удовлетворяется этот спрос программой в том виде, в каком она существует. Было бы целесообразным, если бы а) сама ПМС содержала бы положения, предусматривающие проверку и оценку на постоянной основе; b) проведение как оценки, так и проверки независимыми органами и с) представление докладов на заседаниях Статистической комиссии. Таким образом, если бы сложились неблагоприятные обстоятельства для проведения проверки, поскольку не было надежного независимого органа или потому что могла бы отпасть необходимость в проверке, Комиссия решительно высказалась бы против ее проведения. 72. Смысл этой рекомендации заключается в том, чтобы дополнить меры, нацеленные на повышение уровня транспарентности и укрепление надежности, которых не хватает программе. VI. НАДЕЖНОСТЬ И ПРОЦЕСС: В КАКОМ СВЕТЕ ВИДИТСЯ ТЕКУЩИЙ ПРОЦЕСС 73. То, как участвующие в определенном этапе ПМС НСУ оценивают этот процесс, должно в значительной мере волновать организаторов программы. Общая характеристика этого процесса в настоящее время описана в Пособии и излагается ниже, сразу же после изложения того, как один из опрошенных представителей стран оценивал события, которые ознаменовали этап шесть. 74. В краткой форме и начиная с того момента, когда глава НСУ принял решение о том, что его страна будет участвовать в предстоящем этапе ПМС, был проведен региональный семинар с целью разъяснить цель, методы и процедуры, которые будут использоваться в этапе шесть. Семинар был посвящен главным образом: а) разъяснению методологии, применяемой для агрегирования; b) краткому изложению методологии, используемой для сбора данных о ценах, включая специфику: i) регистрации цен; ii) ввода данных; с) было проведено обследование цен и представлены данные; d) первичная обработка была проведена в отвечающем за это международном учреждении; е) была организована обратная связь, которая, однако, касалась исключительно проблем ввода данных; f) окончание процесса (по умолчании, поскольку сборщики данных о ценах не получили официального извещения). 75. Описанный процесс ничуть не хуже того немногого, что говорится по этому вопросу в Пособии. Единственное содержащееся в нем упоминание (о том, как следует организовать процесс сбора данных) состоит в перечислении следующих шагов См. Пособие Организации Объединенных Наций по проекту международных сопоставлений, стр. 24 английского текста. Выбор и определение цен репрезентативных позиций составляет наиболее сложную и, как правило, количественно самую большую, дорогостоящую и продолжительную часть работы над ПМС национальных статистических учреждений и организаторов ПМС ..., однако основные этапы работы одинаковы при всех сопоставлениях. Ими являются: а) сопоставление списка репрезентативных позиций, по которым должны быть определены цены в той или иной стране; этот список будет основан на важных позициях, которые обычно присутствуют в существующих архивах данных о национальных ценах в регионе или в группе стран и включают основные товары; b) сбор данных о ценах, которые не могут быть легко получены при регулярных обследованиях; с) представление национальных средних цен по выбранным позициям организаторам ПМС, занимающимся данной страной; d) проверка отношения цен и паритетов на уровне основных рубрик и исправление любых неудовлетворительных исходных данных. 76. По общему признанию, в пособии очень ясно признается тот факт, что этап сбора данных о ценах Программы является наиболее дорогостоящим и ставит также перед НСУ практически все связанные с ППС оперативные проблемы, с которыми они могут встретиться. Если рассматривать ПМС только как фактор, вызывающим раздражение на этом этапе, то необходимо предпринять усилия с целью сгладить его и, если она сопряжена с трудностями на этом этапе, это означает, что необходимо изыскать средства для того, чтобы преодолеть их. 77. Однако почти ничто не говорится о том, кто и какие функции выполняет, как решаются пограничные задачи, какого баланса между характерностью и сопоставимостью следует добиваться и как справляться с неожиданными событиями на рынке. Нет также и упоминания о том, что следует сделать, если действующий механизм ПМС охватывает лишь небольшую долю товаров и услуг, на которые должны устанавливаться цены, и в какой момент это может служить основанием для пересмотра согласованного перечня товаров и услуг еще раз. VII. ОСОБЫЕ ОБСТОЯТЕЛЬСТВА, КРИТИЧЕСКИЕ ВЫСКАЗЫВАНИЯ И ДИЛЕММЫ Особые обстоятельства, затрагивающие ПМС 78. ПМС представляет собой особую программу, которая существенно отличается от других программ компиляций данных, которые осуществляют международные организации. Ниже перечислены основные различия между ПМС и стандартной программой, например программой сбора данных, необходимых для составления United Nations Yearbook of National Accounts (Ежегодник Организации Объединенных Наций по национальным счетам): a) построение национальных счетов осуществляется с целью их использования на национальном уровне. Представление их международному учреждению предполагает, что они по крайней мере могут быть сжаты в целях приведения их в соответствие с международным стандартом, то есть модифицированы или дезагрегированы иным образом. Даже те страны, которые сравнительно редко прибегают к непосредственному использованию на национальном уровне таких рядов, как национальные счета, обычно косвенно и под международным углом зрения используют эти ряды, что имеет ключевое значение для формирования правительственной политики; b) показатели ППС все еще не имеют четко очерченного круга применения на национальном уровне и, по мнению составителей статистических данных, необходимы исключительно для обоснования решений и поддержки проектов научных исследований, осуществляемых как самими международными учреждениями, так и для этих учреждений; c) построение национальных рядов статистических данных осуществляется с использованием национальных или международных стандартов, однако они в основном используются на национальном уровне. Они могут найти применение и на международном уровне, но только в ограниченном масштабе; d) показатели ППС строятся почти без использования национального механизма, который разработан, как представляется, исключительно для облегчения вычисления ИПЦ. Если показатели ППС когда-либо и применялись для расчета ИПЦ, то только в очень ограниченных масштабах; e) вообще говоря, НСУ известны их национальные пользователи. Они взаимодействуют с составителями статистических данных из международных учреждений, которые, в свою очередь, имеют свой собственный круг пользователей. Национальные пользователи могут иметь, а могут и не иметь контакты с международными пользователями. Что касается текущих статистических данных, то связанные с ними контакты поддерживаются на уровне составителей (в качестве возможного исключения из этого правила можно привести пример ОЭСР); f) если говорить о ПМС и НСУ, то пользователями ПМС являются международные учреждения, занимающиеся составлением статистических данных. Роль НСУ в этой связи сводится к сбору базовых данных, участию в их обработке, если она осуществляется на совместной основе, а также к пассивному наблюдению за распространением данных; g) что касается рядов текущих статистических данных, то НСУ гарантируют качество сбора и компиляции данных начиная с момента получения первичных данных от респондента вплоть до предоставления этих данных в распоряжение пользователя; h) что касается показателей ППС, то НСУ могут гарантировать что угодно, только не достоверность своих собственных исходных данных. Однако для успешного осуществления Программы исключительно важное значение имеет информация о всех отклонениях от принципа сопоставимости; i) в случае рядов текущих статистических данных НСУ вне всякого сомнения заинтересованы в том, чтобы их расчеты были оптимально точными. Для страны A безразлично, ставит ли перед собой такую задачу страна B или нет. Что касается показателей ППС, то качество данных страны A может быть оценено только в сочетании с данными страны B. Если страна B проделывает неудовлетворительную работу, то высокое качество работы страны A утрачивает свое значение. В этом может состоять коренное различие; j) самым мощным рычагом повышения надежности рядов текущих статистических данных страны A является общественное мнение, выраженное пользователями, которые рассматривают ряды данных страны A в национальном контексте; k) что касается показателей ППС, то критические высказывания в их адрес на национальном уровне могут быть не услышаны по той простой причине, что их критическая оценка возможна только на международном уровне. Существующие критические замечания 79. Ниже приводятся примеры критики, высказанной в адрес ПМС и поддержанной составителями и потенциальными пользователями данных: a) построение показателей ППС в конечном итоге имеет своей целью получение ожидаемых результатов и удовлетворение потребностей в области научных исследований узкого круга научных учреждений. Для этого нет необходимости мобилизовывать большое число НСУ и специалистов по статистическому анализу целого ряда международных организаций; b) контроль за осуществлением проекта ППС осуществляется неудовлетворительно как на страновом, так и на международном уровнях. Его недостатки с точки зрения качества неизвестны, а процедуры, необходимые для осуществления качественной обработки данных и высокоточных расчетов, не находят своего отражения в документах и не воспроизводятся; c) интерес и энтузиазм, которые страны проявляют к участию в осуществлении этого проекта, зависят от многих факторов: от энтузиазма лиц, которым поручено выполнение этой задачи; перипетий процесса формирования бюджета страны, масштаба механизма ИПЦ, который может быть задействован для осуществления проекта ППС, а также от объема руководящих указаний на международном уровне в адрес тех стран, которые испытывают наибольшую потребность в технической поддержке; d) результаты проекта ППС не совпадают с теми результатами, которые вытекают из пострановых сопоставлений, и не отличаются стабильностью во времени; e) международные организации не проводят согласованной политики в области использования результатов проекта ППС и неизменно испытывают затруднения в деле их применения; f) отсутствуют четкие представления о политике использования международными организациями результатов различных фаз осуществления ПМС. Например, допустимо ли, что при обсуждении условий долгосрочного кредитования ни один из участников этого обсуждения не удосуживается прямо или косвенно сослаться на результаты проекта ППС; g) какая польза от политики и решений на основе результатов, на получение которых уходит в среднем три года? h) различные методы агрегирования дают различные результаты. Различия в полученных результатах весьма значительны. В некоторых случаях они просто поразительны, и мы не смогли объяснить их причины в том же порядке, в каком мы можем объяснить причины различий между национальным индексом, вычисленным по формуле Пааше, и индексом, вычисленным по формуле Ласпейреса. Одна организация агрегирует данные по методу Гири-Камиша и с помощью метода "страна - продукт - условная переменная", тогда как другая использует метод, разработанный Эльтетё-Кёвешем-Шульцем. Некоторые индексы отражены в публикациях ОЭСР, однако тщательного анализа различий между ними в рамках последних фаз ПМС не проводилось Поверхностный анализ в рамках трех последних фаз резко отличается от весьма тщательного анализа третьей фазы, содержащегося в работе I.Kravis, A.Heston, R.Summers, International Comparisons of Real Product and Purchasing Power, Baltimore and London, Johns Hopkins, 1978. . Таким образом, мы располагаем механизмом (механизмами) для расчета, однако мы затрудняемся соотносить полученные результаты с определенной разработанной теорией; i) даже если проблема различных методов агрегирования была бы решена, то применение показателей ППС все равно не выдерживает критики, ибо они никогда не могут применяться за пределами относительно небольших жилых кварталов (возможно, их следовало бы использовать всего лишь для внутринациональных территориальных сопоставлений), где, по имеющимся на первый взгляд признакам, социальные устои, институциональные структуры, климатические факторы и вкусы потребителей носят в своей совокупности довольно однородный характер и где понятия, выраженные одними и теми же формулировками, означают примерно одно и то же. Предположение о том, что сопоставления можно проводить на мировом уровне, выглядит совершенно нереальным См. Arun Ghosh and Tarun Das, International Comarisons of National Income: A new Methodology (New Delhi, 1982). j) даже когда ПМС осуществляется в довольно однородном регионе, полученные данные не отличаются надежностью См. Castles, op.cit., sect. 6. . Так, данные, полученные во времени, не совпадают с данными, полученными в пространстве. Например, давайте предположим, что применительно к определенной основной рубрике x показатели по странам A и B в момент времени t свидетельствуют о том, что страна A занимает более высокое положение по отношению к стране B с точки зрения, скажем, "реального" потребления. В отрезок времени t-1 положение стран может поменяться на противоположное, даже несмотря на то, что внутренние показатели свидетельствуют о том, что темпы потребления этих двух стран не изменились; k) процесс, который однозначно протекает от сбора данных до агрегирования итоговых данных, является повторяющимся, сложным и требует колоссальных усилий по координации. При этом не имеет значения, признают или нет необходимость в координации те организации, которые несут ответственность за компиляцию данных. Остается фактом, что сам контроль за этим процессом осуществляется слабо и не находит должного отражения в соответствующих документах. Дилеммы, касающиеся будущих фаз 80. Несмотря на ощущаемое безразличие к результатам ПМС, прослеживается резкая грань между случаями использования показателей ППС для административных целей (ЕС) и случаями, когда эти показатели весьма категорически не используются вовсе. На сегодняшний день безразличие к результатам ПМС проявляется на фоне того, что сфера применения этих результатов главным образом ориентирована на научные исследования. 81. Существует необходимость вновь рассмотреть соотношение между существующим нейтральным и беспристрастным характером полученных результатов и их значимостью для принятия важных решений. Если в конечном итоге для осуществления того или иного проекта необходима финансовая поддержка и эту поддержку должны оказать правительства (или финансовые органы международных учреждений), то исключительно важно, чтобы была найдена сфера для применения полученных результатов, которая имеет важное значение для правительства (и для центральных органов международных учреждений). Одна из первостепенных задач координаторов следующей фазы заключается в рассмотрении этого вопроса и вынесении предложений относительно более целенаправленного использования статистических оценок в рамках ПМС, причем при этом должным образом должны учитываться оперативные потребности как международных, так и региональных организаций. 82. В первую очередь будущие координаторы программы должны рассмотреть вопрос качества данных. В связи с этим ПМС занимает особое место. 83. Существует необходимость в разработке скоординированной стратегии сбора, опубликования и анализа данных, характер которых определить заблаговременно трудно. В настоящее время не существует четкого подхода, который позволил бы руководителям ПМС определиться в том, чего они хотели бы достичь, скажем, за пять лет. Остается фактом, что отсутствие основы для классификации расходов (поскольку, например, не была принята основная классификация продуктов) не позволяет заранее сказать об этом что-либо конкретное. Однако один из элементов более эффективного изложения целей Программы требует именно такого подхода. VIII. ВОЗМОЖНЫЕ РЕШЕНИЯ И ПРАКТИЧЕСКИЕ ШАГИ Возможные решения 84. Недостатки, которые под критическим углом зрения были изложены в предыдущем разделе, должны быть устранены, и для успешного осуществления ПМС должны быть найдены надлежащие решения существующим дилеммам. Однако недостатки невозможно устранить в одночасье. Далее, в частности, в разделе X, ниже, приводится набросок возможных мер, включая такие шаги, которые необходимо предпринять в краткосрочном плане, как: а) должен быть разработан четкий критерий - гораздо более четкий критерий, чем тот, который включен в Пособие, - относительно использования результатов ППС в дополнение к тем видам использования, которые по своей природе направлены больше на научные исследования. Неплохо было бы начать с составления перечня видов использования, указанных в исследовании Крависа et al Op cit. , и наглядно показать, как эти виды использования помогли нам понять широкий спектр экономических вопросов; b) этот критерий должен быть дополнен рассмотрением таких вопросов, как распределение средств для ликвидации нищеты (см. парадокс "использования в административных целях", выше, и подберите точные формулировки); с) должен быть отражен процесс, лежащий в основе новой фазы (см. пункты 89-93, ниже), а также должны быть указаны сроки и обеспечены финансовые средства; d) следует обозначить цели исследований, которые проводятся параллельно с осуществлением новой фазы, а также отразить, как они будут способствовать повышению качества информации, подготавливаемой в рамках ПМС. Ниже приводятся примеры направлений необходимых исследований: i) экономический анализ различий между результатами, полученными при использовании различных формул агрегирования, с тем чтобы обнадежить тех, которые считают главным препятствием на пути успешного осуществления проекта то обстоятельство, что различные формулы агрегирования, по-видимому, дают весьма различные результаты Если будет проведен тщательный анализ различий результатов по формулам Г-К и Э-К-С в конкретных случаях, то кажущиеся кардинальные различия очень скоро были бы сглажены. ii) дальнейший анализ проблем увязывания звеньев географической цепочки индексов См. Szulc, Criterion for Adequate Linking Paths in Chain Indices, in Improving the Quality of Price Indices, Florence, 1995. iii) поиск надежных способов комбинирования результатов секторальных анализов с анализом временных рядов, с тем чтобы избавиться от нестабильности в области ранжирования на уровне основной категории. 85. Руководителям ПМС будет необходимо проделать следующую работу: а) убедить поставщиков информации различных стран в том, что проект имеет важное значение; b) выявить пользователей различных стран, которые готовы оказать необходимую поддержку осуществлению проекта на страновом уровне; с) обеспечить надлежащее понимание стандартов проекта, его целей и методов осуществления и, что самое важное, обеспечить, чтобы они применялись последовательно (последовательное применение не означает применение в идентичном порядке: оно предполагает поддержание в течение всего процесса осуществления равновесия между характерностью и сопоставимостью данных, что, возможно, зависит от конкретных условий отдельных стран); d) разработать рабочий механизм обратной связи в целях обеспечения во времени лучшего равновесия на страновом уровне между характерностью и сопоставимостью данных. 86. Прежде всего руководителям ПМС будет необходимо придерживаться гораздо более упорядоченного подхода к организации осуществления фазы ПМС. Развертывание осуществления фазы ПМС 87. Фактически настоящий раздел доклада преследует две цели. Во-первых, подробное изложение в нем материала обусловлено тем, что имеющийся на сегодняшний день материал почти полностью посвящен концептуальным и техническим вопросам, и в нем на самом деле не уделяется никакого внимания частностям, с которыми сталкиваются НСУ, когда они принимают участие в осуществлении одной из фаз ПМС. Во-вторых, преследуется цель подробно обрисовать структуру процесса, который должен быть принят к осуществлению, с тем чтобы отреагировать на некоторые самые острые критические высказывания в адрес Программы Речь идет о критических замечаниях, высказанных на ряде сессий Комиссии и касающихся общей атмосферы недовольства положением дел вокруг Программы, неотлаженности процесса, а также отсутствия интереса со стороны потенциальных пользователей к данным, публикуемым в рамках ПМС. , которые касаются недостатков, присущих организационной структуре. 88. Итак, в общих чертах нами изложены главные этапы, которые необходимо пройти при развертывании новой фазы осуществления ПМС. Определение конкретных этапов для новой фазы 89. На глобальном уровне надлежит предпринять такие шаги, как: а) постановка проблемы (исходя из предположения о том, что вместо установления каждые пять лет новой точки отсчета руководителям ПМС будет рекомендовано обосновать каждую фазу в отдельности; с этой целью они в установленном порядке обратятся в Статистическую комиссию и объявят о своем намерении осуществить новую фазу, назовут главные связанные с ней трудности и представят информацию об установленных датах публикации, ориентировочной смете расходов и т.д.): i) этот шаг должен носить весьма транспарентный характер. Он должен привести к принятию недвусмысленного решения Статистической комиссией и должен быть предпринят в два этапа. Первый этап будет заключаться в одобрении целесообразности осуществления новой фазы и в препровождении руководящего указания региональным комиссиям рассмотреть это предложение в кругу своих членов на региональных конференциях на уровне директоров; ii) на одном из последующих заседаний Комиссии ее члены примут к сведению мнения, нашедшие отражение в отчетах о работе региональных совещаний, и примут решение о том, объявлять ли об осуществлении новой фазы или нет, и в случае положительного решения определят круг участников (на региональных конференциях директоров будут собраны заявки о действительных намерениях принять участие), финансовые условия, кандидатуру общего координатора, а также вид обязательства относительно публикации результатов; b) составление сметы расходов и выявление спонсоров. Штатные сотрудники наряду с работой, необходимой для проведения консультаций, сбора заявлений о намерениях, расчета рабочей нагрузки, информирования Комиссии и т.д., будут также подготавливать реалистические оценки таких аспектов, как: i) общие потребности в ресурсах с разбивкой на: - деятельность НСУ, варьирующейся от сбора до фиксирования данных; - оказание двусторонней технической помощи; - проведение многосторонних совещаний; - обработку данных полученных результатов; - анализ результатов и обратную связь; ii) создание потенциалов для участвующих НСУ в целях финансирования национальных мероприятий и принятия участия в многосторонних мероприятиях; iii) оказание помощи натурой со стороны НСУ, которые проявляют интерес к оказанию поддержки программе (см. раздел X, ниже, в котором содержится предложение об обеспечении такой помощи); iv) потребности консорциума заинтересованных международных и наднациональных учреждений; с) обращение с призывом к участникам по поводу того объема сотрудничества с их стороны, которое необходимо для обеспечения успешного осуществления программы: i) сразу же после подготовки финансовых смет необходимо подготовить проспект о том, что представляет интерес и что следует знать о предстоящей фазе ПМС, то есть об ее масштабах, целях, стоимости, методах осуществления, направленности, срока завершения и т.д., в дополнение к благам, которые, безусловно, можно почерпнуть из собранной информации. Этот проспект послужит основой для обсуждения вопросов о том, какая финансовая помощь или помощь натурой необходимы для повышения шансов на успешное осуществление проекта; ii) фактическое объявление о развертывании фазы - второй этап процесса консультаций со Статистической комиссией - должно содержать результаты призыва. Развертывание проекта 90. На региональном уровне должны быть предприняты шаги, которые перечислены ниже. а) Выявление национальных партнеров. Как правило, ими будут лица, которые отвечают за национальные счета, ИПЦ и, возможно, за другие обследования цен в НСУ. b) Созыв регионального семинара для национальных экспертов для организации встречи с региональными руководителями ПМС и обсуждения способов осуществления новой фазы. Ниже приводится набросок повестки дня семинара: i) определение целей семинара и определение того, как эти цели соотносятся с целями новой фазы; ii) обсуждение факторов, которые сдерживают процесс осуществления, и вопросов, связанных с каналами для консультаций и механизмами для сближения различных точек зрения в трудных случаях; iii) соглашение относительно общего перечня товаров и услуг и обеспечения соответствующих описаний; iv) соглашение относительно других аспектов сбора данных о ценах: результатов выборочных обследований, анализа скидок, условий аренды и т. д.; v) соглашение о способах передачи информации: налаживание контактов и определение процедур для использования услуг регионального бюро помощи; vi) соглашение о сроках сбора, ввода, представления данных и т.д.; vii) соглашение о процедурах обработки данных и об использовании расчетных данных; viii) обсуждение способов агрегирования данных; ix) распределение обязанностей. с) Хотя необходимость в том, чтобы все региональные семинары проводились одновременно, отсутствует, представляется целесообразным и действительно крайне необходимым, чтобы материалы о работе этих семинаров и достигнутые на них соглашения отражались в соответствующих документах и предоставлялись в распоряжение всех других участников. Фаза сбора данных 91. Этот шаг предпринимается на уровне НСУ, однако он окажется безуспешным, если только не будут налажены частые контакты между региональными координаторами и их национальными партнерами как на двустороннем, так и многостороннем уровнях. На рассмотрение выносятся следующие этапы: а) сбор данных (развертывание новых обследований цен там, где это необходимо), косвенные оценки, проверка, устранение сомнений и составление документации; b) передача данных наряду с документацией, касающейся достигнутых соглашений, прогнозов, трудных случаев, исключений из согласованных процедур и т.д.; с) обратная связь с региональным координатором и другими НСУ в регионе. Семинар по рассмотрению способов передачи данных 92. Если только не возникнут серьезные проблемы, которые будут выявлены в результате возникновения непредвиденных обстоятельств на этапе агрегирования данных или в связи с фактом того, что достоверность результатов подвергается серьезному сомнению любым из учреждений, принимающим участие в осуществлении проекта, то этот семинар будет последним этапом, требующим непосредственного участия НСУ. Обсуждение будет проходить с показом на дисплее разброса и динамики цен в регионе. В Приложении IIIДобавления к настоящему докладу можно найти для изучения в электронной версии по адресу: www.un.org/Depts/unsd. приводится предлагаемый формат таблиц, которые будут положены в основу документов для обсуждения вопросов обработки данных и использования расчетных данных. В повестку дня этого семинара следует включить следующее: а) изучение всех тех случаев, когда разброс цен свидетельствует о противоречивости собранных данных в том смысле, что различные учреждения собрали различные данные. В результате такого рассмотрения можно прийти к следующим выводам: спецификации согласованы недостаточно; услуги бюро помощи были использованы ненадлежащим образом; бюро помощи в данном случае не работало, рубрика сформулирована слишком широко и не позволяет отразить более узкую спецификацию; первоначальное соглашение о том, какими должны быть спецификации, страдает недостатками и должно быть пересмотрено; b) изучение тех товаров, разброс цен на которые неприемлемо высок, однако при этом эти товары принадлежат к "основным" Понятие основных товаров - товаров, которые встречаются повсеместно во всех регионах и поэтому должны наделяться наивысшим приоритетом с точки зрения установления цен - изложена в Пособии по проекту международных сопоставлений, Организация Объединенных Наций ..., стр. 130. товарам. В этих случаях будет необходимо принять незамедлительное решение и, если такое решение будет принято, то оно должно быть основано на консенсусе НСУ стран-членов и соответствующих координаторов; с) изучение вопросов, связанных с изменением ранжирования по сравнению с последней фазой. По каждому серьезному изменению следует дать приемлемое аналитическое объяснение в сочетании с отражением изменений внутренних цен на соответствующий товар или соответствующие товары, изменений обменных курсов по отношению к изменениям весов некоторых иностранных поставщиков и т. д. Фактически наиболее острое критическое высказывание в адрес программы связано с тем, что она не дает убедительных ответов на вопросы, которые на первый взгляд кажутся контринтуитивными (см. доклад Каслса в части, касающейся примеров контринтуитивных изменений в ранжировании); d) изучение весов, вычисленных на основе национальных счетов стран-членов. По понятным причинам заседания по обсуждению вопросов ППС в большинстве случаев превращаются в заседания по обсуждению цен. Это отчасти объясняется квалификацией участников, а также тем, что данные по ценам в значительной степени основаны на повседневном опыте каждого участника и поэтому требуют общего обсуждения. Обсуждение этих вопросов является продолжением обсуждения ИПЦ, применительно к которым веса носят фиксированный характер, и в любом случае ряды практически не поддаются структурным изменениям. Это не касается ППС или ранжирования компонентов ВВП. Небольшие изменения относительных весов могут породить серьезные изменения в положении, занимаемом любой страной в своем регионе; e) повестка дня для трехдневного совещания (это название взято произвольно; и чем больше можно сделать до начала такого совещания, тем меньше времени потребуется для его проведения; однако колоссальным достоинством таких совещаний являются встречи с глазу на глаз, особенно для обсуждения изменений в первоначальных соглашениях) будет поэтому составлена следующим образом: i) представление первых агрегированных данных по ВВП и изучение принципиальных изменений, происшедших после последнего раунда. Обсуждение важных изменений; ii) обсуждение ключевых основных рубрик (с точки зрения цен), которые нуждаются в пересмотре или пояснениях; iii) обсуждение разброса весов в спорных случаях; iv) решение по вопросам, которые требуют принятия незамедлительных мер и конкретизации работы, которую необходимо проделать по возвращении в соответствующее НСУ; v) согласование конечных сроков. Агрегирование данных и обратная связь 93. Этот шаг, за который полностью отвечают региональный координатор и региональные руководители ПМС, предусматривает осуществление следующих мероприятий: a) завершение агрегирования; b) созыв семинара, если остаются нерешенные вопросы, которые необходимо рассмотреть в рамках определенных новых коллективных соглашений; c) согласование выводов: ранжирование, региональный ВВП, доля отдельных стран в региональном ВВП и его компоненты и т.д.; d) обратная связь с НСУ; e) завершение работы с НСУ. Значение хорошего пособия 94. Наличие хорошего пособия отнюдь не является достаточным условием для восстановления реноме ПМС, однако такое пособие является необходимым шагом на пути стабилизации и в конечном итоге усовершенствования программы. Элементы, перечисленные ниже, главным образом имеют своей целью обеспечить более четкие руководящие указания для НСУ по сравнению с теми, которые содержатся в нынешнем Пособии; повысить степень транспарентности программы и обеспечить ее интеграцию в международную статистическую инфраструктуру, без которой она не может быть надлежащим образом интегрирована в связанные с ней статистические выходные данные. 95. Наличие всеобъемлющего пособия является неотъемлемой частью процесса необходимого усовершенствования ПМС. Всеобъемлющий пересмотренный вариант настоящего Пособия должен включать следующие элементы: a) объяснение правил обработки данных и использования расчетных данных, применяемых международными учреждениями, которые занимаются агрегированием базовых данных; b) описание методики применения этих правил обработки данных, включая понятие коллективного рассмотрения погрешностей обработки, поэтапного повышения качества описаний, прилагаемых к стандартному перечню товаров и услуг в существующих ценах и т.д.; c) описание услуг, оказываемых бюро помощи, с уделением особого внимания пояснениям к отклонениям от согласованных описаний или же необходимости обеспечить замены в тех случаях, когда товары и услуги, имевшиеся на рынке, более не существуют; d) описание способов того, как будут распространяться ряды данных по ППС и скорректированные ряды данных по ВВП, с приведением примеров видов анализов, которые должны быть проведены, как только будут сделаны вычисления. Что касается анализа, то в сопровождающее его описание следует включить пояснение о том, как НСУ будут выяснять интересующие их детали в предложенных для анализа текстах, с тем чтобы они могли сделать оговорки относительно его характера; e) более конкретный набор положений в отношении правил ценообразования для ПМС и отражение того, как они согласуются со стандартами, предусмотренными в СНС 1993 года; f) обеспечение совместимости (в прямом смысле этого выражения) между перечнем основных рубрик и версии ОКП 1.0 с Классификацией индивидуального потребления по целям (КИПЦ); g) раздел, посвященный особенностям, которые должны быть учтены при проведении обследований расходов домашних хозяйств, с тем чтобы заручиться более широким международным согласием. Например, всем странам следует прийти к согласию относительно соблюдения КИПЦ как итоговой классификации. Классификация, используемая для сбора данных, вполне может иметь иной вид до тех пор, пока она будет надлежащим образом соотнесена с итоговой классификацией; h) описание шагов, которые будут предприняты для ускорения темпов компиляции новых показателей ППС, с тем чтобы пользователи в правительстве не рассматривали их в качестве данных, представляющих исторический интерес. 96. В дополнение к этим составляющим, которые являются не более чем набором элементов, которые окажутся весьма полезными для НСУ, следовало бы переосмыслить стратегию публикации пересмотренного Пособия. Так, было бы целесообразно вложить инвестиции в постоянную память на компакт-дисках, которая объединяет систему ввода данных, такую, как MOSAIC, с Пособием. IX. ДРУГИЕ ВОПРОСЫ И ОТВЕТЫ Вопрос весов ВВП 97. Вопросу о весах расходов, вычисленных на основе ВВП, не было уделено того внимания, которое он заслуживает, ни на одном из региональных семинаров, которые проводились в ходе осуществления фаз ПМС, не отражен этот вопрос и в Пособии. Существует интересная параллель между этим относительным невниманием и подходом к весам расходов на основе ИПЦ. Если функциональные формы и модели выборочных обследований обсуждаются довольно интенсивно, то сравнительно мало внимания уделяется систематическим погрешностям в определении весов, которые обусловлены трудностями при проведении обследований расходов домашних хозяйств, причем именно эти исследования, бесспорно, являются самыми трудными обследованиями, какие только могут проводить НСУ. 98. Существует ряд вопросов, которые заслуживают особого изучения: a) Какова возрастная структура распределения семейных расходов в регионе? Если в регионе наблюдаются быстрые изменения реальных доходов, но имеются значительные колебания возрастной структуры семейных расходов по последнему обследованию, то мы будем иметь дело с новой асимметрией при определении региональных весов расходов для тех категорий, которые, вероятно, формировались самыми быстрыми темпами. b) Как выглядят классификации расходов, используемые для обследований домашних хозяйств, и какое значение имеют межстрановые расхождения? Расхождения такого рода, как правило, переносятся в оценку структур национальной отчетности. Следует иметь в виду, что это расхождения не внутри стран, а между странами. c) Имеем ли мы правильное соотношение деталей в категориях, для которых нам необходимы веса расходов, или, как в случае с характерностью и сопоставимостью, не следует ли нам провести новый анализ с учетом известных погрешностей и отклонений? d) Что мы можем узнать из распределения региональных весов в рамках любой одной категории расходов? Следует ли рассматривать категории в отдельности или вместе с другими категориями? 99. Приведенные выше комментарии применимы к другим категориям конечного спроса, за исключением того, что для капитальных вложений существующий метод сбора данных обеспечивает гораздо большую степень сопоставимости, а в случае с не реализуемой на рынке долей хозяйственной деятельности государственного сектора другие погрешности скорее всего сведут на нет полученные результаты. 100. Настоящий доклад не содержит ответов на вышеупомянутые вопросы, но предлагает отвести им важное место в исследовательской повестке дня ПМС. Насколько репрезентативным должен быть охват ВВП? 101. В вопросе о репрезентативности ВВП в докладе Каслса и настоящем докладе имеются расхождения. Проблемы достижения согласованного мнения по данному вопросу распадаются по крайней мере на четыре категории: а) концептуальную (по отношению к пользователям и потенциальным пользователям); b) стратегическую (по отношению как к клиентам, так и пользователям); c) тактическую (по отношению к разочарованным пользователям); d) оперативную (по отношению к клиентам и НСУ). 102. Критика по большинству этих вопросов лежит примерно в следующем русле. Трудности в оценке различных компонентов конечного спроса варьируются в широких пределах. Так, представляется, что нет ничего более трудного, чем оценка скорректированного по ППС потребления товаров и услуг государственным сектором. В докладе Каслса эти расходы охарактеризованы как "трудные для сопоставления". Нет ничего более дорогостоящего, чем корректировка ППС по формированию капитала, особенно формированию капитала нерезидентов. В самом деле, применяемые в случае последнего аспекта решения не позволяют избежать больших расходов по привлечению специалистов-советников с целью обеспечения соблюдения технических спецификаций стандартных моделей. 103. В свете различных видов применения ППС сомнительна необходимость полной корректировки ВВП. Такие виды применения, как политика ликвидации нищеты или предоставление субсидий или прав на получение кредитов, скорее представляются более тесно связанными со скорректированным национальным доходом, применительно к которому надлежащим компонентом расходов являются расходы потребителей как доля неизрасходованного дохода, которую с полным основанием можно считать невостребованным набором потребительских товаров и услуг. Преимуществом сосредоточения внимания на потребительских расходах является то обстоятельство, что здесь в фокусе оказываются потребительские цены и можно в значительной мере полагаться на существующий механизм - знания, систему точек розничной торговли, опытных покупателей и т.д. 104. И наконец, нелогично утверждать, что сопоставления уровня производительности столь же важны, что и ранее упомянутые виды применения ППС. Чтобы этот аргумент заработал, необходимо корректировать ВВП по промышленной продукции, а этот подход уже давно был отвергнут ввиду его сложности и дороговизны. Из этого следует, что правильной политикой является отказ от любых попыток сопоставления нерыночных секторов или наоборот секторов, сложность которых настолько велика, что попытка рассмотреть их неизбежно ведет к разбалансированию бюджета. Их не только трудно, но даже излишне рассматривать. 105. Доклад Каслса содержит очень внятный и проработанный аргумент на этот счет, причем доклад завершается рекомендацией о том, что исходя из концепции, стратегии и механизма управления нынешней ситуацией следует прекратить исчисление компонентов ВВП, не связанных с домохозяйствами. В противовес этому доводу секретариат ОЭСР выдвинул следующие контраргументы: "... В докладе Каслса содержится рекомендация о прекращении дефлирования [корректировки ППС] нерыночных услуг по компенсации наемным работникам. В целом станы предпочли бы, чтобы ОЭСР и Евростат в краткосрочной перспективе повысили репрезентативность собранных данных по зарплате и т.д.", и "в докладе Каслса утверждается, что применение ППС в отношении формирования валового основного капитала имеет не только сомнительную надежность, но и низкую аналитическую пригодность. Большинство стран полагали, что экономисты, исследователи и другие лица продемонстрировали значительную аналитическую заинтересованность в этих ППС и что ОЭСР и Евростату нужно не отказываться от них, а наоборот добиться повышения их точности". 106. Это - недостаточное основание, особенно применительно к районам, не входящим в зону ОЭСР. Во-первых, если Программа столкнулась с кризисом доверия, то на поставленные вопросы нельзя отвечать по формуле "страны полагают, что", поскольку именно национальные и потенциальные пользователи проявили весьма низкую заинтересованность в результатах Программы. Аргументация должна строиться по тому принципу, что если оцениваются не все компоненты конечного спроса, то потенциальные пользователи не будут полагаться на результаты Программы. Но это вовсе не доказано. Во-вторых, вопрос, который следует поставить перед делегатами стран, которые не принимают решений о финансовых последствиях своих рекомендаций и не участвуют в распределении бюджетных ассигнований на международные статистические учреждения, должен состоять в том, является ли отстаиваемое Каслсом направление действий самым разумным в условиях существующих и ожидаемых финансовых затруднений. И последнее - вопросы приоритетов должны быть предельно четко очерченными. У всех видов информации есть пользователи, но они не любят, когда их вынуждают делать выбор между различными альтернативами. Поэтому именно НСУ и международные учреждения должны указывать на альтернативы и, в конечном итоге, давать свою собственную оценку наиболее разумной форме выделения ресурсов. 107. С точки зрения эффективности попытки сделать одновременно все, безусловно, приносят самые сомнительные результаты. Но если речь идет о наиважнейшей задаче, то концептуально необходимо ориентироваться на непосредственно относящиеся к делу факторы. Если в конечном итоге мы хотим обратиться к росту, то важна относительная динамика ВВП. Тогда вопрос стоит так: не рискуем ли мы вообще не получить сколько-нибудь значимых результатов, стремясь добиться полной релевантности? 108. Другой вопрос состоит в том, должен ли подход, принятый в отношении стран-членов ОЭСР или, в более узком смысле, стран ЕС, быть аналогичным подходу, принятому в отношении остальных стран мира. Если "да", то любые трудности, возникшие в связи с ОЭСР, будут также относиться и к остальным странам мира, причем далеко не все из них обладают такими же хорошо организованными НСУ, что и страны ОЭСР. Если "нет", то в данном конкретном случае мы ab initio отказываемся от возможности оценивать расходы по мировому ВВП, где все составляющие скорректированы по ППС. 109. Это тот случай, когда долгосрочные и краткосрочные цели могут не совпадать. В долгосрочной перспективе мы должны стремиться к оценке ВВП и его расходных составляющих, поскольку практические задачи потребуют определенного обоснования изменений в ВВП. Это не предрешает вопроса о необходимости попыток оценить ВВП для всего мира в целом и не означает, что мы должны немедленно приступить к этому, поскольку потребуется много времени. 110. Нам необходимо доказать следующее: Предположим, что имеется постоянный бюджет, который может быть предназначен либо для потребительских расходов в целом, либо для различных компонентов конечного спроса. Если мы выделим его исключительно на первую цель, то качество значительно повысится, если мы выделим его на различные компоненты ВВП, то качество останется на нынешнем уровне. 111. Поскольку большинство пользователей пожелает получить статистические данные о ВВП на душу населения, то в отсутствие корректировки каждого элемента конечного спроса они будут оценивать его исходя из того, что коэффициент корректировки расходов потребителей можно успешно распространить на другие компоненты. Предположим также, что расходы потребителей представляют собой некую долю α от ВВП каждой страны данного региона. Предположим, что каждый элемент имеет долю в общем показателе ε (ошибка), который пропорционален его доле в ВВП. Предположим, что мы хотим минимизировать общую ошибку. 112. Давайте теперь предположим, что мы сосредоточили свои усилия на повышении точности оценки расходов потребителей, исключив все остальные факторы, в результате чего нам удается снизить ошибку вдвое. Но ведь в обмен на это мы оцениваем остальные факторы конечного спроса путем экстраполяции, в результате чего удваиваем ошибку в оценке. Наша общая ошибка выгладит следующим образом: 1/2αε + 2(1 - α)ε или 1 + ε(2 -1,5α) 113. Элементарный алгебраический расчет говорит, что для увеличения общей ошибки необходимо, чтобы доля расходов потребителей в общем ВВП была менее двух третей. Результат этого упражнения показывает, что хотя в среднем в странах третьего мира доля потребления, весьма возможно, превышает две трети всего ВВП, маловероятно, что взаимосвязь между потребительскими товарами, услугами и другими элементами конечного спроса такова, чтобы экстраполяция удваивала ошибку. 114. Оперативные доводы против попыток сделать слишком многое в трудных сферах четко разъясняются в докладе секретариата Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО) о результатах ПМС 1993 года. Хотя они сформулированы весьма осторожно, тем не менее, между строк сквозит озабоченность, а, возможно, и разочарование в связи с этим мероприятием: "Стандартные спецификации машин и оборудования весьма отличны от тех, которые наблюдаются в странах, представляющих доклады; значащиеся в списке машины и оборудование недоступны в странах, представляющих доклады; машины и оборудование, ввезенные из разных стран, хотя и имеют схожую производительность по техническим характеристикам, имеют огромный разброс в цене. Было установлено, что в странах, представляющих доклады, предметы потребления либо отсутствуют, либо устарели ..." и "... Хотя представляющим доклады странам было трудно собрать сведения о ценах на машины и оборудование, при попытках обеспечить сопоставимость еще труднее оказалось сделать корректировку цен с учетом разницы в качестве". 115. Предлагается следующая рекомендация: а) страны, не входящие в ОЭСР в целом, должны в первую очередь рассмотреть вопрос о потребительских расходах, нежели делить свои ресурсы на два направления. Выводы о ВВП в целом можно сделать либо путем экстраполяции, либо путем проецирования существующих замеров, чтобы использовать их в качестве базисных оценок; b) в интересах определения надлежащих оценочных показателей для нерезидентского моделирования и в конечном итоге обеспечения полной статистической репрезентативности ВВП необходимо поставить четкие задачи. Предположим, что существует план, требующий создания всемирных базисных оценок Всемирные базисные оценки не имеют ничего общего с совокупными всемирными данными. Они служат той же цели, что и перепись населения - призывом к достижению поставленной задачи в том или ином году. Это понятие вполне совместимо с региональными, субрегиональными или межрегиональными сопоставлениями. каждые пять лет. Может быть поставлена задача завершить расчет элементов конечного спроса в течение десяти лет с постепенным введением новых категорий. Это даст двойное преимущество: сосредоточение внимания на общих расходах и возможность воспользоваться успешным (и неуспешным) опытом стран ЕС, предпринимавших попытки обеспечить репрезентативность всех параметров ВВП. Вопрос агрегирования ВВП 116. Вопрос, который часто приводится в качестве одного из примеров концептуальной хрупкости ПМС, состоит в возможности достижения различных результатов по таким совокупным показателям, как объем производства в регионе в зависимости от применяемой функции агрегирования. Существует два основных конкурирующих метода (хотя их и больше; метод "основного дерева", являющийся одной из наиболее перспективных разработок, еще не достиг той стадии готовности, когда любая из международных организаций, заинтересованных в опубликовании результатов Программы, будет готова рассмотреть его в качестве альтернативного метода агрегирования). 117. Вопрос о различных подходах к агрегированию приводился в целом ряде дискуссий в порядке критики Программы не менее чем по трем аспектам: а) наличие альтернативных методов агрегирования и как результат отсутствие единых официальных данных; b) существование альтернативных методов подтверждает то мнение, что Программа в целом находится на экспериментальном этапе и должна рассматриваться таковой, сколь похвальными ни были бы ее конечные цели; c) отсутствие анализа различий между альтернативными методами агрегирования, подтверждающее произвольный характер процесса. 118. Этот вопрос широко обсуждался как с теоретической, так и с прикладной точек зрения. Фактически в СНС 1993 года заложено негласное соглашение о способе сбора и распространения данных: "Методы Г-К [Гири-Камиш] и ЭКШ [Эльтетё-Кёвеш-Шульц] имеют преимущества и недостатки того же рода, что и индексы физического объема с фиксированными ценами и цепные индексы физического объема в контексте временных рядов. Индекс ЭКШ является, возможно, наилучшим транзитивным показателем для одного агрегата при сопоставлении пары стран, что во многом аналогично тому, как цепной индекс Фишера является, возможно, наилучшим показателем изменений одного агрегата во времени. ... Метод Г-К больше пригоден для структурных исследований такого рода [исследований, которые требуют информации об относительных долях ресурсов, выделенных на те или иные цели в различных странах, или при анализе проблем, связанных с различиями в относительных ценах]. В принципе методы, используемые при сопоставлении статистических данных, не могут не зависеть от целей, для которых они предназначены. Поэтому, как и в случае временных рядов национальных счетов, рекомендуется составлять и публиковать два ряда данных: а) индексы ЭКШ следует составлять для ВВП и основных агрегатов расходов. Они должны включать индексы как физического объема, так и ППС; b) результаты Г-К также следует публиковать в виде стоимостных показателей в средних ценах блока стран, выраженных в какой-либо общей валюте, например, в долларах США" Организация Объединенных Наций, Система национальных счетов, 1993 год, пункты 16.102 и 16.103; курсив автора. 119. Нет такой функции агрегирования, которая сочетала бы в себе свойства, желательные для всех возможных видов применения. Кроме того, в случае временных сопоставлений время устанавливает естественный порядок, и представляющие интерес сопоставления обычно ограничены последовательными периодами и сопоставлениями всех периодов, причем основа выбирается произвольно, но, как правило, в начале процесса. В случае пространственных сопоставлений естественный порядок отсутствует, и сопоставление может быть столь же правомерным и интересным, что и любое другое. Поэтому отсутствие транзитивности при пространственных сопоставлениях является гораздо более серьезной помехой, чем при временных сопоставлениях. Как бы там ни было, заявление, включенное в СНС 1993 года, отражает тщательно установленное равновесие, и его нужно не пересматривать, а систематически выверять на практике и стремиться к проведению анализа разночтений, когда они могут иметь существенные последствия. 120. Проблема произвольности при упорядочении процесса в пространстве рассматривалась Шульцем См. Szulc, op.cit. . Предлагаемое решение ясно изложено в следующей выдержке из его документа: "цепные индексы можно считать более эффективными по сравнению с их прямыми аналогами, когда вместо обхода они позволяют сделать плавный переход от базового к целевому периоду времени". Применительно к пространству во времени остается лишь сформулировать приемлемый критерий для выбора оптимальной формы перехода. Шульц выдвинул предположение о том, что такое решение можно найти путем определения "дистанции" между странами и выбора, при сопоставлении Укронии с Утопией, той цепи, которая максимально сокращает дистанцию между ними За "дистанцию" Шульц принял сумму абсолютных различий между двумя системами распределения, а не евклидово пространство. Страны-мостики 121. Хорошо известно, что попытка увязать регион А с регионом В с помощью страны χ в качестве мостика дает результаты, отличные от тех, которых можно получить, если бы в качестве мостика выступала страна δ. Это также создает проблемы доверия. Есть два не взаимоисключающих подхода, которые можно использовать для преодоления этих проблем. Первый заключается во вложении значительных средств в параллельное мероприятие, которое должно провести НСУ страны-мостика. Второй - в увеличении числа мостиков с двойной целью: a) проверить прочность каждого мостика и b) если они окажутся непрочными, собрать достаточный объем данных чтобы использовать усредненные величины как средство ослабления характерных особенностей каждой страны-мостика. 122. Роль страны-мостика весьма велика, если связывать между собой регионы с целью оценки мирового ВВП или без таковой. Поэтому важно найти такую страну, которая могла бы убедительно играть роль мостика. Есть несколько групп стран, которые, как представляется, очень подходят для этой цели. Например, Мексика и Аргентина в сравнении с Испанией являются естественными мостиками для сопоставления Латинской Америки с Европой. Предложение Шульца служит ответом на вопрос о том, каким способом сравнивать такие две полярные страны, как Боливия и Исландия, и единственная трудность будет состоять в сопоставлении, скажем, Мексики и Испании по всем параметрам. 123. Для эффективной работы этого метода необходимо не только соблюдать определенный критерий, например минимального расстояния, но и получить согласие от стран-мостиков на предоставление двух комплектов данных. Предложение о способе ускорения получения результатов 124. Учитывая объем нынешних ресурсов, ноу-хау и мобилизационную готовность всех стран вне зоны ОЭСР, нельзя ставить вопрос о ежегодном составлении базисных оценок. Но совершенно неприемлема ситуация, когда официальные результаты обнародуются реже, чем два раза в десятилетие, да и то с отставанием в три и более лет. Нецелесообразно также отказываться от понятия базисные оценки, ведь мы же не отвергаем понятие перепись населения (или его административный эквивалент), чтобы полностью заменить его чередой мелких выборочных обследований. 125. В Пособии довольно оптимистично говорится, что "базисные оценки можно иметь только по прошествии по крайней мере двух-трех лет после базисного года". Перед этим в нем сказано: "Обычно базисные оценки получают каждые пять лет" См. Организация Объединенных Наций, Пособие по Программе международных сопоставлений, стр. 62. . Ни одно из этих заявлений уже не соответствует действительности, но если даже предположить, что при оптимальном положении дел они соответствуют ей, то результаты все равно вряд ли отвечали бы каким бы то ни было практическим политическим задачам, кроме самых туманных. Еще хуже выглядит ситуация, когда возникают существенные политические или оперативные потребности, и ответственные работники вынуждены изобретать метод экстраполяции, чтобы решить текущие проблемы. 126. В Пособии далее отмечается, что "Европейское сообщество пошло дальше в этом направлении, переходя к годовым базисным оценкам. Для ЕС это отчасти отражает тот факт, что оперативные виды использования данных о реальном выпуске продукции часто требуют новейших оценок". Подтверждая этот очевидный тезис, Пособие предлагает описание простого метода экстраполяции и довольно бесполезный вывод о том, что "В настоящее время не существует рекомендуемой практики, и использование метода, вероятно, будет зависеть от конкретной цели, для которой проводится экстраполяция" Там же, стр. 63. 127. Существуют различные способы составления базисных оценок. Один заключается в проведении пятигодичной оценки по всем регионам одновременно. В интересах упрощения нынешней дискуссии лучше всего вывести ОЭСР за рамки данного предложения на том основании, что периодичность ее мероприятий все равно будет иной. Кроме того, вполне возможно, что после стабилизации ППС страны, не являющиеся членами ЕС, могут поручить ОЭСР проводить ежегодную корректировку базисной оценки. 128. Альтернативой одновременной оценке является оценка скользящая, когда тщательной проработке ежегодно подвергаются один-два региона. В любом случае информация за данный год будет получена путем экстраполяции, а экстраполированные результаты будут корректироваться после подведения итогов базисной оценки. Ключевым моментом в этом предложении является принятие того принципа, что информация будет публиковаться в предварительном порядке и впоследствии пересматриваться. 129. Как правило, существуют два главных способа проведения национальных экстраполяций. При одном используются темпы роста в элементах ВВП, выраженных в постоянных ценах. Другой предусматривает экстраполирование ППС по дефляторам цен. Второй способ - возможно, наилучший метод прогнозирования результатов, ожидаемых от новой базисной оценки, хотя он не позволяет сохранить национальные темпы роста в ВВП При рассмотрении этого способа необходимо руководствоваться контекстом, в котором будет использоваться информация, например, если существует вероятность возникновения вопроса о наличии двух показателей темпов роста в ВВП, то лучше придерживаться первого метода. . При поиске оптимальных методов весьма полезно опробовать целый ряд приемов экстраполяции, но опубликование широкого диапазона альтернативных предварительных данных едва ли будет полезным. 130. Если речь идет о повышении роли ПМС, то ее оценочные данные должны использоваться для небольшого круга важнейших оперативных и политических задач, а это требует быстрых действий. Единственный способ получения надежных результатов - это использование всей имеющейся информации по обменным курсам, ИПЦ, дефляторам цен по каждому компоненту расходов и, если возможно, ценовым миниобследованиям для дополнения общенациональной информации. Базисным обследованиям необходимо отвести надлежащую роль, т.е. предоставление углубленных подробных данных и исправление экстраполяций, если установлено, что они не верны. Кроме того, необходимо иметь программу, позволяющую учиться на прошлых ошибках, иными словами повышать качество прогнозов, пользуясь методами эконометрики, а также располагать любой внешней информацией, способствующей оперативному получению оценок ППС. Это - дополнительная задача для исследователей, которая в случае успеха может принести высокие дивиденды. Географический вопрос 131. Используемая в ПМС "география" носит административный характер. Поскольку Организация Объединенных Наций создавала свои экономические комиссии на основе экономических и географических критериев, эти критерии закреплены в совокупных региональных показателях, оцениваемых Программой. Но поскольку различные темпы экономического развития сделали регионы, разделенные экономическими комиссиями, неоднородными, эти критерии устарели. Некоторые критические замечания в адрес Программы касаются очевидных трудностей в сопоставлении товаров и услуг, произведенных странами с весьма различным государственным устройством и уровнем экономического развития. Регион ЭСКАТО, несомненно, является примером резкой неоднородности, как, впрочем, и другие регионы. 132. C агрегированием данных по странам в совокупные региональные показатели связаны две отчетливые проблемы. Первая касается разброса в их ВВП на душу населения, что в свою очередь тесно связано со сходством в структурах их расходов. Вторая обусловлена сходством в их пристрастиях и институтах, что в свою очередь сказывается на межстрановой сопоставимости производимых ими товаров и услуг. Острие критики направлено на предполагаемую неспособность решить эти две проблемы, препятствующие международным сопоставлениям. 133. В таблице 1 приводится пример взаимосвязи между ВВП (или потреблением домохозяйств) на душу населения и сходством в структурах расходов. Пример взят из второй фазы ПМС См. Kravis, et. al, op. cit., chap. 6. и заключается в сопоставлении скорректированного по ППС ВВП на душу населения в шести европейских странах с соответствующими цифрами по шести развивающимся странам Азии и Африки Бельгия, Германия, Индия, Исламская Республика Иран, Италия, Кения, Малайзия, Нидерланды, Республика Корея, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Филиппины и Франция. , а также в сопоставлении среднего индекса сходства Индекс сходства определен в Kravis et al., op. cit., chap. 6, и представляет собой лишь коэффициент соотношения структур расходов по любой паре стран. В данных расчетах рассматривались 34 группы расходов. Если бы учитывались все 150 основных категорий, то средние индексы весьма значительно понизились бы, но это не повлияло бы на существо данной аргументации. с учетом количества товаров, потребленных в группе развитых стран, с индексом сходства между группой развитых и развивающихся стран. Таблица 1. Индекс сходства внутри двух выборочных групп стран и между этими странами в сопоставлении с их ВВП на душу населения (вторая фаза ПМС, данные за 1973 год) Страны Развитые Развивающиеся Средний индекс сходства Средний ВВП Соответствующие значения ВВП на душу населения 134. Один из способов ответить на критику и одновременно повысить кредит доверия Программы состоит в исчислении субрегиональных агрегатов и их объединении в четкую цепь для осуществления сопоставлений между удаленными друг от друга "полюсами"См. Szulc, op. cit. . При выборе субрегиональных агрегатов следует уделять особое внимание сходству по признакам институциональной структуры, климатических особенностей и дохода на душу населения. Однако не будет откровением сказать, что эти критерии должны быть выражены в количественных показателях и использоваться в качестве весов. Этот путь, разумеется, приведет к возникновению целого комплекса новых проблем. Не последней из них будет проблема получения более разукрупненных данных для любого возможного агрегирования. 135. Ниже обрисовывается примерный вид классификации стран или районов по "дистанции". Данное предложение распространяется только на страны или районы Азии и Африки и не претендует на полноту или исключительное рассмотрение стран, которые принимают или могут принять участие в реализации следующих фаз ПМС. Разумеется, критерии носят смешанный характер. Здесь применяется географический критерий, хотя некоторые крупные страны охватывают более одного субрегиона. Экономический критерий используется для сопоставления таких стран, как Малайзия и Индонезия. Языковый и культурный критерии применяются для разделения западноафриканских стран на англоязычные и франкоязычные. Ни один из критериев не носит исключительный характер, и здесь нет никакой обязательной последовательности. Китай и Южная Африка занимают отдельное место в силу их уникальности из-за относительной площади территории и относительного уровня экономического развития, соответственно. Япония, Республика Корея и страны транзитной торговли трудно поддаются классификации и легко могли бы быть сведены в одну категорию, отличающуюся своим ВВП на душу населения. Предлагаемая классификация субрегиональных групп стран или районов Азия 1) Страны, граничащие с Персидским Заливом 2) Индийский субконтинент и прилежащие страны (Афганистан, Бангладеш, Бутан, Индия, Мьянма, Непал, Пакистан, Шри-Ланка) 3) Страны полуострова Индокитай, за исключением Малайзии, Сингапура и Таиланда 4) Индонезия, Малайзия, Таиланд, Филиппины 5) Китай 6) Республика Корея, Япония 7) Гонконг, Китай; Макао; Сингапур Африка 1) Страны к северу от Сахары (Алжир, Египет, Ливия, Марокко, Тунис) 2) Восточноафриканские страны (Бурунди, Джибути, Кения, Объединенная Республика Танзания, Руанда, Сомали, Уганда, Эритрея, Эфиопия) 3) Южноафриканские страны (Ангола, Ботсвана, Замбия, Зимбабве, Лесото, Малави, Мозамбик, Намибия, Свазиленд) 4) Южная Африка 5) Страны "пустынной зоны" (Мавритания, Мали, Нигер, Судан, Чад) 6) Западноафриканские страны (Бенин, Буркина-Фасо, Габон, Гамбия, Гана, Гвинея, Гвинея- Бисау, Камерун, Кот-д'Ивуар, Либерия, Нигерия (англоязычная), Сенегал, Того (франкоязычные) 7) Восточноафриканские островные страны или районы (Коморские Острова, Маврикий, Мадагаскар, Реюньон, Сейшельские Острова) 8) Центральноафриканские страны (Демократическая Республика Конго, Конго, Центральноафриканская Республика) 136. Если говорить о регионе Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК), то, после отделения Карибского бассейна от материка и выделения Центральной Америки из Южной (с добавлением Кубы и Доминиканской Республики к материку, но сохранением Гаити в составе других островных стран), дополнительным критерием может быть экономический. Например, государства-члены Общего рынка стран Южного Конуса образуют один блок, а страны, подписавшие Картахенское соглашение - другой. 137. Это предложение направлено на достижение двух целей. Первая - максимально увеличить число случаев, когда продукция, значащаяся в списке, признается членами субрегиона как характерная или почти характерная. Вторая - дать достойный ответ на критику, подобную той, которая высказывается в документе министра промышленности Индии См. Ghosh and Das, op. cit. Х. ШАГИ, КОТОРЫЕ НЕОБХОДИМО ПРЕДПРИНЯТЬ В КРАТКОСРОЧНОЙ ПЕРСПЕКТИВЕ Три обязательных условия 138. Для повышения кредита доверия Программы необходимо в достаточно обозримом будущем выполнить, по крайней мере, три требования. В произвольном порядке их можно перечислить следующим образом: создание бюро помощи; разработка четких руководящих принципов по редактированию; и наращивание небольшого, но мощного и компетентного аналитического (в отличие от научно-исследовательского) потенциала. В настоящий момент эти условия отсутствуют. Цель их выполнения - повысить транспарентность Программы (бюро помощи и руководящие принципы по редактированию), ее научно-исследовательские возможности и результативность (аналитический потенциал) и общий уровень доверия к ней со стороны как пользователей, так и производителей (все три условия). Бюро помощи 139. Бюро помощи представляет собой лишь электронную сеть, которая позволяет в точке входа дать запрашивающему адрес, где он получит наиболее квалифицированный ответ по любой тематике, вызвавшей вопрос. Например, если эксперт в Утопии обеспокоен тем, что цены на товар а могут не соответствовать ценам, сообщенным его коллегами в стране Укрония, то он может связаться по телефону или электронной почте (последнее предпочтительнее) с бюро, которое перешлет его вопрос по нужному адресу. Причина направления таких запросов через координационно-аналитический центр вместо рассмотрения на двусторонней основе заключается в том, чтобы отслеживать все проблемы, возникающие на этапах сбора и редактирования информации в ходе той или иной фазы. Сейчас такого центра не существует, но без соответствующей документации на последующих фазах не будет систематической обратной связи. 140. Бюро помощи должно обеспечивать решение целого ряда проблем. Можно выделить три из них: а) компилятору цен может потребоваться помощь в решении проблемы редактирования. Одним из недостающих элементов является вопрос о том, как средние цены на тот или иной товар в его стране сочетаются с соответствующими ценами в соседних государствах; b) компилятору цен может потребоваться постановление о приемлемости отхода от согласованного списка товаров и услуг, фиксирования цены в необычных обстоятельствах или сокращения согласованного количества назначенных цен. Целостность Программы требует документального оформления такого постановления; с) компилятор цен обнаруживает необоснованность результатов того или иного замера по его стране, но хочет получить рекомендацию о том, необходимы ли дополнительные усилия по решению этой проблемы, учитывая ее распространенность в других странах. 141. Поэтому на персонал бюро возложены три функции: а) переадресация запрашивающего для предоставления ему максимально компетентного ответа, что предполагает ведение обновляемого списка экспертов, классифицированных по сфере компетенции, в интересах оперативной передачи вопроса на их рассмотрение; b) документальная регистрация решения и отслеживание заданных вопросов в такой форме, чтобы трудности доступа к информации или "забывчивость" не препятствовали последующей ревизии; с) проверка того, была ли уже та или иная ситуация объектом постановления, и если да, то можно ли использовать этот прецедент. 142. Резюме вопросов, возникающих на каждой фазе, должно обеспечить необходимую аналитическую и оперативную обратную связь с координаторами последующих фаз. Руководящие принципы редактирования 143. В этом отношении Пособие по ПМС мало чем может помочь, хотя в нем отмечается, что: "... Один из общепризнанных, хотя и не имеющих точного определения, принципов выбора позиций состоит в том, что спецификации, по которым данная страна определяет цены, должны быть достаточно типичными (характерными) для этой страны. Следует избегать установления цен по нехарактерным позициям (т.е. товарам или услугам, которые, хотя они и имеются в данной стране, не имеют важного значения для расходной части бюджетов и/или не являются широко доступными в местах сбыта таких товаров). На товары, не относящиеся к обычному потреблению, могут быть установлены очень высокие цены" и что: "... Принцип выбора важных продуктов часто вступает в противоречие со вторым принципом, предполагающим выбор идентичных продуктов. Это, пожалуй, самый важный вопрос при выборе цен" * Добавления к настоящему докладу можно найти для изучения в электронной версии по адресу: www.un.org./Depts/unsd. См. Организация Объединенных Наций, Пособие по Программе международных сопоставлений, стр. 29, пункты 115 и 116. К сожалению, Пособие содержит весьма скудный материал по этому вопросу "исключительной важности", хотя от него требуется гораздо больше, особенно для НСУ, не имеющих достаточного опыта в выполнении конкретных задач ПМС. 144. И тем не менее именно на этапе редактирования международные организации будут наиболее тесно сотрудничать с НСУ. Оставим в стороне те редакционные изменения, которые являются результатом неправильного ввода данных или ошибок компиляторов цен. Для недопущения таких ошибок НСУ должны выполнять необходимые обязательства и одновременно оснастить свои службы оборудованием с соответствующими компьютерными технологиями. В этом разделе речь скорее идет о тех случаях, когда национальный компилятор не может действовать без сведений о том, какую информацию представили другие страны его региона. В действительности наиболее любопытные ситуации с редактированием возникают тогда, когда для конкретных оцениваемых товаров установлена неправильная классификация или же когда сопоставимость и характерность являются предметом недейственного компромисса. Такого рода редакционные изменения являются неизбежным результатом конфликта данных до их агрегирования. 145. В этой связи региональные координаторы должны играть двойную роль. Во-первых, они должны показывать такие случаи в ясной и убедительной форме. Для этого они должны располагать необходимыми средствами в виде компьютерных программ и каналов связи со своими коллегами в НСУ. Таблицы для редактирования, приведенные в добавлении III*, представляют собой одну из форм такого показа данных. Разумеется, их можно доработать, если они будут приняты к использованию. Во-вторых, координаторы могут выступить инициаторами изменения классификации товаров или услуг или же установления нового компромиссного соотношения между характерностью и сопоставимостью. 146. Чтобы повысить доверие к этой двойной роли координаторов необходимо составить и согласовать между ответственными работниками НСУ четкие правила редактирования. Например, кто-то может поставить под сомнение все значащиеся в списке позиции, по которым разброс цен между странами составляет не менее двух коэффициентов от среднего значения в ту или иную сторону. Насколько мы понимаем, такая постановка вопроса может привести к пересмотру согласованной классификации или подробных данных, представленных станами. Что касается региональных координаторов, то им необходимо будет научиться согласовывать решения между собой, что возможно в случае подтверждения роли Статистического отдела Организации Объединенных Наций в этом вопросе и закрепления такой роли за всемирным координатором. 147. Эти замечания говорят о необходимости заключения соглашений по редактированию и соответствующей интерпретации списка товаров и услуг после начала очередной фазы. Эти соглашения можно доработать на этапах сбора данных, и роль бюро помощи должна заключаться в оказании содействия в этой работе. Следует также продумать возможность распространения текущей информации о посторонних пользователях, которым было отказано в помощи, в форме размещения сообщений на электронной доске объявлений. Аналитический потенциал 148. Каждая фаза ПМС дает бесчисленные возможности для научно-исследовательской работы в академических условиях. Это не вызывает никаких сомнений. Вопрос в том, получают ли такие же возможности политические аналитики. Разумеется, вряд ли правомерно ставить этот вопрос до тех пор, пока не будет значительно ускорен порядок распространения результатов. Таким образом, для целей настоящей дискуссии мы исходим из того, что вопрос своевременности распространения результатов уже решен, и проблема состоит в том, каким образом представлять результаты новой фазы в аналитической форме. 149. Результаты очередной фазы ПМС включают в себя информацию об агрегатах Г-К и ЭКШ, индексах физического объема и цен, ВВП на душу населения и его расходных компонентах, долях расходов в общих показателях по регионам, особых случаях, которые могут исказить общую картину и т.д. Кроме того, в конце шестой фазы, несмотря на все несоответствия ввиду различного числа участников (вследствие неодинаковой политической географии), был накоплен уникальный массив данных, который может помочь пользователям в понимании смысла показателей за текущий период. 150. Есть только два обстоятельства, оправдывающих невключение в издание огромного объема новой информации; речь идет о попытке дать разумный ответ, по крайней мере, на два вопроса: а) Что нового содержат в себе результаты этого обследования или статистических построений по сравнению с тем, что нам уже известно из предыдущих разработок или соответствующих данных? b) Почему полученная информация является уникальной? или Почему мне необходимо знать новую информацию? Ход рассуждения здесь таков: ответы на эти вопросы можно найти и в других источниках или скорость передачи информации имеет принципиальное значение, но как бы там ни было, эта информация естественно вписывается в уже сложившуюся схему Можно аргументировать и тем, что ежемесячный ИПЦ должен публиковаться в максимально сжатые сроки и что большинство аналитиков могут делать необходимые выводы при наличии вспомогательных данных по общему индексу. . Примеры важности аналитической поддержки можно найти в "Обследовании текущей деловой активности" Бюро экономического анализа США, куда включены последние ежеквартальные показатели ВВП. 151. При отсутствии двух вышеупомянутых обстоятельств обнародование данных является наипервейшей и, возможно, единственной возможностью доказать их важность потенциальным пользователям. Но этого нельзя делать с помощью подробных разъяснений методов выведения данных, использования классификаций, нормативов сбора информации в наиболее сложных случаях и т.д. Хотя они являются обязательными элементами любого профессионального статистического издания, необходимо дать ответ на поставленные выше вопросы. Необходимость дать такие ответы тем выше, чем больше разрыв во времени между базовым периодом и датой выхода публикации. 152. Но, несмотря на необходимость и обилие подлежащих анализу данных, аналитическая часть публикаций весьма скудна. Например, в материалах двух последних публикаций о паритете покупательной способности в регионах Экономической и социальной комиссии для Западной Азии (ЭСКЗА) и Африки Purchasing Power Parities: Volume and Price Level Comparisons for the Middle East, 1993 (United Nations publication, Sales № 97.II.L.7); and Comparison of Price Levels and Economic Aggregates, 1993: The Results of 22 African Countries (Luxembourg, 1996). основное внимание уделяется описанию методов и нормативов. В одной из них содержится несколько страниц с описанием отдельных графиков разброса. Но нигде не предпринимается попытка показать на примерах, как можно использовать данные для принятия квалифицированных решений и как выбор их альтернативных вариантов может помочь избежать ошибок. Поскольку с момента опубликования самого последнего из этих документов прошло уже три года, поспешность с изданием вряд ли является убедительным объяснением отсутствия аналитического содержания. 153. Аргумент о том, что агрегаты Г-К и ЭКШ дают весьма разные результаты и что нет установленного способа анализа разночтений, также не очень убедителен. Если исходить из предположения, что договоренность об издании результатов двух видов агрегирования остается в силе, как это предлагается в СНС 1993 года, то трудно будет представить себе их политическое применение, при котором расхождения на уровне широких агрегатов будут сказываться на характере рекомендаций Эксперимент с использованием значений ВВП на душу населения и формирования валового основного капитала, скорректированных по ППС в регионе ЭСКЗА и в 22 африканских странах, принимавших участие в шестой фазе, показывает наличие соотношений порядка 0,98 (по ЭСКЗА, кроме Палестины). Если различия в масштабах корректируются, то сопоставления распространяются только на страны одного региона и значения не опускаются ниже очень широких агрегатов, причем различия в функции агрегирования большой роли не играют. 154. В анализ, которым должна сопровождаться публикация, необходимо включить следующие элементы: а) Насколько классификация страны в регионе будет отличаться от классификации, установленной с использованием рыночных обменных курсов, и каковы главные факторы, объясняющие эти отличия? b) Как текущая ситуация отличается от ситуации, описанной в ходе предыдущей фазы, с точки зрения как динамики скорректированных по ППС агрегатов, так и различий между этими агрегатами и теми, которые были выведены на основе действующих рыночных обменных курсов? с) Насколько далекими от "истины" могут быть оценочные показатели, учитывая возможные систематические ошибки, погрешности в отчетности и степень условного начисления данных? d) Насколько изменилась структура расходов в регионе со времени последней фазы и какого рода перераспределения произошли в регионе? Заключительная аналитическая глава должна составляться после получения оценочных показателей по всем регионам, когда можно будет установить, какое место занимает данный регион в мировой иерархической структуре со времени реализации последней фазы. XI. СТОИМОСТЬ, РЕКОМЕНДАЦИИ И ВЫВОДЫ Сколько это будет стоить? 155. Нет смысла вставать на бюрократические позиции путем подсчитывания расходов и представления казначейским органам различных заинтересованных организаций запросов на соответствующее финансирование. Программа еще не накопила достаточного кредита доверия, чтобы оправдать такой подход. С другой стороны, нынешнее финансовое положение не позволяет принимать экстренные меры, в частности для подготовки новой фазы с новыми целями и во многом более широким масштабом. Мы советуем черпать вдохновение в подходе Саймона Голдберга Для тех, кто только недавно соприкоснулся с вопросами международной статистики, сообщаем, что Саймон Голдберг ушел с поста заместителя главного статистика Канады, чтобы занять должность четвертого директора Статистического отдела Организации Объединенных Наций. После выхода в отставку, он посвятил пять последних лет своей активной жизни созданию, организации и ресурсному обеспечению Программы развития возможностей для проведения обследований, образовав консорциум заинтересованных участников, который взял на себя задачу финансирования этого проекта. к формуле финансирования Программы обеспечения развития возможностей для проведения национальных обследований домашних хозяйств (ПВНОД). Однако между обеими программами есть различие. ПВНОД по существу является рамочной программой, а цели должны быть поставлены НСУ. В случае же ПМС конечный продукт известен и хорошо определен. Формула финансирования нацелена на систематизацию Программы, придание процессу четкости и ясности и на восстановление доверия к Программе, которое необходимо для признания ее результатов полезными. 156. Предложение по финансированию основано на том предположении, что Программа будет соответствовать структурной схеме, показанной в таблице 2. Таблица 2. Структура предлагаемой программы и целевое назначение расходов в разбивке по финансирующим организациям Базисные оценки Международные организации НСУ Текущее обновление данных Семинары; путевые расходы; всемирный координатор; региональные координаторы; начальное финансирование отдельных НСУ; консультанты; распространение данных; координаторы; сбор данных; путевые расходы и связь Технический персонал, непосредственно предоставленный координаторам Программы; дополнительные ресурсы для ПМС и других программ в области ценообразования; сбор и предоставление данных; связь Базисные оценки могут осуществляться одним из следующих двух способов: а) классическим способом при одном исходном годе и с целью исчисления скорректированного всемирного ВВП за данный год; и b) альтернативным способом, т.е. путем проведения скользящих базисных оценок, при которых исходный год изменяется в зависимости от региона на протяжении, скажем, пятилетнего цикла. В таблице 3 приводится пример возможной альтернативной схемы. Таблица 3. Гипотетический цикл базисных оценок Регион Организация Год пятилетнего цикла Азия и Океания вне зоны ОЭСР ЭСКАТО Первый Западная Азия ЭСКЗА Второй Африка а/ ЭКА Третий Карибский бассейн ЭКЛАК Четвертый Центральная и Южная Америка (материк) Пятый а/ Имеется в виду, что Еврокост не будет принимать участия в будущих фазах; разумеется, это самое пессимистичное предположение. 157. Ниже в подкрепление сметы расходов приводятся исходные предположения: зона ОЭСР самостоятельно отслеживает ситуацию большей частью по ежегодному графику; оклады технического персонала выплачиваются спонсирующими НСУ; ежегодно будет проводиться три семинара - два по данному региону и один для подготовки к рассмотрению следующего региона; некоторые виды анализа будут проводиться внешними экспертами-консультантами по контрактам. Еще одно предположение, касающееся первого цикла, состоит в том, что собираемые ценовые данные относятся только к расходам домохозяйств. 158. Исходя из этих предположений и принимая за основу расходы, связанные с латиноамериканским проектом, можно сказать, что прямые ежегодные расходы составят примерно следующие суммы: Таблица 4. Прямые ежегодные расходы по пятилетнему циклу базисных оценок (В тыс. долл. США) Целевое назначение расходов Сумма Семинары Путевые расходы и связь Начальное финансирование а/ Оклады координаторов b/ Консультации по контрактам с/ Всего а/ Средства, необходимые для того, чтобы помочь некоторым НСУ в проведении дополнительных обследований цен и т.д. b/ Включая оклад всемирного координатора и дополнительные выплаты внештатным региональным координаторам. c/ В основном для оказания помощи в анализе новых данных и обновлении информации, содержащейся в базисных оценках. В таблицу 4 не включены расходы НСУ, что подразумевает использование их собственного персонала для сбора и редактирования данных о ценах; спонсорство со стороны НСУ; и оклады, уже выплаченные внештатным координаторам. В нее также не включены расходы на научно-исследовательскую программу Всемирного банка. 159. Смысл этих весьма приблизительных цифр в том, чтобы показать, что мероприятие в масштабах всего мира будет ежегодно обходиться менее чем в один миллион долларов, что не выходит за пределы возможностей консорциума заинтересованных организаций. Как бы там ни было, главной обязанностью всемирного координатора будет проверка ситуации и определение перспектив финансирования в таких масштабах. 160. В настоящем докладе содержатся следующие рекомендации: 161. Ни одна статистическая программа международного уровня не нуждается в центральной координации и эффективной связи с НСУ в такой степени, как ПМС. Для обеспечения действенности программы необходимо, чтобы и национальные, и международные учреждения эффективно выполняли свою роль. Поэтому она в большей степени, чем обычные программы, уязвима перед лицом личных конфликтов, небольших изменений в бюджете, явного отсутствия руководства и т.д. С другой стороны, твердая рука, чувство приверженности и понимание целей и мобилизация поддержки со стороны НСУ могут быстро повернуть ситуацию на 180 градусов. Оценка программы представляет собой возможность поставить принципиальные вопросы относительно целесообразности ее продолжения. Если ответ положительный и расходы могут быть сведены до приемлемого уровня, то принять другие решения относительно ее сохранения будет не так уж и сложно. 