%%%FINANCIAL STATEMENTS|AUDITING|MEDIUM-TERM PLANNING|PROGRAMME PLANNING|PROGRAMME IMPLEMENTATION|FINANCIAL MANAGEMENT|FUNDS|PROGRAMME EVALUATION|

Пятый комитет Краткий отчет о 7-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 15 октября 2008 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: гн Броди (Венгрия) Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам: гжа Маклерг Содержание Пункт 116 повестки дня: Финансовые доклады и проверенные финансовые ведомости и доклады Комиссии ревизоров Пункт 119 повестки дня: Планирование по программам Заседание открывается в 10 ч. 05 м. Пункт 116 повестки дня: Финансовые доклады и проверенные финансовые ведомости и доклады Комиссии ревизоров (A/63/5 (Vols. I, III, IV) и Add.1, Add.2 и Add.2/Corr.1, Add.3 - 10, Add.11 и Add.11/Corr.1 и Add.12, A/63/169, A/63/327 и Add.1 и A/63/474) 1. Гн Мийар (Председатель Комитета по ревизионным операциям Комиссии ревизоров), представляя Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии доклады Комиссии ревизоров, говорит, что при проведении всех ревизий и подготовке докладов Комиссия впервые использовала международные стандарты ревизии, а не общие стандарты ревизии Группы внешних ревизоров Организации Объединенных Наций, которыми она руководствовалась ранее. Она также внедрила единообразный формат своих докладов, который использовался, в том числе, при подготовке 19 докладов для текущей сессии. Шестнадцать из них касались финансовых ведомостей Организации Объединенных Наций и ее фондов и программ, причем все они относились к двухгодичному периоду, закончившемуся 31 декабря 2007 года, за исключением одного доклада -- по Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), который относился к году, закончившемуся 31 декабря 2007 года. Основные выводы, сделанные в этих 16 докладах, были обобщены в последующем докладе, содержащем краткое резюме основных выводов и заключений (A/63/169). Комиссия подготовила также и позднее представит Комитету ежегодный доклад о генеральном плане капитального ремонта (A/63/5 (Vol. V)) и доклад о работе Целевой группы по закупочной деятельности, подготовленный во исполнение соответствующей просьбы Генеральной Ассамблеи (A/63/167). 2. В отношении финансовых ведомостей семи организаций Комиссия вынесла заключения ревизоров без оговорок, а в отношении финансовых ведомостей девяти организаций заключения ревизоров были вынесены с отходом от стандартной формы и различными замечаниями по существу. Замечания по существу касались таких вопросов, как отрицательное сальдо резервов и остатков средств, неподтвержденные остатки средств по межфондовым операциям, неадекватный учет расходуемого имущества и имущества длительного пользования и недостаточно эффективный контроль за расходами на проекты, осуществляемые методом национального исполнения. 3. Приветствуя впервые произведенный во исполнение соответствующих просьб Генеральной Ассамблеи учет обязательств по выплатам при прекращении службы и после выхода в отставку, прежде всего обязательств, связанных с медицинским страхованием после выхода в отставку, Комиссия обращает внимание на несогласованность подходов различных организаций к учету таких обязательств и средств для их финансирования. Комиссия отмечает также усилия всех организаций, входящих в Сеть Организации Объединенных Наций по финансовым и бюджетным вопросам, по переходу на Международные стандарты учета в государственном секторе (МСУГС), но выражает обеспокоенность по поводу задержек с финансированием мер по внедрению системы общеорганизационного планирования ресурсов (ОПР) в Секретариате Организации Объединенных Наций, что, в свою очередь, может привести к задержкам с переходом на МСУГС. В этой же связи Комиссия ставит вопрос об отсутствии единообразного формата для представления финансовых ведомостей Организации Объединенных Наций и ее фондов и программ. 4. Что касается мер, принятых во исполнение предыдущих рекомендаций, то Комиссия констатирует, что из всех 788 рекомендаций, вынесенных в предыдущих двухгодичных периодах, 505 (64 процента) были выполнены полностью, 250 (32 процента) выполнены частично, 19 (2 процента) не были выполнены и 14 (2 процента) утратили свою актуальность. 5. В заключение он напоминает, что доклады Комиссии являются для Генеральной Ассамблеи единственным источником оценки состояния финансовой отчетности, производимой независимыми внешними экспертами. Комиссия считает себя партнером Организации Объединенных наций и ее фондов и программ в области управления и в рамках своих полномочий и мандата будет содействовать Организации в дальнейшем осуществлении различных реформаторских инициатив. 6. Гжа Хурц-Сойка (Директор Канцелярии заместителя Генерального секретаря по вопросам управления), представляя доклад Генерального секретаря о выполнении рекомендаций Комиссии ревизоров, содержащихся в ее докладах по Организации Объединенных Наций и докладах о фондах и программах за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2007 года (A/63/327 и Add.1), которые были представлены в соответствии с резолюцией 48/216 В Генеральной Ассамблеи, отмечает, что в документе A/63/327 содержится информация по Организации Объединенных Наций и генеральному плану капитального ремонта, а в добавлении к нему A/63/327/Add.1 -- информация о фондах и программах Организации Объединенных Наций. 7. Для выполнения просьб, с которыми Генеральная Ассамблея неоднократно обращалась к Генеральному секретарю, в том числе в последний раз в резолюции 62/223 A, делалось все возможное. Эти просьбы касались указания предполагаемых сроков выполнения рекомендаций Комиссии, а также приоритетов и ответственных за осуществление должностных лиц. В соответствии с резолюцией 52/212 В Генеральной Ассамблеи ответственность за осуществление рекомендаций Комиссии была возложена на руководителей программ. В большинстве случаев, представленных на рассмотрение Комитета, именно они определяли конечные сроки завершения выполнения рекомендаций, но в некоторых случаях такие сроки зависели от перехода на МСУГС или внедрения системы ОПР либо от мер, которые необходимо было принять Генеральной Ассамблее. В соответствии с резолюцией 48/216 В Генеральной Ассамблеи Генеральный секретарь указал, какие из рекомендаций требовали таких мер. Хотя все принятые рекомендации будут выполняться своевременно, выполнению тех из них, которые Комиссия отнесла к числу основных, будет уделяться первоочередное внимание. 8. Заранее проинформировав Комиссию о замечаниях Генерального секретаря, касающихся ее выводов и рекомендаций, с тем чтобы Комиссия учла их в своем собственном докладе, администрация смогла рационализировать доклад Генерального секретаря, включив в него замечания только по тем вопросам, которые требовали дальнейших разъяснений. Вместе с тем в соответствии с просьбой Генеральной Ассамблеи, содержащейся в пункте 10 резолюции 62/223 А, в доклад Генерального секретаря была включена дополнительная информация о всех рекомендациях, относящихся к предыдущим периодам, которые, по мнению Комиссии, не были выполнены в полном объеме. 9. Дальнейшую информацию и разъяснения в отношении рекомендаций, адресованных Организации Объединенных Наций, Секретариат будет представлять по мере необходимости. В случае с рекомендациями, адресованными фондам и программам, делать это будут их административные руководители. 10. Гн Келапиле (заместитель Председателя Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам), представляя доклад Консультативного комитета о финансовых докладах и проверенных финансовых ведомостях и докладах Комиссии ревизоров за период, закончившийся 31 декабря 2007 года (A/63/474), говорит, что Консультативный комитет приветствует тот факт, что доклады Комиссии попрежнему отличаются высоким качеством, а также координацию и сотрудничество Комиссии с другими надзорными органами, поскольку это способствует оптимальному использованию ресурсов, необходимых для проведения ревизий. Вместе с тем формату докладов Генерального секретаря о выполнении рекомендаций Комиссии можно было бы придать более систематизированный характер, с тем чтобы было легче делать перекрестные ссылки с докладами Комиссии. 11. Поскольку многие из вопросов, рассматриваемых Комиссией, имеют также непосредственное отношение к другим докладам, представленным Консультативному комитету на его текущей сессии, в частности к докладам о строительных и крупных эксплуатационных проектах, управлении людскими ресурсами и информационных технологиях, включая внедрение системы общеорганизационного планирования ресурсов и переход на Международные стандарты учета в государственном секторе, Консультативный комитет учтет замечания Комиссии по этим вопросам. 12. Ссылаясь на результаты проведенного Комиссией анализа недостатков в процессе перехода на МСУГС и внедрения системы ОПР, Административный комитет отмечает, что подразделения Организации Объединенных Наций находятся на различных этапах подготовки к переходу на МСУГС и что в этой деятельности попрежнему сохраняется ряд проблем. В Организации Объединенных Наций задержка с финансированием внедрения системы ОПР непосредственно скажется на внедрении МСУГС и, возможно, приведет к тому, что переход на эти стандарты состоится не в 2010 году, как это первоначально планировалось, а не ранее 2011 года. Консультативный комитет считает также, что необходим будет тщательный контроль за применением стандартов, с тем чтобы это делалось единообразно в рамках всей системы Организации Объединенных Наций, и что Координационному совету руководителей системы Организации Объединенных Наций (КСР) следует продолжать играть ключевую роль в этом отношении. 13. Памятуя о том, что изза структурной сложности системы Организации Объединенных Наций переход на МСУГС автоматически не приведет к объединению финансовых ведомостей в масштабах всей системы, хотя они и могут использоваться в качестве инструмента сравнения и анализа деятельности различных организаций в рамках общей системы, Консультативный комитет рекомендует Генеральной Ассамблее продолжать рассматривать вопрос об обобщении или сведении воедино финансовых ведомостей Организации Объединенных Наций по мере перехода Организации к применению МСУГС. В частности в контексте перехода на МСУГС администрации следует срочно решить проблему ненадлежащего учета имущества длительного пользования, о которой постоянно говорится в докладах внешних и внутренних ревизоров. 14. Будучи обеспокоен замечанием Комиссии о том, что в Центральных учреждениях не имеется должного понимания фактического использования и конфигурации рабочих помещений и отсутствует общая стратегия их использования, Консультативный комитет соглашается с рекомендациями Комиссии о том, что администрация должна разработать письменные процедуры эксплуатации служебных помещений и обеспечить их применение. Консультативный комитет разделяет также мнение Комиссии о важности надежного долгосрочного плана регулярного обслуживания зданий, в частности в местах расположения штаб-квартир Организации, во избежание накопления проблем, которые вызвали бы необходимость проведения дорогостоящих и крупномасштабных ремонтно-восстановительных работ. Ссылаясь на комментарии, содержащиеся в его отдельном докладе о строительстве служебных и конференционных помещений в Вене, Аддис-Абебе и Найроби (А/63/465), Консультативный комитет соглашается с Комиссией в том, что Секретариату в Нью-Йорке следует играть координирующую роль в вопросах планирования таких проектов, управления ими и контроля за их осуществлением. 15. Приняв к сведению замечание Комиссии о сохраняющихся недостатках в области финансового управления проектами, осуществляемыми методом национального исполнения, в Программе развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Фонде Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), Детском фонде Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), Ближневосточном агентстве Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) и Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, Консультативный комитет соглашается с Комиссией в том, что для обеспечения успешного применения модели оценки рисков для таких проектов, аналогичной той, которая была внедрена в ПРООН в 2007 году, необходимо внедрить надлежащие механизмы контроля, в том числе функционирующий процесс надзора. Опытом, полученным в процессе внедрения такой модели в ПРООН, необходимо делиться с другими фондами и программами. Отмечая, что Совет в целом положительно оценил работу подразделений внутренней ревизии в фондах и программах Организации Объединенных Наций, Консультативный комитет выражает обеспокоенность по поводу того, что подразделения внутренней ревизии в Управлении служб внутреннего надзора (УСВН) и ПРООН не выполняли свои планы ревизионной работы. 16. В заключение он отмечает, что Консультативный комитет рекомендует Генеральному секретарю назначить в каждом департаменте и управлении координаторов для содействия процессу выполнения рекомендаций Совета и установления ответственности за принятие необходимых мер. Помимо этого, Консультативный комитет считает, что Комиссии следует укрепить свой процесс проверки, с тем чтобы расширить свои возможности по оценке результатов и воздействия усилий по выполнению ее рекомендаций. 17. Гн Казале (Франция), выступая от имени Европейского союза; стран-кандидатов на вступление: бывшей югославской Республики Македония, Турции и Хорватии; страны-участницы процесса стабилизации и ассоциации Боснии и Герцеговины; а также от имени Лихтенштейна, Республики Молдова и Украины, выражает обеспокоенность по поводу существенного увеличения числа докладов Совета, издаваемых с отходом от стандартной формы и содержащих замечания по существу. Секретариату следует в срочном порядке заняться устранением хронических недостатков в системе управления активами, о которых неоднократно говорилось в докладах Совета и на которые указывал также Консультативный комитет. 18. Внедрение МСУГС является серьезной задачей для Организации и должно осуществляться под тщательным контролем, для чего Генеральной Ассамблее должны регулярно представляться доклады, а Комиссия должна проводить соответствующие ревизии. Как отметил Консультативный комитет, особое внимание необходимо уделять обеспечению слаженности в системе Организации Объединенных Наций. Кроме того, Секретариату следует в полной мере использовать преимущества МСУГС, прежде всего в области управления активами. Европейский союз будет также уделять пристальное внимание и другим вопросам, о которых говорится в замечаниях Комиссии, включая ОПР, финансирование обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку и отсутствие общей стратегии использования служебных помещений. Он особо подчеркивает важность выполнения рекомендаций Комиссии и отмечает, что Независимый консультативный комитет по ревизии и другие ревизионные структуры играют важную роль в информировании соответствующих органов о ходе работы по внедрению эффективных механизмов мониторинга и подотчетности. 19. Гн Хант (Антигуа и Барбуда), выступая от имени Группы 77 и Китая и особо отмечая важную роль внутренних и внешних надзорных органов в целом и Комиссии ревизоров в частности, говорит, что Группа приветствует внесение изменений в формат докладов Комиссии, а также издание в отдельном докладе резюме выводов и рекомендаций. Она согласна с этими выводами и рекомендациями и высоко оценивает постоянное сотрудничество и координацию действий Комиссии с другими надзорными органами, включая Управление служб внутреннего надзора и Объединенную инспекционную группу. 20. Своевременное выполнение рекомендаций Комиссии имеет огромное значение для обеспечения соблюдения администрацией надлежащих процедур и практики и представления в финансовых ведомостях полной информации. Хотя в целом показатели выполнения рекомендаций существенно улучшились, тот факт, что некоторые невыполненные рекомендации относятся к двухгодичным периодам 1998 - 1999 и 2000 - 2001 годов, не может не вызывать обеспокоенности. Поскольку ответственность за выполнение рекомендаций Комиссии несет администрация, она должна назначать конкретных ответственных за это сотрудников. Поэтому Группа согласна с Консультативным комитетом, который рекомендовал Генеральному секретарю назначить в каждом департаменте и управлении координаторов для содействия процессу выполнения рекомендаций и установления ответственности за принятие необходимых мер, а Комиссии -- укрепить свой процесс проверки, с тем чтобы более эффективно оценивать результаты и воздействие усилий администрации по выполнению рекомендаций. 21. Группа с обеспокоенностью отмечает сокращение доли успешно сдающих конкурсные экзамены кандидатов из непредставленных или недопредставленных в Организации стран, о чем говорится в выводах Комиссии, и вновь заявляет, что обеспечение справедливого географического распределения и сбалансированной представленности мужчин и женщин должно быть одной из приоритетных задач Организации Объединенных Наций и ее учреждений, фондов и программ. Эту ситуацию необходимо исправить, для чего нужно обеспечить транспарентность и подотчетность на всех уровнях процесса отбора, найма и расстановки кадров. 22. Необходимо своевременно и эффективно выполнять рекомендации Комиссии, касающиеся генерального плана капитального ремонта. Следовательно, администрации следует принять меры в связи с еще не выполненными и вновь включенными в последний доклад Комиссии рекомендациями о создании консультативного совета и о раздельном учете текущих и капитальных затрат. Группа надеется также, что Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС) займется устранением недостатков в управлении активами, на которые Комиссия обратила внимание в своем докладе о ревизии, подготовленном с отходом от стандартной формы. 23. Гн Поттс (Соединенные Штаты Америки) подчеркивает, что Комитет в своей деятельности опирается на доклады Комиссии, которые необходимы для того, чтобы государства-члены могли выполнять свои фидуциарные функции, обеспечивая эффективное расходование средств в установленных целях, а также для обеспечения большей транспарентности и усиления подотчетности. Он выражает надежду на то, что показатели выполнения рекомендаций Комиссии будут и далее улучшаться. Вместе с тем его делегация, будучи обеспокоена увеличением числа докладов, содержащих замечания по существу, настоятельно призывает подразделения, в которых были проведены ревизии, принять меры в связи с этими замечаниями Комиссии. 24. Высоко оценивая координацию деятельности между Комиссией и УСВН, целью которой является недопущение дублирования усилий, он напоминает о том, что Комиссия и Консультативный комитет рекомендовали Отделу внутренней ревизии УСВН повысить эффективность процесса ревизии в целом и улучшить показатели проведения запланированных ревизий. Кроме того, Комиссии сложно надлежащим образом выполнять свои функции и проводить сравнительный анализ проверяемых подразделений, пока финансовые ведомости готовятся в разных форматах. Его делегация выражает удивление в связи с рекомендацией Комиссии о том, чтобы все новые сотрудники категории специалистов, не владеющие свободно обоими рабочими языками Организации, проходили подготовку по французскому языку, поскольку она не видит связи между этой рекомендацией и проверкой финансовых ведомостей. 25. Обеспокоенность вызывают также постоянные проблемы с учетом имущества длительного пользования, на которые указывали Комиссия ревизоров и Независимый консультативный комитет по ревизии. Эта ситуация свидетельствует о наличии серьезной бреши в системе внутреннего контроля и требует надлежащих неотложных мер. Его делегация рассчитывает также на то, что руководители программ будут выполнять рекомендации Комиссии относительно совершенствования методологии составления бюджета и управления, ориентированных на достижение конкретных результатов, принимая во внимание вывод Комиссии о том, что показатели, цели и результаты нуждаются в уточнении. 26. Организации следует улучшить документальный учет использования услуг подрядчиков. Поскольку закупки представляют собой сферу повышенного риска, его делегация хотела бы знать, что было сделано с тех пор, как Комиссия выявила слабые места, включая несоблюдение положений Руководства по закупкам, недостаточно жесткие условия отбора поставщиков, в частности для установления того, не входят ли они в число поставщиков, к услугам которых Совет Безопасности запретил обращаться в своей резолюции 1267 (1999), и несоблюдение Стандартов учета системы Организации Объединенных Наций и Финансовых положений и правил. Она выражает обеспокоенность по поводу участившихся случаев мошенничества и хотела бы знать, чем обусловлена эта ситуация, что делается для решения этой проблемы и какие для этого применяются санкции. 27. Приветствуя прогресс в работе Управления генерального плана капитального ремонта, его делегация приняла к сведению обеспокоенность Комиссии по поводу отсутствия сводного учетного табеля, который можно было бы использовать для наблюдения за основными показателями хода осуществления проекта, необходимости пересмотра общей сметы расходов на проект с учетом принятия стратегии ускоренного строительства и внесенных в проект изменений, а также трудностей, связанных с разницей в формате учета расходов Секретариатом и сметы -- Управлением генерального плана капитального ремонта. Его делегация напоминает также о том, что, как с беспокойством отметила Комиссия, если процесс принятия решений будет занимать слишком много времени, это сведет на нет преимущества ускоренной стратегии. 28. Эффективный надзор -- как, например, со стороны Комиссии -- лишь повышает эффективность деятельности Организации, поскольку он позволяет использовать высвобождаемые ресурсы на новые цели, устранять неэффективные виды практики и привлекать к ответственности виновных сотрудников. Поэтому государствам-членам следует делать все необходимое для обеспечения оперативного выполнения руководителями рекомендаций, сформулированных по итогам ревизий. 29. Гжа Томита (Япония) говорит, что ее делегация приветствует неустанные усилия Секретариата, направленные на обеспечение надлежащего управления целевыми фондами. Вместе с тем она отметила, что, хотя информация о бездействующих целевых фондах была включена в доклад Комиссии ревизоров за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2005 года (A/61/5 (Vol. I)), в докладе за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2007 года (A/63/5 (Vol. I)), такая информация отсутствовала. Таким образом, она настоятельно призывает Комиссию включать в будущие доклады перечень бездействующих целевых фондов. 30. Что касается бездействующих целевых фондов, которые предлагается закрыть, то неизрасходованные остатки средств следует возвращать соответствующим донорам, а процедуры закрытия фондов следует начинать своевременно. 31. В своем докладе за двухгодичный период, закончившийся в декабре 2005 года, Комиссия ревизоров указала 35 бездействующих целевых фондов. Однако в двухгодичном периоде 2006 - 2007 годов были закрыты лишь 13 из них. Необходимо принять меры к закрытию остальных таких фондов. 32. В двухгодичном периоде 2006 - 2007 годов незадействованными оказались средства 39 целевых фондов. Япония хотела бы знать, планируется ли закрыть эти фонды и каким образом это предполагается сделать. Она хотела бы получить подробные разъяснения в ходе неофициальных консультаций. Пункт 119 повестки дня: Планирование по программам (A/63/6 (Part one и Progs. 1 - 13, Prog. 14/Rev.1, Progs. 15 и 16, Prog. 17 и Prog. 17/Corr.1, Progs. 18 - 22, Prog. 23 и Prog. 23/Corr.1 и Progs. 24 - 27), A/63/16 и A/63/70) 33. Гн Жэнь Ишэн (Председатель Комитета по программе и координации), представляя доклад Комитета по программе и координации (КПК) о работе его сорок восьмой сессии (A/63/16), говорит, что в этом докладе содержатся выводы и рекомендации Комитета, касающиеся исполнения программ Организации Объединенных Наций в двухгодичном периоде 2006 - 2007 годов; предлагаемых стратегических рамок на период 2010 - 2011 годов; ряда докладов об оценке, подготовленных Управлением служб внутреннего надзора; вопросов координации, включая информацию по Координационному совету руководителей системы Организации Объединенных Наций и <<Новому партнерству в интересах развития Африки>> (НЕПАД); а также совершенствования методов и процедур работы КПК в рамках его мандата. 34. Что касается исполнения программ Организации Объединенных Наций в двухгодичном периоде 2006 - 2007 годов, то Комитет по программе и координации рекомендовал Генеральной Ассамблее просить Генерального секретаря подготовить изменения к Положениям и правилам, регулирующим планирование программ, программные аспекты бюджета, контроль выполнения и методы оценки, с тем чтобы Организация могла перейти от составления бюджета, ориентированного на конкретные результаты, к подлинному управлению, ориентированному на результаты; при этом следует принимать во внимание любые решения, которые Ассамблея может принять в связи с докладом Генерального секретаря о системе подотчетности, системе общеорганизационного управления рисками и внутреннего контроля и системе управления, ориентированного на конкретные результаты (A/62/701 и Add.1). 35. Что касается предлагаемых стратегических рамок на период 2010 - 2011 годов, части первой (общий обзор плана) и части второй (предлагаемый двухгодичный план по программам), то Комитет по программе и координации вынес рекомендации по вопросам существа в отношении 26 из 27 программ. Изза нехватки времени было решено рекомендовать Генеральной Ассамблее передать программу 19 <<Права человека>> Третьему комитету на рассмотрение по пункту повестки дня, озаглавленному <<Планирование по программам>>. 36. Комитет по программе и координации рекомендовал Генеральной Ассамблее одобрить приоритеты на период 2010 - 2011 годов, содержащиеся в пункте 45 общего обзора плана, а также продолжить рассмотрение общего обзора, с тем чтобы более точно отразить в нем долгосрочные цели Организации на основе мандатов, утвержденных государствами-членами. 37. Что касается оценок, то КПК вынес рекомендации по докладам Управления служб внутреннего надзора. Он рекомендовал Генеральной Ассамблее просить Генерального секретаря продолжать выполнять оставшиеся рекомендации, сформулированные по итогам тематической оценки, а в отношении углубленной оценки специальных политических миссий, осуществляемых под руководством Департамента по политическим вопросам и находящихся в ведении Департамента полевой поддержки, он рекомендовал Генеральной Ассамблее одобрить содержащиеся в докладе рекомендации с некоторыми изменениями. 38. Что касается координации, то Комитет по программе и координации вынес ряд рекомендаций в связи с годовым обзорным докладом Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций за 2007/08 год. Он рекомендовал Генеральной Ассамблее просить Генерального секретаря в его качестве Председателя Совета представлять в своих будущих годовых обзорных докладах конкретную информацию об основных трудностях, возникших при проведении координационной работы в различных секторах, а также о соответствующих реализуемых решениях и отдаче от деятельности Координационного совета для системы Организации Объединенных Наций. 39. Комитет по программе и координации вынес также рекомендации в связи с докладом Генерального секретаря о поддержке системой Организации Объединенных Наций <<Нового партнерства в интересах развития Африки>> и отметил главные достижения системы в рамках выполнения ею своей роли в осуществлении Партнерства. 40. КПК с признательностью отметил прогресс, достигнутый в совершенствовании его методов работы и рабочих процедур, подтвердил важность дальнейшего совершенствования своих методов работы и постановил продолжать заниматься этим вопросом. 41. Гжа Ван Бюрле (Директор Отдела по планированию программ и бюджету), представляя доклад Генерального секретаря о предлагаемых стратегических рамках на двухгодичный период 2010 - 2011 годов (A/63/6 (Part one и Progs. 1 - 13, Prog. 14/Rev.1, Progs. 15 и 16, Prog. 17 и Prog. 17/Corr.1, Progs. 18 - 22, Prog. 23 и Prog. 23/Corr.1 и Progs. 24 - 27)), говорит, что эти стратегические рамки были подготовлены в соответствии с Положениями и правилами, регулирующими планирование программ, программные аспекты бюджета, контроль выполнения и методы оценки, и в соответствии с положениями резолюции 58/269 Генеральной ассамблеи, в которой она просила Генерального секретаря готовить стратегические рамки на двухгодичной основе. 42. В той же резолюции Генеральная Ассамблея заявила, что стратегические рамки должны представлять собой главный директивный документ Организации Объединенных Наций. При подготовке стратегических рамок на 2010 - 2011 годы -- первых после вступления в должность нынешнего Генерального секретаря -- учитывались также положения резолюций 59/275, 61/235 и 62/224 Генеральной Ассамблеи. 43. Предлагаемые стратегические рамки являются одним из основополагающих документов, которыми Организация в целом руководствуется в своей работе. В части первой, в которой содержится обзор плана, указаны долгосрочные цели и приоритеты, а в части второй, в которой содержится двухгодичный план по программам, представлены 27 программ. Предлагаемые стратегические рамки служат для претворения в жизнь решений директивных органов и представляют собой основу для разработки предложений по бюджету по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. Краткий перечень важнейших решений директивных органов приводится в конце каждой программы. 44. Обзор плана был подготовлен при непосредственном участии Генерального секретаря и старшего руководства Секретариата. Долгосрочные цели отражают мнения Генерального секретаря и руководящие указания государств-членов относительно приоритетов, полученные, прежде всего, через КПК и Генеральную Ассамблею. Что касается приоритетов на 2010 - 2011 годы, то Генеральный секретарь предлагает неукоснительно придерживаться восьми приоритетов, ранее установленных Генеральной Ассамблеей для периодов с 1998 по 2007 годы включительно, как об этом говорится в главе III доклада. 45. Содействие экономическому росту и устойчивому развитию, поиск ответов на беспрецедентные вызовы международному миру и безопасности и более полное соблюдение прав человека во всем мире представляют собой неизменные долгосрочные цели Организации и три основных области ее деятельности, а именно: мир и безопасность, развитие и права человека, как это было согласовано на Всемирном саммите 2005 года. Стремясь к достижению этих целей, Организация будет руководствоваться тремя ключевыми принципами в своей деятельности: достижение результатов в интересах наиболее нуждающихся, укрепление Организации Объединенных Наций через полную подотчетность и обеспечение общемировых благ для спокойного и лучшего мира в XXI веке. 46. Во исполнение резолюции 58/269 Генеральной Ассамблеи Секретариат будет обеспечивать пересмотр программ в целях учета воздействия межправительственных решений, принятых после подготовки стратегических рамок. При составлении бюджета на 2010 - 2011 годы будет проведен всесторонний обзор каждой из программ для учета всех соответствующих решений директивных органов. Программные корректировки, не отраженные во время принятия Генеральной Ассамблеей стратегических рамок, будут представлены на рассмотрение Пятого комитета в 2009 году. 47. Предлагаемые стратегические рамки уже были рассмотрены на межправительственном уровне секторальными, функциональными и региональными органами. В ряде случаев обзор стратегических рамок был проведен до их окончательной доработки, и результаты этого обзора были учтены в предложениях. В других случаях межправительственный обзор был проведен уже после доработки первоначальных предложений, и изменения были представлены КПК во время рассмотрения им предлагаемых стратегических рамок в июле 2008 года. 48. Предлагаемые стратегические рамки на период 2010 - 2011 годов были подготовлены с учетом опыта, полученного с тех пор как в 2002 - 2007 годах была впервые применена логическая основа, указывающая на причинно-следственные связи между целями, стратегией, ожидаемыми достижениями и показателями достижения результатов. Информация о достигнутых результатах, представленная в докладе об исполнении программ за двухгодичный период 2006 - 2007 годов (A/63/70), также способствовала более глубокому пониманию логической основы, порядка управления программой работы и важной роли обратной связи для цикла планирования, разработки и осуществления программ, их контроля и оценки. 49. Гн Баэс (руководитель Группы по поддержке надзора), представляя доклад Генерального секретаря об исполнении программ Организации Объединенных Наций в двухгодичный период 2006 - 2007 годов (A/63/70), говорит, что в этом докладе содержится информация об осуществлении мероприятий, что является общепринятым мерилом результативности, и общий обзор достигнутых Организацией результатов, подготовленный на основании информации, представленной различными департаментами. 50. В своей резолюции 61/245 Генеральная Ассамблея постановила передать ответственность за подготовку доклада об исполнении программ от УСВН Департаменту по вопросам управления. В качестве временной меры находящийся на рассмотрении Комитета доклад был подготовлен совместно соответствующими руководителями программ и департаментами Центральных учреждений. 51. В докладе приведены общий обзор результатов, достигнутых Секретариатом в течение двухгодичного периода 2006 - 2007 годов, сводные статистические данные об осуществлении мероприятий, данные об использовании ресурсов, ведомость ассигнований на указанный двухгодичный период, рекомендации, рассмотренные КПК в июне 2008 года, и отдельная его глава посвящена исполнению программ в разбивке по разделам бюджета по программам. Впервые сделана попытка включить в доклад раздел о результатах, достигнутых Организацией. 52. По 23 из 31 раздела и подраздела бюджета, перечисленных в докладе, совокупные показатели осуществления мероприятий составили 90 процентов или выше, тогда как в предыдущем двухгодичном периоде такие результаты были достигнуты по 25 бюджетным разделам. По пяти разделам показатели осуществления мероприятий составили от 80 до 90 процентов -- против четырех бюджетных разделов в прошлом двухгодичном периоде. Лишь по двум бюджетным разделам показатели осуществления были ниже 80 процентов, а именно: по разделам <<Разоружение>> (65 процентов) и <<Охрана и безопасность>> (50 процентов), и причины такого положения дел приводятся в докладе. 53. Анализ данных о результатах, достигнутых в двухгодичном периоде 2006 - 2007 годов, показал, что они были значительными. 54. Генеральный секретарь стремится добиться того, чтобы качественной оценке исполнения программ уделялось более пристальное внимание и чтобы при принятии решений все руководители программ более эффективно использовали данные об исполнении программ. 55. Несмотря на сохраняющиеся проблемы методологического характера, Секретариат будет продолжать усилия по формированию культуры управления, ориентированного на конкретные результаты, с тем чтобы информация о достигнутых результатах не просто включалась в соответствующие доклады, но и использовалась в качестве эффективного инструмента управления, позволяя понять, какие меры дают хорошие результаты и почему. Это постоянный процесс, и Генеральный секретарь всецело привержен его осуществлению. 56. Гн Хант (Антигуа и Барбуда), выступая от имени Группы 77 и Китая, говорит, что важнейшая задача планирования по программам заключается в преобразовании межправительственных мандатов в программы для их претворения в жизнь. 57. Группа 77 придает огромное значение работе Комитета по программе и координации. КПК отвечает не только за подготовку рекомендаций в отношении разработки программ на основе собственной трактовки решений директивных органов, но и за разработку процедур оценки, которые затем используются при разработке программ. Работа КПК содействует рассмотрению Пятым комитетом вопросов, касающихся программ, и фактически служит отправной точкой для рассмотрения на межправительственном уровне предлагаемых стратегических рамок. 58. Поскольку 2008 год является небюджетным, КПК провел обзор предлагаемых стратегических рамок на 2010 - 2011 годы. Группа 77 одобряет рекомендации, содержащиеся в докладе КПК (A/63/16), прежде всего общую рекомендацию о том, что руководителям программ следует продолжать работать над повышением качества формулировок ожидаемых достижений, с тем чтобы они лучше отражали межправительственные мандаты. 59. Группа вновь подчеркивает важность долгосрочных задач Организации, которые предусматривают полное достижение ее целей, и одобряет рекомендацию КПК о том, что будущие общие обзоры планов должны готовиться при полном учете руководящих принципов, сформулированных Генеральной Ассамблеей, для обеспечения того, чтобы эти задачи основывались на мандатах, утвержденных государствами-членами. 60. Что касается исполнения программ в двухгодичном периоде 2006 - 2007 годов, то Группа признает, что формулировки ожидаемых достижений и показателей исполнения были продуманы более тщательно, и надеется, что данные о результатах, содержащиеся в докладе об исполнении программ (A/63/70), будут использоваться при разработке стратегических рамок в будущем. В связи с этим КПК рекомендовал обеспечить ответственность руководителей программ за достижение результатов и представление более подробной информации о том, каким образом происходит накопление опыта и обмен им. 61. Группа приветствовала усилия Координационного совета руководителей, направленные на укрепление координации и повышение эффективности деятельности системы Организации Объединенных Наций, и приняла к сведению его годовой обзорный доклад за 2007/08 год (E/2008/58). Она высоко оценивает сотрудничество между КСР, Комиссией по международной гражданской службе и Объединенной инспекционной группой и призывает КСР продолжать принимать меры к укреплению такого сотрудничества. Группа особенно высоко оценивает усилия Совета по обеспечению координации мероприятий системы Организации Объединенных Наций, направленных на сокращение масштабов голода и нищеты. Она согласна с рекомендацией КПК о том, что в будущем Совету следует включать в свои доклады информацию о мерах, призванных содействовать транспарентности и подотчетности, а также конкретные данные об основных трудностях, возникающих в рамках деятельности по обеспечению координации. 62. В заключение он отмечает, что, по мнению Группы, система Организации Объединенных Наций играет важнейшую роль в осуществлении НЕПАД. Поэтому Совету следует продолжать принимать меры, направленные на обеспечение эффективной координации деятельности с этим органом. 63. Гн Казале (Франция), выступая от имени Европейского союза, говорит, что в докладе Комитета по программе и координации о работе его сорок восьмой сессии (A/63/16) содержатся полезные указания относительно планирования бюджета и принимаются во внимание приоритетные задачи, сформулированные Генеральной Ассамблеей. 64. Европейский союз приветствует меры, принятые КПК для совершенствования процесса принятия решений, и надеется, что они будут приниматься и впредь. Такие меры, как организация для делегаций брифингов по рассматриваемым вопросам, более частое проведение консультаций как с экспертами, так и с представителями Секретариата, а также неофициальных консультаций, будут помогать КПК в разработке принципов составления бюджета и способствовать координации деятельности в целях недопущения дублирования усилий и неэффективности. 65. Огромное значение для работы КПК имеет поддержка Секретариата, поэтому необходимо налаживать более тесный диалог между КПК и его департаментами. 66. Гжа Норман (Соединенные Штаты Америки) говорит, что КПК был создан в расчете на то, что он будет служить инструментом координации деятельности системы Организации Объединенных Наций. Соединенные Штаты неизменно поддерживали идею создания КПК, но он должен принимать более действенные меры для обеспечения максимально эффективного использования ресурсов, которые предоставляют государства-члены. Ее делегация поддерживает большинство рекомендаций, содержащихся в докладе КПК (А/63/16), и надеется более подробно обсудить соответствующие вопросы в ходе неофициальных консультаций. 67. Что касается более долгосрочных перспектив для КПК, то она ссылается на содержащийся в недавнем докладе УСВН об управлении, ориентированном на конкретные результаты (A/63/268), общий вывод о том, что управление, ориентированное на конкретные результаты, является административной процедурой, не приносящей практически никакой пользы с точки зрения подотчетности и принятия решений. УСВН рассмотрело такие проблемы, как расплывчатые показатели и заявления о результатах, служащие исключительно своекорыстным интересам, и рекомендовало, в частности, пересмотреть положения, регулирующие планирование по программам. Поскольку государства-члены непосредственно заинтересованы в том, чтобы Организация Объединенных Наций была более действенной и эффективной, КПК следует возглавить усилия, направленные на совершенствование системы управления, ориентированного на конкретные результаты. Так, он мог бы заняться устранением выявленных УСВН недостатков. 68. Государства-члены могли бы также рассмотреть вопрос о целесообразности пересмотра мандата КПК, с тем чтобы расширить его возможности в плане разработки рекомендаций относительно повышения эффективности оперативной деятельности и/или внесения изменений в программные блоки, а также вопрос о возможных путях более эффективного использования результатов проводимых УСВН оценок. КПК должен заниматься разработкой рекомендаций, предусматривающих конкретные меры, а не просто служить очередным форумом для дебатов между государствами-членами. 69. Рациональное планирование по программам является непременным условием успешной работы Организации. Без действенной координации различных программ и мероприятий ценные ресурсы будут растрачиваться впустую, и государства-члены не смогут достичь намеченных целей. 70. Гн Ямада (Япония) говорит, что в течение последних нескольких лет его делегация не раз выражала обеспокоенность по поводу того, что КПК все чаще отклоняется от своих функций в области оценки и координации и, вместо того чтобы заниматься оценкой эффективности выполнения программ, осуществления мероприятий и достижения результатов, все свое внимание уделяет вопросам, касающимся управления и использования ресурсов. Она обеспокоена также тем, что КПК не принимал активного участия в обсуждении программных аспектов. 71. Его делегация отмечает, что КПК не удалось провести обстоятельные обсуждения по вопросу о совершенствовании его методов работы и осуществить мероприятия в соответствии со своим кругом ведения. В целом, его делегация попрежнему обеспокоена недостаточной эффективностью и актуальностью его работы. 72. В своей резолюции 62/278 Генеральная Ассамблея призывала свои вспомогательные органы, руководствуясь положениями и правилами, регулирующими планирование по программам, совершенствовать процесс осуществления мандатов, следить за сохранением актуальности директивных решений и обеспечивать эффективность координации. Поскольку планирование по программам является необходимым аспектом работы Организации Объединенных Наций, КПК должен более активно заниматься выполнением своего первоначального мандата. 73. Гн Спирин (Российская Федерация) говорит, что в своей работе КПК должен руководствоваться принципом, согласно которому ожидаемые достижения Секретариата и соответствующая стратегия должны в полной мере соответствовать мандатам межправительственных органов. Поэтому показатели достижения результатов должны четко увязываться с ожидаемыми достижениями и поддаваться количественной и качественной оценке. Система планирования по программам должна помогать государствам-членам оценивать, насколько эффективно достигаются поставленные цели и в полной ли мере выделяемые ресурсы способствуют их достижению. 74. Его делегация с сожалением отмечает, что КПК не удалось прийти к консенсусу по программе 19 <<Права человека>>. Она настоятельно призывает Секретариат при подготовке следующего общего обзора плана избегать включения в него терминов, не согласованных на межправительственном уровне и вызывающих неоднозначное толкование у государств-членов, как это было сделано в нынешнем общем обзоре. Примерами является использование в пунктах 18 и 20 документа А/63/6 (Part one) терминов <<гуманитарная реформа>> и <<кластерный подход>>. 75. Напоминая о том, что КПК рассматривает вопрос о совершенствовании своих методов работы и процедур, начиная с тридцать восьмой сессии, его делегация отмечает, что в ходе последних сессий был достигнут значительный прогресс. В связи с этим он выражает надежду на то, что на своих будущих сессиях Комитет сможет в большей мере сосредоточиться на вопросах существа, не связанных со в значительной степени политизированной дискуссией по методам работы. 76. Гн Жэнь Ишэн (Председатель Комитета по программе и координации), отвечая на замечание представителя Соединенных Штатов Америки о том, что КПК мог бы проанализировать недостатки, на которые указало УСВН, и вынести рекомендации в целях их устранения, говорит, что КПК уже приступил к рассмотрению докладов УСВН об оценке. Однако любые вопросы, связанные с изменением роли КПК, должна решать Генеральная Ассамблея. 77. Гн Абелян (Секретарь Комитета) говорит, что, как это было рекомендовано Комитетом по программе и координации и Генеральным комитетом, Генеральная Ассамблея передала пункт повестки дня, озаглавленный <<Планирование по программам>>, на рассмотрение Третьего комитета и всех других главных комитетов. В соответствии с рекомендацией КПК, программа 19 <<Права человека>> была передана на рассмотрение Третьего комитета по этому пункту. Поскольку Третий комитет представит информацию по программе 19 непосредственно Генеральной Ассамблее, она не будет рассматриваться Пятым комитетом. Заседание закрывается в 11 ч. 35 м 