%%%RULE OF LAW|INTERNATIONAL LAW|CRIMINAL JUSTICE|CRIMINAL JURISDICTION|TECHNICAL COOPERATION|CAPACITY BUILDING|HUMAN RIGHTS|DEMOCRACY|PEACE|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

Шестой комитет Краткий отчет о 7-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 13 октября 2008 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: гн аль-Баяти (Ирак) затем: гжа Родригес-Пинеда (заместитель Председателя) (Гватемала) Содержание Пункт 79 повестки дня: Верховенство права на национальном и международном уровнях (продолжение) Заседание открывается в 15 ч. 05 м. Пункт 79 повестки дня: Верховенство права на национальном и международном уровнях (продолжение) (A/63/64, A/63/69-S/2008/270, A/63/154, A/63/226, A/63/281-S/2008/431 и A/C.6/63/2) Брифинг первого заместителя Генерального секретаря 1. Первый заместитель Генерального секретаря, представляя Комитету краткую информацию о деятельности Координационно-консультативной группы по вопросам верховенства права, обращает внимание членов Комитета на три доклада, касающихся верховенства права, которые были подготовлены Генеральным секретарем в соответствии с просьбами Генеральной Ассамблеи, с которыми она обратилась на ее предыдущей сессии (A/63/64, A/63/226 и A/63/154), и кратко излагает их содержание. 2. Оратор считает, что невозможно переоценить важность верховенства права на международном уровне или важнейшее взаимодействие между национальным и международным порядком. Организация Объединенных Наций должна оказывать действенную помощь государствам-членам в развитии их потенциала для эффективного обеспечения и использования справедливого национального и международного порядка. В этой связи в докладе Генерального секретаря об укреплении и координации деятельности Организации Объединенных Наций в сфере верховенства права (A/63/226) указывается на необходимость обеспечения реализации принципа национальной ответственности. Развитие верховенства права требует полного и действенного участия и поддержки национальных субъектов. В долгосрочном плане ни одна программа не может быть успешной, если она навязывается извне. Роль Организации Объединенных Наций состоит в том, чтобы предоставить национальным субъектам возможности и мобилизовать для них ресурсы, необходимые для разработки и реализации их концепции и национальных планов и программ. 3. Предпринимаемые в последнее время Организацией Объединенных Наций усилия по координации и укреплению мероприятий в сфере верховенства права включают учреждение Координационно-консультативной группы по вопросам верховенства права, в работе которой участвуют девять департаментов и учреждений. Поддержку этой группе оказывает небольшая, но эффективно действующая Группа по вопросам верховенства права. В дополнение к основной поддержке, оказываемой в настоящее время каждым департаментом и учреждением, этот новый механизм уже позволил добиться некоторых заметных результатов. Например, Группа приняла одобренное Генеральным секретарем руководство о подходе Организации Объединенных Наций к оказанию помощи в сфере верховенства права. Кроме того, она приняла руководство о правосудии в отношении детей, разработанное под руководством Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) в тесном сотрудничестве с Группой, которое также было одобрено Генеральным секретарем. В дополнение к этому следует отметить, что многие департаменты укрепили свой потенциал в области верховенства права на основе своих соответствующих мандатов, с тем чтобы заполнить выявленные пробелы. Группа разрабатывает стратегический план на период 2009 - 2011 годов, в котором будут определены общие цели, достижению которых может способствовать деятельность ее девяти членов. 4. Несмотря на достигнутые в последние годы существенные успехи, необходимо приложить дополнительные усилия, с тем чтобы деятельность Организации Объединенных Наций в сфере верховенства права была более последовательной и эффективной. Генеральный секретарь вынес ряд рекомендаций, с тем чтобы улучшить координацию и повысить эффективность, и, по мнению оратора, его доклад станет прочной основой для проведения дискуссий в Комитете. Три упомянутых доклада и накопленный в последнее время опыт подтверждают, что Группа играет важную роль в оказании поддержки усилиям системы Организации Объединенных Наций по расширению координации, улучшению последовательности и повышению эффективности. Однако с начала 2007 года Группа работает на временной основе и укомплектована сотрудниками, прикомандированными из других департаментов и учреждений. Такая ситуация не может продолжаться бесконечно; необходимо поставить Группу на прочную и устойчивую финансовую основу, о чем говорится в докладе Генерального секретаря о пересмотренной смете бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов, касающейся Группы по вопросам верховенства права (A/63/154). Оратор настоятельно призывает государства-члены принять меры к тому, чтобы Группа полностью финансировалась за счет регулярного бюджета. 5. Организация Объединенных Наций как никогда ранее привержена созданию на планете справедливых, безопасных и мирных условий и утверждению принципа верховенства права. Для достижения этой цели крайне важно, чтобы Организация расширила свои возможности в плане оказания государствам-членам содействия в области верховенства права по их просьбе и в соответствии с их приоритетами и национальными стратегиями. В этой связи оратор призывает государства-члены поддержать рекомендации Генерального секретаря, касающиеся укомплектования Группы кадрами и удовлетворения других ее потребностей в ресурсах. 6. Г-жа Негм (Египет) говорит, что верховенство права на национальном и международном уровнях должно вытекать из общих принципов международного права и в его основе должны лежать ценности, перечисленные в пункте 25 доклада Генерального секретаря об укреплении и координации деятельности Организации Объединенных Наций в сфере верховенства права (A/63/226), такие, в частности, как уважение суверенного равенства государств, разрешение конфликтов мирными средствами и уважение и поощрение прав человека и основных свобод. Крайне необходимо также положить конец всем нарушениям принципа универсальной юрисдикции и связанному с этим отсутствию уважения к принципу территориальности национальных законов, что оказывает дестабилизирующее воздействие на международные отношения. В частности, применение этого принципа исключительно в отношении граждан африканских государств является явным нарушением, которое необходимо устранить. 7. Учитывая важность создания потенциала соответствующих национальных структур, необходимо устранить существующий дефицит в финансировании деятельности в сфере верховенства права Организации Объединенных Наций и координировать ее осуществление, укрепляя при этом доверие на основе уважения принципа национальной ответственности с учетом просьб о помощи и осуществления и прекращения мероприятий на местах. В этом контексте основные органы Организации Объединенных Наций должны не только активизировать свои усилия, направленные на обеспечение уважения принципов международного права без какихлибо различий, но и продолжать действовать в рамках своих мандатов в соответствии с Уставом. В этой связи оратор приветствует предложение Мексики добавить в перечень мероприятий, связанных с поощрением верховенства права на международном уровне, мероприятия, связанные с осуществлением решений судебных органов Организации Объединенных Наций. Она предлагает также включить в этот перечень мероприятия, связанные с реализацией консультативных заключений Международного Суда, с учетом их правовых, этических и моральных ценностей, для повышения роли Суда и укрепления концепции верховенства права. 8. Гн Миканаги (Япония) говорит, что его правительство полностью поддерживает деятельность Организации Объединенных Наций в отношении верховенства права на национальном и международном уровнях. Однако в перечне, представленном Генеральным секретарем в его докладе (A/63/226), указывается, что различные органы Организации Объединенных Наций участвуют в аналогичных мероприятиях; в целях избежания дублирования они должны тщательным образом координировать свою деятельность друг с другом. 9. Международные суды играют важную роль в укреплении верховенства права на международном уровне. Япония признала обязательную юрисдикцию Международного Суда, в который она направляла судей. В 2007 году она подписала также Римский статут Международного уголовного суда и в настоящее время перечисляет Суду самые крупные финансовые взносы. Оратор надеется, что к Римскому статуту присоединится большее число государств и что они будут готовы поделиться своим опытом с теми, кто рассматривает вопрос о том, чтобы сделать это. Что касается чрезвычайных палат в судах Камбоджи, то правительство Японии попрежнему прилагает максимум усилий для обеспечения скорейшего проведения судебных слушаний. 10. В целях укрепления верховенства права на национальном уровне Япония оказывает техническую помощь в странах Юго-Восточной Азии и она рассмотрит вопрос о сотрудничестве с другими регионами, запросившими такую помощь. Правительство Японии приветствует открытие аудиовизуальной библиотеки Организации Объединенных Наций по международному праву как важный шаг в содействии просветительской работе в этой области, и оно намерено внести свой вклад в реализацию этого проекта. 11. Обсуждение Комитетом вопроса о верховенстве права должно быть в максимальной степени целенаправленным. Делегация Японии считает, что самое первоочередное внимание следует уделять вопросу о технической помощи для укрепления принципов верховенства права; другой возможной темой для обсуждения могла бы быть роль Международного уголовного суда в установлении верховенства права. 12. Гн Ага (Пакистан) говорит, что верховенство права имеет крайне важное значение для социальной и экономической справедливости и международного мира и стабильности. Конституция Пакистана основывается на принципе равноправия и равного обращения со всеми лицами в соответствии с законом, и она гарантирует осуществление основных прав и свобод. Пакистан является развитой демократией, о чем свидетельствуют последние всеобщие выборы. В этой связи оратор воздает должное бывшему премьер-министру Беназир Бхутто, которая в течение всей своей долгой и достойной политической карьеры прилагала усилия для поощрения демократии и верховенства права. 13. Пакистанский народ глубоко убежден в том, что демократия и верховенство права неразрывно связаны друг с другом. Пакистан полностью поддерживает принцип недопущения безнаказанности, и лица, ответственные за акты геноцида и другие преступления против человечности, должны предстать перед судом. Правительство Пакистана полностью поддерживает мандат и деятельность международных уголовных трибуналов по Руанде и бывшей Югославии, которые продемонстрировали в своих сферах компетенции, что нормы международного права распространяются на всех, включая как руководителей, которые разрабатывали политику, так и рядовых исполнителей, которые претворяли ее в жизнь. 14. Верховенство права играет жизненно важную роль в поисках социальной и экономической справедливости и в осуществлении политических, экономических, культурных, религиозных и экологических прав в разделенных постконфликтных обществах. На протяжении длительного времени Организация Объединенных Наций направляет свои силы по поддержанию мира в страны, находящиеся на постконфликтном этапе. Эти силы образцово выполняют свои функции зачастую в трудных и опасных условиях, и их успехи являются источником удовлетворения и гордости для направивших их стран, в том числе для Пакистана. Необходимо поощрять справедливость и верховенство права во всех постконфликтных обществах, что должно помочь им действовать самостоятельно посредством создания национальных учреждений и потенциала судебной системы. В основе эффективного отправления правосудия и урегулирования споров могут лежать существующие обычаи и традиции, если они соответствуют нормам международного права. 15. Пакистан полностью поддерживает создание Группы по вопросам верховенства права, которая поможет обеспечить эффективную координацию и свести до минимума дублирование усилий и нерациональное использование ресурсов. Обеспечение уважения принципов справедливости и верховенства права имеет крайне важное значение для создания и поддержания порядка на национальном и международном уровнях; необходимо исключить непоследовательность в применении принципов верховенства права на любом уровне. Резолюции и решения Совета Безопасности должны осуществляться на единообразной основе без какой-либо дискриминации, а также обладать равной силой, независимо от того, подпадают ли они под действие главы VI или главы VII Устава Организации Объединенных Наций. Выборочное их применение создает ощущение несправедливости, обостряет конфликты, усугубляет страдания людей и подрывает авторитет Организации Объединенных Наций. 16. Для обеспечения соблюдения принципов Устава и норм международного права и поощрения мирного урегулирования споров необходимо укрепить международные судебные учреждения. Совет Безопасности должен в оптимальной степени использовать Международный Суд, а ситуации, создающие угрозу международному миру и безопасности, должны рассматриваться Организацией Объединенных Наций в соответствии с принципами Устава; в частности, применение силы должно соответствовать закрепленным в Уставе принципам, касающимся коллективной безопасности. 17. Гн Сингх (Индия) говорит, что Индия решительно поддерживает соблюдение принципа верховенства права как на национальном, так и на международном уровне, и считает, что его поощрение является одним из основополагающих механизмов обеспечения устойчивого развития и мирного сосуществования и сотрудничества между государствами. Учитывая широкое участие Организации Объединенных Наций в мероприятиях, касающихся верховенства права и отраженных в перечне, содержащемся в докладе Генерального секретаря (A/63/226), делегация Индии надеется, что Координационно-консультативная группа по вопросам верховенства права сможет выполнить свою функцию в качестве центра по координации мероприятий и предупреждения дублирования усилий. Генеральный секретарь справедливо указал, что в некоторых областях деятельности Организации Объединенных Наций есть проблема недостаточного финансирования ряда мандатов и нехватка оперативных возможностей, связанных с верховенством права. Поэтому необходимо, чтобы Организация усовершенствовала свой опыт и знания и укрепила потенциал. 18. В ряде случаев помощь в сфере верховенства права бывает фрагментарной или она предоставляется по инициативе донора и не отвечает национальным приоритетам стран-получателей. Необходимо в срочном порядке перейти к устойчивым подходам, отвечающим интересам стран, которые получат необходимую политическую и общественную поддержку. Простое предоставление общих знаний на основе подхода <<сверху вниз>>, предусматривающего применение типовых законов или же поездки иностранных экспертов, часто не дает таких положительных результатов, как подход <<снизу вверх>>, направленный на накапливание местных знаний и содействие формированию культуры уважения закона. В докладе Генерального секретаря (A/63/226) правильно определяется, что партнерства с национальными субъектами в сфере верховенства права являются ключевым элементом для достижения успеха в осуществлении мероприятий по оказанию помощи в сфере верховенства права. 19. Организация Объединенных Наций -- это единственный субъект, действующий на местах. Отсутствие стратегического планирования и координации между всеми соответствующими структурами, включая правительства стран-доноров и неправительственные организации, может привести к дублированию и напрасной трате усилий и финансовых ресурсов. Более эффективная координация и слаженность в рамках Организации Объединенных Наций должны сопровождаться слаженностью в работе с другими субъектами в сфере верховенства права. Делегация Индии приветствует разработку стратегического плана на 2009 - 2011 годы, направленного на обеспечение общего видения и общих задач и осуществление совместных мероприятий, в результате чего будут максимально расширены области совместной деятельности и взаимодополняемости, а полное и частичное дублирование будут сведены до минимума. 20. Генеральный секретарь вынес ряд рекомендаций, направленных на продвижение повестки дня в области верховенства права. Делегация Индии надеется, что Комитет рассмотрит эти рекомендации и на нынешней сессии выберет тему для системного обсуждения, которое будет способствовать поощрению и укреплению принципа верховенства права на национальном и международном уровнях. 21. Гн Муконго Нгай (Демократическая Республика Конго) особо отмечает наличие взаимосвязи между уважением верховенства права на национальном уровне и признанием принципов, регулирующих его на международном уровне. Идея укрепления верховенства права на международном уровне берет свое начало в концепции <<мир через право>>, лежавшей в основе деятельности Лиги Наций. Эта концепция вдохновила разработчиков системы коллективной безопасности Организации Объединенных Наций, и она попрежнему доминирует в современном международном праве. Во многих случаях сотрудники директивных органов, судьи и юристы, действующие на национальном уровне, недостаточно хорошо понимают нормы международного права или же ничего не знают о них. В связи с этим его делегация повторяет свое предложение о том, чтобы Организация Объединенных Наций проводила семинары и практикумы по вопросу о процессе ратификации договоров на территориях государств-членов, с тем чтобы в них могли участвовать юристы, работающие на национальном уровне. Кроме того, поскольку университеты являются своего рода механизмами распространения знаний о международном праве, было бы полезно поощрять налаживание тесных контактов между университетами и теми, кто отвечает за вопросы международных отношений в своих странах. 22. Демократическая Республика Конго неизменно стремится содействовать укреплению верховенства права, поэтому она присоединилась к основным многосторонним международно-правовым документам. Она признает обязательную юрисдикцию Международного Суда и была одной из основных сторон в деле, которое рассматривалось в этом Суде, и этот факт свидетельствует о ее доверии к Международному Суду как к механизму урегулирования споров и важному партнеру в деле обеспечения верховенства права. 23. Обеспечение верховенства права требует эффективного отправления правосудия, с тем чтобы не допускать безнаказанности и укреплять и сохранять прочный мир. Демократическая Республика Конго на практике убедилась в том, какую незаменимую роль играет правосудие в достижении социального согласия, национального примирения, мира, безопасности и стабильности. В связи с этим она поддерживает международные суды, включая работу Международного уголовного суда, с которым правительство его страны в полной мере сотрудничает в рамках судебных процессов над конголезскими гражданами. Хотя его делегации известно, что примат юрисдикции национальных судов является нормой, существующая в его стране система уголовного правосудия не способна в постконфликтный период бороться с такими преступлениями, как сексуальное насилие как орудие войны, организованная преступность, отмывание денег, торговля оружием и незаконная эксплуатация природных ресурсов. 24. Для того чтобы завершить реформу своей судебной системы и, таким образом, сделать верховенство права реальностью, стране необходима поддержка со стороны международного сообщества, включая существенную техническую и финансовую помощь. В связи с этим делегация Демократической Республики Конго приветствует учреждение Координационно-консультативной группы по вопросам верховенства права и Группы по вопросам верховенства права в Секретариате. По мнению делегации, в дополнение к уже возложенным на нее обязанностям новая группа должна иметь механизм сотрудничества для оказания помощи в расследовании преступлений, а также в сборе и сохранении доказательств наиболее серьезных преступлений в странах, находящихся на постконфликтном этапе, с тем чтобы виновных в совершении этих преступлений можно было привлечь к ответственности. 25. Гн Эрвин (Индонезия) говорит, что он высоко оценивает доклады Генерального секретаря о верховенстве права на национальном и международном уровнях (A/63/64) и об укреплении и координации деятельности Организации Объединенных Наций в сфере верховенства права (A/63/226), которые свидетельствуют о важном значении мер, направленных на удовлетворение потребностей в области создания потенциала отдельных государств-членов. На национальном уровне Организация Объединенных Наций поощряет обеспечение верховенства права на основе осуществления двух категорий мероприятий: мероприятий, направленных на укрепление административных учреждений и решение проблем, связанных с публичным правом и управлением, а также мероприятий, направленных на улучшение отправления правосудия и соблюдения законности. Оба вида мероприятий, равно как и укрепление потенциала по их осуществлению, имеют важное значение для устойчивого развития и поддержания мира. 26. Будучи молодой демократией, Индонезия считает, что верховенство права лежит в основе социального и экономического прогресса. Поскольку демократия и верховенство права взаимосвязаны как на национальном, так и на международном уровне, делегация Индонезии хотела бы, чтобы не меньшее внимание уделялось как международным, так и национальным аспектам верховенства права. Она решительно поддерживает стратегический подход, принятый мировыми лидерами на Всемирном саммите 2005 года, и надеется, что Координационно-консультативная группа по вопросам верховенства права окажет свое воздействие на координацию деятельности в рамках осуществления этой стратегии. В заключение оратор отмечает, что Группа по вопросам верховенства права может оказать помощь многим государствам в создании и укреплении их собственного потенциала в сфере верховенства права, однако работа этой Группы должна дополнять, а не подменять работу принимающих государств с учетом установленных ими приоритетов. Индонезия рассчитывает на сотрудничество с Группой в деле укрепления своего внутреннего потенциала. 27. Гн Чонг (Сингапур) говорит, что неизменноcть верховенства права может служить своего рода компасом, который помогает найти верный путь в хаосе, порой препятствующем неуклонному продвижению глобализации. Добросовестное соблюдение законности на национальном и международном уровнях имеет ключевое значение для поддержания международного мира и безопасности, а также помогает странам, стремящимся к долгосрочному развитию. Сингапур, будучи небольшим государством, не обладающим достаточными природными ресурсами, в значительной степени зависит от трансграничных потоков товаров, услуг, технологии и людских ресурсов. Страна заинтересована в многосторонней системе, опирающейся на справедливые и прозрачные законы, в частности те, которые регулируют торговлю товарами и услугами и обеспечивают свободу судоходства. Сингапур придает большое значение поддержанию верховенства права на международном уровне и серьезно относится к своим обязательствам по международным договорам. Договорное право не допускает избирательного соблюдения обязательств на основе одностороннего толкования. В частности, одностороннее нарушение положений Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву может подорвать всю систему этой Конвенции и иметь серьезные последствия для стратегических, военных, транспортных, экономических и энергетических интересов всего международного сообщества. 28. Организация Объединенных Наций является идеальным форумом для проведения переговоров о нормах и стандартах, которые следует добавить к общему своду международных законов; однако ее не следует использовать для того, чтобы культурные ценности какой-либо отдельной страны или группы стран навязывались остальной части международного сообщества. Тем не менее подобные попытки имеют место каждый год, особенно в Третьем комитете. К счастью, пункт 7 статьи 2 Устава Организации Объединенных Наций оговаривает невмешательство в дела, по существу входящие во внутреннюю компетенцию государств. Каждое государство имеет суверенное право выбирать свою собственную политическую, экономическую, социальную и правовую систему, а также решать, какие законы и меры наказания являются наиболее целесообразными для их общества; в этой связи следует отметить, что некоторые государства придерживаются мнения, что сохранение смертной казни служит сдерживающим фактором для наиболее серьезных преступлений. 29. В скором времени Комитету предстоит принять решение, на каких темах следует сосредоточить свое внимание при обсуждении указанного пункта повестки дня. Делегация оратора поддерживает предложение, внесенное от имени Движения неприсоединения и направленное на обеспечение общего понимания принципа верховенства права. Делегации Сингапура также хотелось бы рассмотреть вопрос о добросовестном выполнении международных обязательств. 30. Г-н Душ Сантуш (Мозамбик) говорит, что на международном уровне верховенство права должно служить основой для сотрудничества и мирного сосуществования государств. Организация Объединенных Наций играет решающую роль в обеспечении того, чтобы все государства все чаще полагались на эффективную многостороннюю систему решения общих глобальных проблем, связанных с миром и безопасностью, правами человека и развитием. Деятельность системы Организации Объединенных Наций должна быть направлена на поощрение более активной ратификации договоров и их соблюдения, развитие международного права и знаний о нем, а также на более широкое участие государств в процессе кодификации и прогрессивного развития международного права. Особое внимание следует уделять необходимости расширения возможностей государств по выполнению международных договоров на национальном уровне; в этой связи деятельность Организации Объединенных Наций в сфере верховенства права должна в полной мере учитываться в работе Организации по оказанию помощи в целях развития. 31. На национальном уровне верховенство права призвано быть основой для демократии, а также для поощрения и соблюдения личных прав и свобод, закрепленных в национальных конституциях. Для этого требуется сильная и независимая судебная система, которой в полной мере могут пользоваться все граждане. Оратор согласен с Генеральным секретарем в отношении необходимости дальнейших усилий для обеспечения того, чтобы верховенство права было в центре деятельности Организации Объединенных Наций на страновом уровне. Для осуществления любой программы правовой помощи нужна приверженность национальных властей и общества, при этом они должны иметь возможность участвовать в определении потребностей и задач, которые необходимо решать. Более широкое сотрудничество между странами следует развивать в рамках региональных инициатив, таких как Африканский механизм коллегиального обзора, который является механизмом добровольного участия, нацеленным на содействие африканским странам в укреплении их демократической системы и управления посредством обмена и распространения передового опыта. К этому механизму присоединились уже 29 государств, включая Мозамбик, и доверие к нему растет. 32. Оратор дает положительную оценку той работе, которая была проделана к настоящему времени Координационно-консультативной группой по вопросам верховенства права при поддержке со стороны Подразделения по вопросам верховенства права, и призывает Группу продолжать выполнять роль координатора общесистемной деятельности в этой сфере. Он поддерживает рекомендации, вынесенные Генеральным секретарем, прежде всего в отношении необходимости поиска путей и механизмов максимального использования имеющихся финансовых ресурсов. 33. Гн Эриксен (Норвегия) напоминает, что в докладе Генерального секретаря за 2004 год о господстве права и правосудии переходного периода в конфликтных и постконфликтных обществах (S/2004/616) подчеркивается необходимость того, чтобы все лица и структуры функционировали под действием законов, которые были публично приняты, в равной степени исполняются и независимо реализуются судебными органами и которые совместимы с международными нормами и стандартами в области прав человека. Эти ценности и интересы также имеют значение на международном уровне; принципы, определяющие приверженность верховенству права, были закреплены в Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года: соблюдение Устава Организации и международного права, признание эффективной многосторонней системы и суверенного равенства государств, необходимость разрешать конфликты мирными средствами, уважение и защита прав человека и основных свобод, а также признание того, что защита от геноцида, преступлений против человечности и военных преступлений также является обязанностью международного сообщества. 34. Норвегия вновь подтверждает свою приверженность верховенству права на международном уровне и поддерживает рекомендации Генерального секретаря. Страна признала обязательную юрисдикцию Международного Суда и предлагает всем государствам, которые еще не признали эту юрисдикцию, сделать это. Норвегия, продолжая свои усилия по борьбе с безнаказанностью и укреплению системы всеобщего правосудия, в том числе через посредство Международного уголовного суда и международных специальных и смешанных трибуналов, вновь заявляет о необходимости постепенного развития, кодификации и применения международного права. Страна признает важность верховенства права в миротворческой деятельности, поддержании мира и миростроительстве. 35. Национальная база обеспечения верховенства права должна включать в себя конституцию или ее эквивалент, четкую и единообразную правовую систему, эффективные институты правосудия, управления, обеспечения безопасности и прав человека, прозрачные процессы и механизмы отправления правосудия, а также систему обеспечения подотчетности представителей и институтов государственной власти. Оратор приветствует предложения Генерального секретаря, касающиеся предоставления технического содействия государствам-членам на долгосрочной основе и включения повестки дня по обеспечению верховенства права в страновую деятельность Организации Объединенных Наций. 36. Переходя к вопросу о верховенстве права в рамках Организации Объединенных Наций, оратор приветствует развитие ее внутренней системы обеспечения правосудия, которая должна полностью соответствовать признанным на международном уровне правовым стандартам, однако выражает обеспокоенность в связи с процедурными правилами Совета Безопасности, касающимися режимов санкций. Следует расширить правовые гарантии для внесенных в списки лиц, с тем чтобы включить в число этих гарантий право быть информированным и заслушанным и право на пересмотр вынесенного решения через эффективный независимый ревизионный механизм. 37. Оратор приветствует создание Координационно-консультативной группы по вопросам верховенства права, а также соответствующие рекомендации Генерального секретаря и выражает оптимизм по поводу используемого стратегического подхода, ориентированного на достижение результатов. Ключевое значение имеет предоставление этому подразделению необходимых финансовых и людских ресурсов в рамках отдельной статьи регулярного бюджета. 38. В качестве возможной подтемы в рамках соответствующего пункта повестки дня оратор предлагает обсудить укрепление системы уголовного правосудия на национальном и международном уровнях, что даст возможность рассмотреть вопросы технического содействия и развития потенциала. 39. Гн Кангомбе (Замбия) положительно оценивает доклады Генерального секретаря и дает высокую оценку работе Координационно-консультативной группы по вопросам верховенства права и Подразделения по вопросам верховенства права. Замбия является демократическим государством, которое соблюдает принцип верховенства права на национальном и международном уровнях. Для обеспечения верховенства права на национальном уровне в стране были созданы институты и механизмы, такие как избирательная комиссия, комиссия по правам человека, комиссия по борьбе с коррупцией, целевая группа по борьбе с коррупцией и комиссия по расследованиям. В 2007 году было принято постановление о созыве конституциональной конференции, с тем чтобы собрать вместе политические партии, представителей гражданского общества и другие основные заинтересованные структуры для принятия новой конституции. Замбия присоединилась к Африканскому механизму коллегиального обзора и недавно создала Национальный совет по государственному управлению для использования этого механизма на национальном уровне. В связи с безвременной кончиной президента Замбии 19 августа 2008 года в стране пройдут перевыборы 30 октября 2008 года, в которых свободно могут принять участие все политические партии. Правительство предложило всем местным и международным наблюдателям осуществлять контроль за выборным процессом. Замбия также ратифицировала значительное число международных договоров, часть которых была включена в национальное законодательство, а в 2008 году подписала четыре новых договора на специальном мероприятии Организации Объединенных Наций по подписанию договоров. 40. Основной сложностью для Замбии является выполнение этих договоров, поскольку стране не хватает средств для обеспечения работы своих институтов и механизмов. В частности, комиссии по правам человека необходимы средства для найма сотрудников и создания отделений по стране. Оратор обращается к Организации Объединенных Наций и международному сообществу с призывом продолжать предоставлять техническое содействие и помощь в расширении возможностей развивающихся стран, с тем чтобы они могли укрепить подобного рода институты. 41. Гн Секудо (Нигерия) говорит, что верховенство права имеет ключевое значение для поддержания экономического роста, искоренения нищеты и голода, а также для защиты прав человека и основных свобод. Признавая необходимость поддержания независимости системы правосудия, правительство Нигерии обеспечивает надлежащее и незамедлительное выполнение судебных решений. Оно приступило к осуществлению стратегии по борьбе с коррупцией на основе объединения усилий всех соответствующих национальных ведомств. На международном уровне правительство страны неоднократно подтверждало свою приверженность идеалам Организации Объединенных Наций и осуждало применение государствами силы в одностороннем порядке. Страна недавно продемонстрировала эту приверженность, отказавшись от суверенитета над полуостровом Бакасси в пользу Камеруна в соответствии с решением Международного Суда от 10 октября 2002 года, и призывает другие государства-члены взять на вооружение мирный подход Нигерии к урегулированию споров. Страна твердо привержена партнерскому сотрудничеству с другими странами Африки в решении важных для континента вопросов -- обеспечения мира, стабильности, надлежащего управления и развития -- на основе соблюдения принципа надлежащего судебного разбирательства и верховенства права. Прежде всего это касается Дарфура, Зимбабве и Мавритании, при этом следует соблюдать суверенитет государств и право народов определять свое собственное политическое будущее. Правительство Нигерии начало процесс ратификации и включения в национальное законодательство всех подписанных им договоров. 42. Поблагодарив Генерального секретаря за подготовку двух докладов, содержащихся в документах А/63/226 и А/63/64, оратор соглашается с тем, что необходимо проделать большую работу для того, чтобы верховенство права было в центре инициатив Организации Объединенных Наций, осуществляемых на страновом уровне. В этом процессе первостепенное значение следует придавать мнениям самих государств, особенно африканских, где развитие потенциала является насущной необходимостью. Поскольку верховенство права неразрывно связано с правами человека, в том числе экономическими, социальными и культурными, необходимо применять более всеобъемлющий подход для удовлетворения особых потребностей Африки, наименее развитых стран и малых островных развивающихся государств. С учетом глобализации и недавнего финансового кризиса международное сообщество должно обеспечивать на глобальном уровне соответствующий баланс по всем аспектам развития, включая верховенство права. 43. Гн Вин Мьин (Мьянма) говорит, что верховенство права на национальном и международном уровнях является дополняющим и обязательным условием для обеспечения мира, стабильности, экономического развития и социального прогресса, при этом оба этих процесса являются взаимозависимыми. Политически обусловленное законодательство, реализуемое на национальном уровне и направленное против других государств, имеет негативные последствия для верховенства права на международном уровне и в международных отношениях. В этой связи делегация оратора разделяет позицию Движения неприсоединения, которая состоит в том, что государства-члены должны уважать мандат и полномочия каждого главного органа Организации Объединенных Наций. 44. Оратор с интересом отмечает, что в данный момент Организация Объединенных Наций осуществляет операции по обеспечению верховенства права в более чем 110 странах. Содействие верховенству права является в равной степени важной задачей как на международном, так и на национальном уровнях, однако на национальном уровне эта задача входит в обязанность государственных властей, а международному сообществу следует предоставлять государствам помощь в этой области по их просьбе. Оратор надеется, что Координационно-консультативная группа по вопросам верховенства права и Подразделение по вопросам верховенства права будут играть активную роль в координации и рационализации деятельности Организации Объединенных Наций. 45. Мьянма признает верховенство обычного международного права и обязанность государств обеспечивать соответствие своего национального законодательства взятым ими на себя международным обязательствам; Мьянма пересматривает свое собственное законодательство, с тем чтобы оно отражало международные нормы и стандарты. 46. Гн Багаи Хамане (Исламская Республика Иран) говорит, что соблюдение верховенства права как в рамках самих государств, так и в их международных отношениях имеет ключевое значение для достижения безопасности, мира, справедливости и процветания на планете. При обеспечении верховенства права на национальном уровне следует помнить об основных принципах международного права, прежде всего о необходимости соблюдать суверенное равенство государств, принцип невмешательства в их внутренние дела и право народов на самоопределение. Каждая нация обладает суверенным правом устанавливать свою собственную модель обеспечения верховенства права, а также создавать эффективную и справедливую судебную систему, основанную на собственных традициях, потребностях и возможностях. Техническое содействие по развитию потенциала в этой области следует оказывать по просьбе государств и при руководящей роли Организации Объединенных Наций. Как подчеркивается в докладе Генерального секретаря (А/63/226), ни одна программа по обеспечению верховенства права не может быть успешной в долгосрочном плане, если она навязана извне. В то же время внутреннее законодательство не должно нарушать фундаментальные принципы международного права, международные обязательства государства и суверенные права других государств. Аналогичным образом, одностороннее и экстерриториальное применение внутреннего законодательства против других стран равносильно международно-противоправному деянию. 47. Как указал Генеральный секретарь в своем докладе, обеспечение верховенства права является одновременно одной из задач Организации Объединенных Наций и средством достижения ее целей. Организация была создана прежде всего для того, чтобы избавить грядущие поколения от бедствий войны, и для того, чтобы заменить господство силы господством права и справедливости. Урегулирование международных споров мирными средствами, что является одной из целей Организации Объединенных Наций, указанных в ее Уставе, может быть достигнуто только на основе международного правопорядка, когда международное право соблюдается всеми государствами в их международных отношениях и при условии, что все государства обязуются воздерживаться от незаконного применения силы. 48. Особое внимание следует уделять внесению международных обязательств государств в их внутренние правовые системы. Однако верховенство права на международном уровне не должно быть сведено к кодификации международного права и последующему подписанию государствами международных договоров; это также должно включать в себя обеспечение легитимности международного права. Принцип суверенного равенства всех государств подразумевает, что все нации, как большие, так и малые, должны иметь равные возможности участвовать в процессе нормотворчества и международной законодательной деятельности. Аналогичным образом, международное право должно в равной степени соблюдаться всеми государствами, и при правоприменении международных договоров необходимо не допускать избирательности и двойных стандартов. 49. Организация Объединенных Наций должна содействовать верховенству права и в рамках самой Организации. Сотрудники должны иметь доступ к справедливой и эффективной системе внутреннего правосудия; делегация оратора с нетерпением ждет введения в действие в 2009 году новой системы внутреннего правосудия. В то же время сотрудников следует привлекать к ответственности за любой проступок. В связи с этим следует приветствовать инициативы, направленные на обеспечение уголовной ответственности должностных лиц и экспертов в командировках Организации Объединенных Наций. 50. Главные органы Организации должны уважать мандаты и полномочия друг друга в соответствии с тем, как они определены в Уставе. В частности, важная роль Генеральной Ассамблеи в прогрессивном развитии и кодификации международного права должна быть в полной степени признана другими органами Организации Объединенных Наций, и прежде всего Советом Безопасности. Основной обязанностью Совета является поддержание международного мира и безопасности, однако его мандат не является безграничным; Совет подчиняется Уставу и должен осуществлять свои полномочия в соответствии с этим документом и воздерживаться от вмешательства во внутренние дела государств-членов. Если он принимает решения на основе недостоверной информации или политически мотивированного спекулятивного анализа, его авторитет и репутация могут быть подорваны, равно как и доверие к нему со стороны государств-членов. 51. И наконец, делегация оратора поддерживает инициативы Организации Объединенных Наций по укреплению верховенства права на международном уровне и надеется, что усилия Подразделения по вопросам верховенства права позволят повысить эффективность программ помощи, предоставляемой Организацией в этой сфере. 52. Гн Моэлеци (Лесото) говорит, что содействие верховенству права на национальном и международном уровнях является основой деятельности Организации. Лесото, будучи страной с демократически выбранным правительством, соблюдает и поддерживает правопорядок, который обеспечивает защиту конституционных прав граждан страны. Лесото также поддерживает развитие международных норм и стандартов в целях обеспечения подотчетности государств-членов в том, что касается соблюдения их внутреннего права. 53. Комитет содействует кодификации и прогрессивному развитию весьма значительного свода международных договоров, в первую очередь через взаимодействие с Комиссией международного права. Соблюдение верховенства права имеет решающее значение для поддержания международного мира и безопасности, разрешения споров мирными средствами, поощрения и защиты прав человека, а также для обеспечения устойчивого развития и процветания. Государствам-членам следует помнить о необходимости всеобщего соблюдения и обеспечения верховенства права как на международном, так и национальном уровнях, как указано в Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года. 54. Гжа Кинжебаева (Казахстан) говорит, что ее делегация надеется, что обсуждение в Комитете вопросов верховенства права укрепит роль Организации в этой области и будет содействовать международному миру и безопасности. Казахстан является демократическим, светским, социально ориентированным государством, где управление осуществляется на основе закона, при этом страна придает главное значение ценности человека и его жизни, прав и свобод. Фундаментальные принципы устройства казахского общества -- политическая стабильность, экономическое развитие на благо всех, равенство всех перед законом, разделение властей, дружеское и взаимовыгодное сотрудничество между различными сообществами, межкультурный и межрелигиозный диалог и толерантность. Используя опыт и знания международного сообщества, правительство Казахстана осуществляет законодательную реформу в таких важных сферах, как выборы, деятельность средств массовой информации и религиозных объединений. Будучи долгосрочным стратегическим приоритетом государства, такая реформа подразумевает продуманное принятие решений при безусловном соблюдении интересов многостороннего гражданского общества. 55. Очевидно, что совершенствование внутреннего законодательства напрямую зависит, помимо прочего, от прогрессивного развития и кодификации международного права. Делегация оратора высказывается в поддержку строгого и безусловного соблюдения императивных норм международного права, которые формируют основу современного миропорядка, и поддерживает усилия международного сообщества по решению важных насущных проблем на основе международного права. Казахстан проводит политику сотрудничества, добрососедских отношений и равенства между государствами, невмешательства во внутренние дела друг друга и урегулирования международных споров мирными средствами. Казахстан также придерживается принципа не применять первым вооруженную силу. 56. К сожалению, мир столкнулся с серьезными проблемами, в том что касается системы международного права, включая несоблюдение его универсальных норм и неприемлемое использование двойных стандартов. Мир и безопасность на региональном и глобальном уровне, разрешение кризисов и устойчивое развитие и процветание народов могут быть обеспечены только в том случае, если Организация Объединенных Наций будет играть центральную роль в мировых делах и если будет соблюдаться ее Устав и общепринятые стандарты поведения в международных отношениях. 57. Гжа Сихатеп (Лаосская Народно-Демократическая Республика) говорит, что укрепление верховенства права является приоритетом в международной повестке дня, при этом Организация Объединенных Наций несет главную ответственность за его обеспечение. В этой связи оратор приветствует создание механизмов, направленных на содействие верховенству права на национальном и международном уровнях, включая работу Координационно-консультативной группы по вопросам верховенства права и Подразделения по вопросам верховенства права, которые также следует укрепить, с тем чтобы оказать содействие и помощь усилиям государств в этой области. 58. Правительство оратора придает большое значение международной правовой системе и является участником различных международных, региональных и двусторонних договорных механизмов. Оно добросовестно выполняет свои обязательства по этим механизмам и с 2002 года участвует в финансируемом на международном уровне правовом проекте, направленном на включение этих обязательств в свое внутреннее законодательство. Недавно правительство подготовило всеобъемлющую национальную рамочную программу, цель которой -- укрепить верховенство права в стране через развитие его законодательной и судебной системы и через совершенствование системы управления и государственного регулирования. Основными факторами для такого государства, как Лаосская Народно-Демократическая Республика, являются международное сотрудничество и помощь, включая рекомендации по развитию потенциала страны в области обеспечения верховенства права. 59. Г-жа Родригес-Пинеда (Гватемала), заместитель Председателя, занимает место Председателя. 60. Гн Чарльз (Тринидад и Тобаго) говорит, что соблюдение верховенства права на международном уровне имеет определяющее значение для обеспечения справедливости и мира на планете. Справедливость и мир неразрывно связаны, а устойчивое развитие, экономический рост и соблюдение прав человека могут оказаться под угрозой, если не будут соблюдаться основные принципы верховенства права, как на национальном, так и на международном уровне. 61. Делегация оратора приветствует принятие Генеральной Ассамблеей резолюции 62/70 о верховенстве права на национальном и международном уровнях, которая дает основу для развития потенциала государств. Сотрудничество между государствами, межправительственными учреждениями и другими структурами является обязательным условием для обеспечения верховенства права. Семинары и совещания, организуемые Управлением по правовым вопросам, позволили увеличить число ратификаций различных международных инструментов и тем самым расширить их универсальность. Тринидад и Тобаго твердо поддерживает принцип многосторонности и признает важную роль, которую играют структуры Организации Объединенных Наций в обеспечении верховенства права, особенно в конфликтных и постконфликтных ситуациях. 62. Делегация оратора приветствует создание Координационно-консультативной группы по вопросам верховенства права и Подразделения по вопросам верховенства права и надеется, что этим инициативам будет оказана необходимая финансовая и прочая поддержка со стороны государств-членов, с тем чтобы они могли эффективным образом выполнить свои мандаты и тем самым содействовать созданию международного порядка, основанного на справедливости и соблюдении верховенства права. 63. Г-жа Заболоцкая (Российская Федерация) говорит, что международные отношения должны прочно основываться на нормах и принципах, изложенных в Уставе Организации Объединенных Наций, Декларации о принципах международного права, касающихся дружественных отношений и сотрудничества между государствами в соответствии с Уставом, а также в международных конвенциях и договорах, разработанных международным сообществом. Роль Организации Объединенных Наций в осуществлении принципа верховенства права нельзя переоценить, поскольку базовые стандарты и нормы международного права и механизмы их осуществления разработаны под ее эгидой. 64. Ее делегация приветствует приведенный в докладе Генерального секретаря (A/63/64) перечень мероприятий, осуществляемых в настоящее время Организацией Объединенных Наций в целях укрепления верховенства права. Хотя в этом докладе в полной мере не соблюден принцип изложения мероприятий, осуществляемых Секретариатом, а не государствами-членами, он является чрезвычайно полезным документом, который свидетельствует о том, что выполняемая работа является весьма впечатляющей, однако она нуждается в рационализации и координации. Предполагалось, что основное внимание в докладе Генерального секретаря об укреплении и координации деятельности Организации Объединенных Наций в сфере верховенства права (A/63/226) будет уделено такой рационализации и координации. Однако в нем не оказалось конкретных предложений по данному вопросу; вместо этого в нем сформулированы общие принципы и призывы, обращенные главным образом к государствам-членам; более интересно было бы ознакомиться с тщательным анализом уже осуществляемых программ и путей их рационализации. 65. Ее делегация вновь обращает внимание Комитета на свое предложение, в соответствии с которым Комитету следует рассмотреть тему <<Важное значение осуществления международных обязательств через посредство оказания технической помощи и создания потенциала>> в рамках проводимой им дискуссии по вопросу о верховенстве права. Из перечня осуществляемых в настоящее время мероприятий в целях укрепления верховенства права явствует, что центральную роль в этом процессе играет оказание технической помощи государствам. Ощутимого прогресса на этом направлении можно было бы добиться путем структурной перестройки оказываемых услуг и поощрения сотрудничества между всеми партнерами. Было бы целесообразно создать единый центр, в который государства могли бы обращаться за помощью и получать направление в соответствующий департамент или орган Организации Объединенных Наций. 66. Ее делегация приветствует создание Координационно-консультативной группы по вопросам верховенства права, возглавляемой заместителем Генерального секретаря. Однако предложение об укреплении потенциала этой Группы в таких практических областях, как управление, надзор, предотвращение преступности и доступ к правосудию, является преждевременным. Группе следует выполнять скорее координационную, нежели исполнительную функцию. Она также приветствует содержащееся в докладе Генерального секретаря (A/63/226) предложение, в соответствии с которым Группе следует разработать совместный стратегический план по повышению качества технической помощи, оказываемой государствам. Некоторые аспекты доклада, в частности принципы оказания помощи, могли бы быть рассмотрены государствами-членами, в особенности в Шестом комитете. 67. Подразделение по вопросам верховенства права оказывает и будет продолжать оказывать техническую поддержку Координационно-консультативной группе по вопросам верховенства права и ее Председателю. Административные и практические вопросы, связанные с работой Группы, будут рассматриваться Пятым комитетом. 68. Г-жа Нгуен Тхи Тхань Ха (Вьетнам) говорит, что полная приверженность целям и принципам Устава Организации Объединенных Наций и принципам международного права является незаменимым условием социально-экономического развития, мира и безопасности, прав человека и верховенства права. Следовательно, усилия по укреплению верховенства права на международном уровне должны осуществляться в соответствии с семью принципами, сформулированными в пункте 25 доклада Генерального секретаря (A/63/226). 69. Несмотря на похвальные достижения в области международного права, количество нарушений и отсутствие надлежащих средств для привлечения к ответственности вызывают серьезную обеспокоенность, равно как и выборочное применение такого права и использование двойных стандартов. На национальном уровне все население той или иной страны должно принимать участие в разработке, осуществлении и защите положений, касающихся верховенства права, разработанных с учетом ее собственных условий, учитывая отсутствие универсальной модели, подходящей для всех; значительное число осуществляемых в настоящее время мероприятий Организации Объединенных Наций в области верховенства права во всем мире является позитивным явлением, при условии, что они осуществляются с должным учетом местных условий и национальной независимости и суверенитета. 70. С момента обретения независимости в 1945 году Вьетнам предпринимает неустанные усилия по созданию государства, принадлежащего народу, государства, созданного народом, и государства, существующего для народа. Процесс всеобъемлющей реформы, начавшийся 22 года тому назад, завершился разработкой правовых рамок, отражающих волю и чаяния страны. Полномочия правительства являются предметом парламентского надзора, а судебные органы осуществляют свои функции в строгом соответствии с законодательством. В качестве развивающейся страны, испытывающей трудности в связи с отсутствием необходимого потенциала и достаточных ресурсов, Вьетнам имеет право на получение технической помощи, которая используется в целях осуществления национальных стратегий по созданию правовой системы и проведению судебной реформы. В заключение она отмечает, что содержащиеся в части IV доклада Генерального секретаря (A/63/226) рекомендации относительно обеспечения справедливой, безопасной и мирной жизни на планете заслуживают серьезного рассмотрения и обсуждения. 71. Г-жа Касьянджу (Объединенная Республика Танзания) позитивно оценивает работу, уже проделанную Координационно-консультативной группой по вопросам верховенства права и Подразделением по вопросам верховенства права, и выражает надежду на то, что они будут и впредь играть центральную роль в деле укрепления верховенства права через посредство оказания технической помощи и создания потенциала, в частности в странах, в которых продолжаются конфликты, и в тех, которые находятся на постконфликтном этапе. Следует также предпринять усилия по укреплению роли Группы в определении областей, вызывающих общую озабоченность, и в содействии сотрудничеству и координации, для чего необходимо выделить надлежащие финансовые, технические и административные ресурсы. Что касается Подразделения, то оно должно финансироваться за счет регулярного бюджета, иначе его возможности в плане оперативной деятельности будут существенно ограничены. 72. Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года является выдающимся достижением на пути утверждения верховенства права на национальном и международном уровнях. Государствам-членам настоятельно необходимо сотрудничать в деле осуществления провозглашенных ими целей, с тем чтобы наполнить понятие верховенства права подлинным содержанием, охватывающим широкий круг вопросов, решение которых возможно лишь посредством слаженно действующей системы Организации Объединенных Наций. 73. Гн Якуб (Катар) аналогичным образом позитивно оценивает усилия Координационно-консультативной группы по вопросам верховенства права и Подразделения по вопросам верховенства права в деле поощрения верховенства права на национальном и международном уровнях, что является целью Организации и требует согласованных действий. Жизненно важное значение имеют координация деятельности подразделений, занимающихся вопросами верховенства права, а также всеобщее применение международного права и недопущение двойных стандартов; любое нарушение следует в незамедлительном порядке осуждать, при этом необходимо разработать согласованные критерии определения главных элементов, составляющих верховенство права. Однако эта цель будет недостижимой при отсутствии общеприменимой системы безопасности, дополнительной функцией которой будет утверждение принципа демократии. 74. На международном уровне верховенство права следует обеспечивать на основе Устава Организации Объединенных Наций в частности и на основе принципов международного права в целом. Организация Объединенных Наций должна подавать надлежащий пример и повышать свой престиж путем обеспечения того, чтобы ее органы не выходили за рамки своих мандатов. На национальном уровне необходимая политическая воля может исходить только лишь из веры в верховенство права в качестве основы социально-экономического прогресса и поддержания международного мира и безопасности. В Конституции Катара содержится четко сформулированное положение в отношении верховенства права как основы управления, охватывающее такие принципы, как соблюдение ее положений и принципов, изложенных в международных документах, разделение полномочий, равенство и защита индивидуальных прав и свобод. 75. Гн Кристиан (Гана) приветствует мероприятия в области верховенства права, осуществленные к настоящему времени системой Организации Объединенных Наций, а также откровенную оценку недостатков, содержащуюся в докладах Генерального секретаря. Перечень мероприятий в области верховенства права (А/63/64) убедительно свидетельствует о значительной работе, осуществляемой в связи с созданием потенциала в государствах-членах, однако он соглашается с необходимостью обеспечения наличия надлежащих средств для оценки результативности таких программ. 76. В июне 2008 года по инициативе его правительства Договорная секция Управления по правовым вопросам в сотрудничестве с Комиссией Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС) и Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) организовала в Аккре региональный семинар ЭКОВАС по вопросам укрепления потенциала в области договорного права и практики, на котором особое внимание уделялось национальному осуществлению договорных обязательств в области торговли, прав человека, борьбы с транснациональной организованной преступностью и охраны окружающей среды. На этом семинаре подчеркивалась необходимость уделения особого внимания потенциалу национальных участников, необходимому для практического осуществления основных положений международных соглашений, а не просто для прохождения через механизмы получения статуса государства-участника. Семинар также продемонстрировал ценность координации: все принимавшие в нем участие подразделения выступали <<единым фронтом>>, что способствовало экономии времени и ресурсов. Однако одной координации недостаточно. Оратор надеется, что Подразделение по вопросам верховенства права вместе с Договорной секцией Управления по правовым вопросам и ПРООН проведут оценку результатов этого семинара для его участников и их соответствующих государств. 77. Семинар в Аккре также подчеркнул необходимость принятия мер по созданию коалиции партнеров за рамками системы Организации Объединенных Наций в поддержку мероприятий в области верховенства права. Вследствие нехватки финансовых средств участие в семинаре ограничивалось правовыми экспертами из министерств юстиции и иностранных дел; должностные лица из других соответствующих секторов не приглашались. Финансовые учреждения, действующие за рамками системы Организации Объединенных Наций, должны учитывать, что верховенство права вышло за рамки проблематики законности и, подобно должному управлению, уже выступает в качестве средства обеспечения развития; оно представляет собой культуру, для которой характерны свободные и справедливые выборы, права человека, справедливая торговля и справедливое использование ресурсов. 78. Совместный стратегический план на 2009 - 2011 годы, разрабатываемый в настоящее время Координационно-консультативной группой по вопросам верховенства права, должен включать стратегию укрепления связанных с этим мероприятий, уже осуществляемых региональными организациями. Его делегация рассчитывает на возможность высказать замечания по первому проекту этого плана, прежде чем он будет завершен и начнет осуществляться. 79. Эволюция понятия <<общего наследия человечества>> подчеркивает взаимозависимость государств. В 2006 году Председатель Международного Суда заявил о том, что за исключением весьма немногих стран государства выполняют решения Суда и что для Суда наиболее эффективным путем защиты и поощрения верховенства права является дальнейшее скрупулезное и беспристрастное применение норм международного права в отношении рассматриваемых в нем споров. Как отметил Генеральный секретарь во введении к своему ежегодному докладу о работе Организации в 1961 году (А/4800/Add.1), верховенство права -- которое, в соответствии с Уставом, включает принципы справедливости, равенства и объективности -- выходит далеко за рамки сферы компетенции Суда и должно пронизывать работу всех органов, включая Генеральную Ассамблею и Совет Безопасности. Верховенство права имеет глубокие исторические корни в усилиях по обузданию анархии в национальной и международной жизни и поэтому должно применяться без каких-либо различий или дискриминации, в качестве единой меры и единого стандарта, действительного как для сильных, так и для слабых. 80. Несмотря на достигнутый определенный прогресс, для укрепления верховенства права необходимо сделать еще многое. Его делегация поддерживает идею проведения конференции по международному праву и верховенству права, возможной целью которой будет принятие основополагающей декларации о принципах и целях верховенства права на национальном, региональном и международном уровнях. 81. Правительство и народ Ганы уверенно идут по пути укрепления демократии на основе верховенства права и также вносят вклад в поощрение верховенства права и надлежащего управления на региональном и международном уровнях. Гана была первой страной, в отношении которой был проведен обзор в рамках действия Африканского механизма коллегиального обзора, учитывая ее убежденность в том, что в мирное время верховенство права и благое управление должны поддерживаться в качестве культуры жизни в рамках демократического общества и механизма предотвращения конфликтов и обеспечения развития. Этот процесс подразумевает уважение независимого характера судебных органов, свободы средств массовой информации и прав человека и создание необходимых условий для обеспечения транспарентного и подотчетного управления на всех уровнях общества. 82. Гн Гуидер (Ливийская Арабская Джамахирия) говорит, что его страна выступает в поддержку укрепления деятельности Организации Объединенных Наций, осуществляемой в интересах правосудия и верховенства права. Для достижения этой цели в каждом государстве без какого-либо вмешательства необходимо создать надлежащую политическую систему, в рамках которой законодательная и исполнительная власть будут принадлежать народу. Национальные законы должны включать принципы международного права, в частности по важным вопросам, связанным с поддержанием международного мира и безопасности, например, борьбы с терроризмом. Аналогичным образом, национальное законодательство не должно допускать нарушений права на политическое убежище и должно предусматривать надлежащие механизмы защиты, в частности от взяточничества, коррупции и отмывания денег. 83. Его делегация безоговорочно выступает в поддержку всех мероприятий Организации Объединенных Наций, нацеленных на укрепление верховенства права на международном уровне. Однако на национальном уровне верховенство права не может быть обеспечено без рассмотрения принципов, на основе которых функционирует Организация в плане обеспечения уважения равноправного суверенитета государств и территориального характера действия законов; справедливой представленности в Совете Безопасности и сбалансированного роста его членского состава; транспарентности и справедливости резолюций Совета, которые также должны надлежащим образом учитывать круг ведения других органов Организации Объединенных Наций, в первую очередь Генеральной Ассамблеи; и выполнения решений Международного Суда, а также признания ценности его консультативных заключений. 84. Гн Ади (Сирийская Арабская Республика) говорит, что проводимая дискуссия является чрезвычайно актуальной в свете назревшей необходимости подтверждения целей и принципов Организации Объединенных Наций, поскольку Совет Безопасности продолжает во все большей мере посягать на мандат Генеральной Ассамблеи. В период проведения Всемирного саммита 2005 года Генеральная Ассамблея подтвердила необходимость всеобщего соблюдения верховенства права на национальном и международном уровнях, учитывая удручающее повсеместное нарушение этих целей и принципов в результате оккупации территории, принадлежащей суверенным государствам, и новые явления, к числу которых относятся превентивная война и увязывание безопасности, развития и демократии с правами человека. В этой связи меры одностороннего характера оказали пагубное воздействие не только на верховенство права на международном уровне, но также и на международные отношения. 85. На национальном уровне верховенство права проявляется в различных формах в качестве функции уникального культурного наследия каждого отдельного государства. Поэтому оно является тем вопросом, к решению которого следует подходить с большой осмотрительностью и который требует разработки средств обеспечения технической и финансовой помощи с учетом политических, исторических и культурных особенностей. Оно также не должно использоваться в качестве средства политического давления или предлога для вмешательства в дела того или иного государства или ограничения его суверенитета. Верховенство права также связано с правами человека и демократией; все они должны применяться и укрепляться на сбалансированной основе, при этом государства-члены должны выполнять свои обязательства по поощрению и защите прав человека и основных свобод. 86. Несмотря на достигнутый прогресс, верховенство права на международном уровне еще далеко не обеспечено в рамках международных отношений; сильные продолжают навязывать свою волю слабым изза неэффективности сдерживающих фактов и неприменения принципа равенства государств. В завершение он приветствует создание Подразделения по вопросам верховенства права, для которого необходимо создать специальные механизмы, и подчеркивает, что государства следует информировать о его деятельности. 87. Гн Симонофф (Соединенные Штаты Америки) говорит, что его делегация приветствует возможность обсудить пути содействия укреплению верховенства права на национальном и международном уровнях с уделением особого внимания практическим мерам. Он выразил особую признательность Генеральному секретарю за его перечень осуществляемых в настоящее время мероприятий Организации Объединенных Наций в области верховенства права (A/63/64). Его делегация решительно поддерживает инициативы, способствующие соблюдению верховенства права, которые играют решающую роль в укреплении стабильности и порядка в отношениях между государствами и в рамках отдельных государств. Верховенство права имеет жизненно важное значение не только для содействия обеспечению мира и безопасности; оно также играет значительную роль в деле содействия налаживанию сотрудничества в широком диапазоне таких областей, как торговля и развитие, защита окружающей среды и поощрение прав человека и основных свобод. 88. Организация Объединенных Наций проделала значительную работу по поощрению верховенства права на национальном и международном уровнях. Его делегация приветствует прогресс, достигнутый Координационно-консультативной группой по вопросам верховенства права и Подразделением по вопросам верховенства права, и надеется, что эти подразделения будут способствовать эффективной координации огромного количества мероприятий в области верховенства права, осуществляемых системой Организации Объединенных Наций. В то же время ключевую роль в деле поощрения соблюдения и осуществления верховенства права на национальном и международном уровнях призваны сыграть государства. Например, необходимо, чтобы все участники двусторонних и многосторонних договоров выполняли свои обязательства по договорам. Кроме того, государства могли бы уделять особое внимание вопросам отправления правосудия в переходный период на национальном уровне в качестве средства оказания помощи тем странам, которые ищут пути выхода из конфликтов. 89. Его правительство гордится своими комплексными и стратегически целенаправленными программами оказания помощи по вопросам верховенства права, которые осуществляются в интересах широкого круга стран. Бюро по международным аспектам проблемы наркотиков и правоохранительной деятельности его Государственного департамента оказывает помощь различным странам в рамках осуществляемых ими усилий по укреплению своих учреждений в области уголовного правосудия и ежегодно выделяет свыше 210 млн. долл. США на такие программы во всем мире. Агентство Соединенных Штатов по международному развитию (ЮСАИД) в настоящее время выделяет свыше 170 млн. долл. США более чем 60 странам на цели укрепления систем отправления правосудия и проведения судебной реформы. В сочетании со взносами других государств и международных организаций такая помощь вносит значительный вклад в поощрение верховенства права на национальном уровне. 90. Например, в Афганистане Соединенные Штаты являются крупнейшим донором, обеспечивающим поддержку усилий в области реформы сектора правосудия, выделяя 92 млн. долл. США в рамках программ иностранной помощи и предоставляя более 130 советников по вопросам национального правосудия. Помимо программ, финансируемых Государственным департаментом, Американское правовое сообщество также играет важную роль в деле развития сектора правосудия через посредство Партнерства государственных и частных структур в проведении реформы в области юстиции в Афганистане. Это Партнерство, которое было создано в декабре 2007 года Государственным секретарем Соединенных Штатов и Генеральным прокурором Афганистана, позволяет юридическим фирмам и юридическим факультетам университетов Соединенных Штатов обеспечивать поддержку недорогостоящих и высокоэффективных проектов, обеспечивающих поощрение, в частности прав женщин, доступ к правосудию, правовую помощь и профессиональное развитие. 91. Гн Аль-Мансур (Кувейт) говорит, что международное право и Устав Организации Объединенных Наций играют ключевую роль в деле решения проблем, с которыми сталкивается международное сообщество. В его стране действует писаная Конституция, предусматривающая демократическую систему, в которой народ является источником законодательной, исполнительной и судебной власти. Он также пользуется, в частности, благами, обусловленными разделением этих властей; гарантированными правами и обязанностями, без каких-либо различий; свободой и равенством; и свободой организации союзов и ассоциаций в соответствии с национальным законодательством. 92. На международном уровне Кувейт соблюдает принципы международного права путем поддержания международного мира и безопасности и невмешательства в дела других государств и урегулирования споров мирными средствами. Организация Объединенных Наций должна выполнять свои обязанности и неукоснительно соблюдать принцип верховенства права путем нахождения решений в рамках существующих разногласий между международным и национальным правом; составления перечня предлагаемых средств координации действий во избежание возникновения разногласий между договоренностями, достигнутыми на международном и региональном уровнях; и определения средств повышения уровня информированности по правовым вопросам и расширения масштабов применения международных конвенций. 93. Гжа Кабелло де Дабоин (Боливарианская Республика Венесуэла) говорит, что ее страна твердо привержена верховенству права, которое имеет основополагающее значение для поддержания международного мира и безопасности и обеспечения экономического развития и социального прогресса. Права человека, верховенство права и демократия связаны между собой и образуют часть всеобщих и неотделимых друг от друга базовых ценностей и принципов Организации Объединенных Наций. 94. В соответствии с основополагающими принципами своей Конституции Боливарианская Республика Венесуэла стала подлинно демократическим и социальным государством, руководствующимся принципами верховенства права, высшими ценностями которого является жизнь, свобода, справедливость, равенство, солидарность, демократия, социальная ответственность, права человека, этика и политический плюрализм. Конституция является высшим законом, и ей подчиняются все физические и юридические лица, обладающие государственной властью. В ней также воплощен принцип равенства перед законом и объявлены вне закона все формы дискриминации. В других национальных законах предусмотрены правовые и административные гарантии, необходимые для обеспечения реального и эффективного равенства, включая позитивную дискриминацию в интересах маргинализированных и уязвимых лиц или групп. 95. Ее страна придает важное значение международному праву, как одному из источников национального законодательства. Международные конвенции в области прав человека и другие документы включены в национальное законодательство и рассматриваются в качестве имеющих равную силу наравне с Конституцией. В тех случаях, когда содержащиеся в них положения являются более благоприятными, они пользуются приоритетом по отношению к национальному законодательству. Международные соглашения, нацеленные на поощрение общего развития стран Латинской Америки и Карибского бассейна и обеспечение благосостояния и коллективной безопасности их народов, непосредственно применяются на национальном уровне и также имеют преобладающую силу над национальным законодательством. Национальные референдумы используются для выработки решений по вопросам принятия международных соглашений, которые могут причинить ущерб национальному суверенитету или которые предусматривают передачу полномочий наднациональным органам. Таким образом, обеспечивается согласование международных соглашений и национального законодательства. 96. Международная система должна руководствоваться международным правом и верховенством права на основе уважения принципов независимости и равенства между государствами, самоопределения и невмешательства во внутренние дела государств, а также уважения прав человека и поощрения мирного урегулирования международных споров. Ее делегация приветствует перечень мероприятий Организации Объединенных Наций в области верховенства права, подготовленный Генеральным секретарем (A/63/64). 97. Изза нынешнего состава Совета Безопасности функционирование Организации Объединенных Наций во многих случаях не отражает наличия верховенства права. Для того чтобы в рамках международной системы соблюдался принцип верховенства права, необходима подлинная демократия в самой Организации. Только в результате реформирования и демократизации органов Организации Объединенных Наций станет возможным укрепление верховенства права на международном уровне на основе справедливого осуществления международного права. Заседание закрывается в 17 ч. 55 м. 