%%%DISARMAMENT NEGOTIATIONS|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|CONVENTIONAL WEAPONS|

Председатель: г-н де Клерк (Нидерланды) Заседание открывается в 11 ч. 35 м. Доклад Комиссии по разоружению Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии Председатель (говорит по-английски): Мы начнем последнее заседание основной сессии 2008 года с рассмотрения пункта 6 повестки дня, касающегося принятия докладов вспомогательных органов по различным пунктам повестки дня, а также рассмотрения и принятия проекта доклада Комиссии, содержащегося в документах A/CN.10/ 2008/CRP.2, CRP.3 и CRP.4. Эти документы были распространены среди делегаций. В соответствии с согласованным графиком работы сначала мы рассмотрим и примем доклад Комиссии, а затем заслушаем заключительные заявления делегаций. Мы приступаем сейчас к процессу рассмотрения и принятия докладов вспомогательных органов по отдельным пунктам повести дня, который мы начнем с выступлений председателей каждой рабочей группы с представлением их соответствующих докладов. Сейчас я предоставляю слово гну Жан-Франсису Режи Зинсу, Бенин, Председателю Рабочей группы I по пункту 4 повестки дня <<Рекомендации о достижениях цели ядерного разоружения и нераспространения ядерного оружия>> для презентации доклада Рабочей группы, который содержится в документе А/СN.10/2008/CRP.3. Гн Зинсу (Бенин), Председатель Рабочей группы I (говорит по-французски): Рабочая группа I Комиссии по разоружению, которую я имею честь возглавлять вот уже три года, после сессии, проходившей в апреле 2006 года, проводила заседания с 9 по 24 апреля 2008 года для рассмотрения пункта 4 повестки дня. Доклад Рабочей группы I, представленный Комиссии в документе А/СN.10/2008/CRP.3, содержит отчет о нашей работе по данному пункту повестки дня. Нашей работе способствовало принятое 10 апреля решение считать рабочий документ А/СN.10/2008/WG.1/WP.1 основой для нашей дискуссии. Этот документ получил поддержку со стороны государств-членов, будучи результатом интенсивных консультаций, проведенных Председателем Рабочей группы I с заинтересованными делегациями после окончания сессии 2007 года. Еще до открытия этой сессии мы определили принцип необходимости поиска консенсуса на основе лаконичного и реалистичного документа с учетом сложности рассматриваемой темы. В этой связи рабочий документ содержал только 22 пункта, но в нем поднято большинство важных вопросов, определенных в процессе нашей предыдущей работы и в ходе неофициальных консультаций, направленных на примирение различных точек зрения, которые выяснились при попытке четко определить мотивы основных сторон. В конце первого этапа нашей работы, а именно 17 апреля, я представил отредактированный вариант документа WP.1. 18, 21, 22 и 23 апреля и сегодня утром делегации рассматривали этот улучшенный вариант. Этот процесс показал, что второй вариант не дал позитивного ответа на озабоченности некоторых делегаций. Я разработал третий вариант и распространил его неофициально среди постоянных представительств вчера в начале вечера. В конечном счете нам удалось достичь консенсуса по заключительному документу. Тем не менее он будет опубликован в своем последнем виде как официальный документ Организации Объединенных Наций. Как Председатель Рабочей группы, я сделал все, что в человеческих силах, для того, чтобы сформировать консенсус по ядерному вопросу. Я хотел бы сказать, что считаю для себя большой честью выполнять этот мандат в качестве Председателя Рабочей группы I от имени государств -- членов Движения неприсоединения и Группы африканских государств. В то же время я не могу переоценить титанических усилий, которые приложила Рабочая группа в поисках путей устранения озабоченностей обеих групп государств, которые были заинтересованы в этом вопросе: ядерных государств и неядерных государств. В этой связи нам следует подчеркнуть, что никогда неотъемлемая взаимосвязь между тремя столпами консенсуса не ставилась под сомнение. Это отнюдь не означает, что некоторые делегации не хотели бы изменить порядок этих столпов. Тем не менее только потому, что ядерные государства приняли принцип полной ликвидации ядерного оружия и ядерного разоружения, не обладающие ядерным оружием государства согласились с принципом нераспространения. Это и есть основа для сотрудничества между государствами по содействию мирному использованию ядерной энергии. В конце концов, мы провели здоровую и обстоятельную дискуссию, которая позволила Комиссии вновь взять на себя свою роль в качестве уникальных рамок для работы в рамках механизма разоружения Организации Объединенных Наций. Я хотел бы поблагодарить все делегации, которые сыграли активную роль в обсуждениях Рабочей группы I. При этом они возродили сам смысл существования Комиссии. Я хотел бы также поблагодарить Секретариат, который оказал весьма полезную помощь Председателю и Рабочей группе в ходе этой сессии. Разумеется, я не могу не выразить особую благодарность Управлению по вопросам разоружения, которое поддерживало мои усилия на протяжении последних трех лет, и в частности после октября 2007 года, в обеспечении мудрой подготовки к этой сессии в рамках трехлетнего цикла, который сейчас приближается к своему концу. Мне также весьма помогла существенная поддержка экспертов Сектора по оружию массового уничтожения. Я хотел бы выразить самую искреннюю благодарность Высокому представителю Генерального секретаря и Главе Управления по вопросам разоружения Его Превосходительству гну Сержиу Дуарти, его Специальному помощнику гну Иоану Тюдору и экспертам Управления, в частности гну Николаю Рогосарофф в 2006 году и в 2007 году гну Кёртису Рейнолду и его помощникам Кристине Йенссен, Елене Ильиной и Ким Су Хюн, которые работали со мной с такой самоотверженностью, добиваясь, чтобы документы Рабочей группы увидели свет. Я хотел бы поблагодарить сотрудников Департамента по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению и, в частности, гна Тимура Аласанию, гна Сергея Чернявского и гжу Лидию Коматину, которые консультировали меня должным образом по процедурным вопросам в ходе трех заседаний Рабочей группы, Председателем которой я являюсь. Я хотел бы также выразить свою признательность Службе устного перевода и техническому персоналу за их весьма эффективный вклад в нашу работу. Вступая в заключительный этап трехлетнего цикла нашей работы, я хотел бы высказать несколько замечаний по поводу опыта, который я приобрел, с тем чтобы удостовериться в том, что те уроки, которые мы извлекли, будут учитываться в будущем. Ясно одно. Благодаря формуле трехлетнего цикла нам представилась возможность добиться высшей степени концентрации нашего внимания, с тем чтобы мы получили возможность изучить множество критически важных материалов, касающихся порученных нам вопросов. Это стало возможным благодаря проведенному между экспертами в ходе этого цикла углубленному обмену мнениями по рассматриваемым вопросам. С этой точки зрения, принцип избрания председателей рабочих групп Комиссии на период работы цикла оказался весьма полезным, даже несмотря на то, что эта задача может быть весьма неблагодарной, поскольку появляется возможность обеспечить последовательность работы и кумулятивный процесс, направленный на более активные поиски консенсуса по рассматриваемым вопросам. Тот факт, что Рабочей группе I удалось достичь консенсуса, свидетельствует об эффективности этого подхода. В этой связи в будущем нам следовало бы подумать о возможности продления цикла, если в этом возникнет необходимость. В заключение я хотел бы поинтересоваться правомерностью сохранения абсолютного консенсуса в качестве способа принятия решений, который все больше и больше используется делегациями в качестве права вето. В результате такого злоупотребления встает вопрос об авторитетности консенсуса как такового, а также о необходимости регулирования его применения, особенно в органах, в которых он является единственным способом принятия решений. Такие дискуссии могли бы быть чрезвычайно полезными, если мы действительно намерены повысить эффективность деятельности Организации Объединенных Наций в плане реагирования на вызовы, с которыми сталкивается человечество, особенно в области поддержания международного мира и безопасности. Председатель (говорит по-английски): Если больше не будет замечаний, я буду считать, что Комиссия принимает доклад Рабочей группы I по пункту 4 повестки дня в том виде, в каком он содержится в документе А/СN.10/2008/CPR.3. Решение принимается. Председатель (говорит по-английски): Я хотел бы воспользоваться возможностью и поблагодарить Председателя Рабочей группы I за его напряженную работу не только во время этой сессии, но и, как он упомянул, в течение прошедших трех лет. Я благодарю его за то, что он напряженно работал до последней минуты, а также за его упорство и эффективное руководство работой этой Группы. Теперь я хотел бы перейти к рассмотрению доклада Рабочей группы II по пункту 5 повестки дня, озаглавленному <<Практические меры укрепления доверия в области обычных вооружений>>, в том виде, в каком он содержится в документе А/CN.10/2008/CRP.4. Теперь я предоставляю слово Председателю этой Рабочей группы -- представителю Бразилии гну Карлосу Пересу, который представит доклад Рабочей группы II. Гн Перес (Бразилия), Председатель Рабочей группы II (говорит по-английски): Прежде всего позвольте мне выразить признательность за доверие, которое мне было оказано членами Комиссии по разоружению Организации Объединенных Наций. Для меня большая честь быть избранным Председателем Рабочей группы II, и я признателен за поддержку, оказанную мне этой Группой. Этот год является седьмым годом проводимых Комиссией по разоружению дискуссий по вопросу о практических мерах укрепления доверия в области обычных вооружений. В этом году мы провели интенсивные дискуссии по этому вопросу, хотя и не смогли достичь консенсуса в отношении сводного текста. Рабочая группа II провела 10 заседаний в период между 9 и 22 апреля. В начале этих обсуждений группа обсуждала пересмотренный документ, основанный на тексте прошлого года, который был выработан моим предшественником г-ном Карлосом Дуарте. В этом документе нашла отражение та значительная работа, которая была проделана после двухлетних дискуссий, переговоров и неофициальных консультаций со многими делегациями, и в нем мы стремились закрепить положения, разработанные в сводном рабочем документе Председателя, который содержится в документе А/58/42. В ходе этой сессии многие делегации конструктивно и активно работали над решением остающихся вопросов, о которых говорится в пересмотренном документе Председателя. С помощью сотрудников Секретариата и в результате наших обсуждений было подготовлено две поправки к первоначальному документу этой сессии. На заключительном заседании была представлена последняя поправка к этому тексту. Хотя я полагаю, что подавляющее большинство делегаций могло бы принять предлагаемый документ, мы не смогли преодолеть остающиеся озабоченности, которые тогда были выражены. Доклад Рабочей группы II, который находится на рассмотрении Комиссии и содержится в документе А/CN.10/2008/CPR.4, является процедурным докладом о работе, проделанной Рабочей группой II в ходе этой сессии Комиссии по разоружению в отношении ее выполнения мандата в соответствии с пунктом 5 повестки дня. Я хотел бы поблагодарить те делегации, которые принимали активное и конструктивное участие в обсуждениях. Я хотел бы также поблагодарить Управление по вопросам разоружения за оказанную им поддержку в нашей работе в ходе пребывания в должности гжи Памелы Мапонги и гна Хидэки Мацуно. Я хотел бы также поблагодарить Департамент по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению и выразить свою признательность за эффективную работу, проделанную Кристой Жиль и ее сотрудниками. И, наконец, я хотел бы воспользоваться возможностью и выразить свою признательность Председателю за его поддержку. Председатель (говорит по-английски): Если не будет замечаний, я буду считать, что Комиссия принимает доклад Рабочей группы II по пункту 5 повестки дня в том виде, в каком он содержится в документе А/CN.10/2008/CPR.4. Председатель (говорит по-английски): В свою очередь, я хочу выразить председателю Рабочей группы II признательность за его преданность делу, напряженную работу и умелое и взвешенное руководство. Выражая признательность от лица Комиссии, я также хотел бы отметить, что, безусловно, было нелегко, образно говоря, вскочить в движущийся поезд в середине этого трехлетнего периода. Поэтому я вновь хотел бы выразить от лица Комиссии признательность председателям обеих рабочих групп за их напряженную и самоотверженную работу над двумя очень сложными пакетами вопросов. Сейчас мы приступим к рассмотрению проекта доклада самой Комиссии по разоружению, содержащегося в документе А/CN.10/2008/CRP.2. В связи с этим я с радостью предоставляю слово докладчику Комиссии, представительнице Гватемалы гже Монике Боланьос-Перес для представления проекта доклада Комиссии. Докладчик Комитета гжа Боланьос-Перес (Гватемала) (говорит по-испански): Возможность представить проект доклада Комиссии по разоружению, содержащийся в документе А/CN.10/2008/ CRP.2, является для меня большой честью и удовольствием. Проект доклада состоит из четырех разделов: введение; организация и работа основной сессии 2008 года; документация, а также выводы и рекомендации. Во-первых, я хотела бы рассмотреть текст доклада и обратить внимание членов Комиссии на следующие поправки. Первая поправка относится к стр. 1: ссылки на приложения I и II будут сняты, как мы условились ранее. Во-вторых, пункты 10 и 11 будут сохранены, и мы снимем скобки и выделение жирным шрифтом. Третья поправка касается пункта 18, в который Председатель внес устную поправку. Текст должен гласить следующее: <<На том же заседании Комиссия приняла к сведению неофициальный документ Председателя о процедурных и организационных элементах, касающихся возможного участия экспертов в работе Комиссии, и постановила продолжить рассмотрение этого вопроса в будущем>>. Четвертая поправка относится к пункту 17. Слова <<и содержащиеся в нем выводы и рекомендации>> должны быть опущены; текст должен гласить следующее: <<На своем 289м пленарном заседании 24 апреля Комиссия по разоружению приняла консенсусом доклады своих вспомогательных органов по пунктам 4 и 5 повестки дня. Комиссия постановила представить Генеральной Ассамблее воспроизводимые ниже тексты этих докладов>>. Таковы изменения и поправки, которые будут внесены в доклад. Я просила бы делегации принять их к сведению. Они, безусловно, будут отражены в докладе. Как обычно, заключительный доклад будет фактическим описанием работы и мероприятий Комиссии в течение сессии. Основная часть состоит из докладов двух рабочих групп, которые были только что приняты Комиссией и которые являются частью ее настоящего доклада. Эта часть является отражением компромиссов и договоренностей, достигнутых делегациями в ходе трудных переговоров, проведенных в духе конструктивного сотрудничества. Комиссия обсудила на сессии два пункта, и, как обычно, не проводилось никаких параллельных заседаний. Я имела возможность наблюдать за тем, как оба председателя и делегации умело, тщательно и постепенно вырабатывают консенсус в отношении сложных вопросов, включенных в современную повестку дня в области разоружения. Два доклада рабочих групп, хотя они не лишены недостатков и не в полной мере удовлетворяют всех государств-членов, отражают прогресс и неудачи, имевшие место на протяжении этих трех лет. Что касается пункта 4 повестки дня, озаглавленного <<рекомендации о достижении цели ядерного разоружения и нераспространения ядерного оружия>>, то я могу сказать, что диалог, посвященный этому сложному вопросу, активно проводился в течение всего трехгодичного цикла в рамках Комиссии по разоружению. Комиссия, имеющая полномочия совещательного органа, позволяет проводить практические и ориентированные на действия обсуждения, а также одобрять концептуальные подходы к вопросам, не испытывая давления, присущего процессу переговоров. С этой точки зрения, все рабочие документы, представленные в течение трех лет, документы зала заседаний и устные и письменные комментарии представляют собой тот насыщенный объем документации, опираясь на который работала Группа. Здесь я хотела бы отметить самоотверженные и постоянные усилия Председателя Рабочей группы. Благодаря его непоколебимой вере в возможность достижения успеха и его готовности действовать исходя из этой убежденности ни одна из выдвинутых идей не была утрачена: они были должным образом отражены в той или иной форме в ходе обсуждений, а также в представленных им документах. Вызывает сожаление тот факт, что в конечном итоге оказалось невозможным урегулировать остающиеся разногласия и принять консенсусом итоговый документ. Что касается пункта 5 повестки дня, озаглавленного <<Практические меры укрепления доверия в области обычных вооружений>>, то в этом году Председатель, как и его предшественник в ходе двух предшествующих сессий, представил Рабочей группе неофициальный документ в конце сессии. Опираясь на позитивные элементы, достигнутые в течение предшествующих лет, Председатель, применяя профессиональный, транспарантный и надлежащий подход, направлял продвижение Группы по пути неуклонного прогресса. Несмотря на разногласия, удалось достичь компромисса в отношении некоторых трудных вопросов, и Группа была очень близка к принятию текста посредством консенсуса. Разумеется, достойно сожаления, что в итоге всей этой напряженной работы консенсус не был достигнут, но тем не менее степень сближения различных позиций и подходов к этому трудному вопросу и гибкость, которую продемонстрировали делегации, оставляют у нас надежду на то, что достижение договоренности в будущем все еще возможно. Это, само по себе, является важным достижением, которое поддерживает динамику работы в рамках Комиссии по разоружению. Оба председателя заслуживают нашей глубочайшей признательности за умелое руководство, которое они оба продемонстрировали. Я хотела бы воспользоваться этой возможностью, чтобы сказать, что выполнение обязанностей Докладчика на этой сессии и в особенности работа под умелым руководством Председателя г-на Пита де Клерка были для меня большой честью. Участие в работе Бюро вместе с заместителями Председателя и председателями двух рабочих групп, которые обеспечивали эффективное и умелое руководство работой совещательных органов, доставляло мне удовольствие и обогащало мой опыт. В заключение я хотела бы выразить искреннюю признательность сотрудникам Секретариата за их неустанные усилия и любезную помощь. Изложив эти краткие замечания, я рекомендую Комиссии принять проект доклада, содержащийся в документе А/CN.10/2008/CRP.2. Председатель (говорит поанглийски): Сейчас мы рассмотрим проект доклада Комиссии по главам, однако прежде чем приступить к этой работе, я хотел бы вернуться к вопросу об участии экспертов в деятельности Комиссии. Я хотел бы напомнить делегациям о том, что в моих заявлениях на 284м и 287м заседаниях я говорил о практических путях выполнения резолюции 61/98. От имени Бюро я обратился за руководящими указаниями и попытался наметить требуемые меры и необходимые решения, которые будут приняты Комиссией. В ходе краткой дискуссии меня попросили представить неофициальный документ, в котором будет содержаться несколько вариантов участия экспертов и возможных изменений, если таковые будут, в структуре обсуждений на пленарных заседаниях. При поддержке Бюро и на основе консультаций я распространил неофициальный документ об участии экспертов в работе Комиссии по разоружению в соответствии с резолюцией 61/98. Сегодня утром в Комитете полного состава мы провели краткий обмен мнениями в отношении этого документа. Я хотел бы воспользоваться этой возможностью, чтобы поблагодарить делегации за их конструктивный подход к данному вопросу. Мы договорились сохранить пункты 10 и 11 проекта доклада, поскольку в них содержится фактическое описание событий, и поменять формулировку пункта 18 следующим образом: <<На том же заседании Комиссия приняла предложение Председателя о процедурных и организационных элементах, касающихся возможного участия экспертов в работе Комиссии, и постановила продолжить рассмотрение этого вопроса в будущем>>. Поскольку, как представляется, замечаний или комментариев по этому вопросу нет, сейчас мы приступим к рассмотрению текста проекта доклада по главам, принимая во внимание тот факт, что в оглавлении документа упоминание о двух приложениях будет снято, как указывалось Докладчиком ранее. Сначала мы рассмотрим главу I. Могу ли я считать, что Комиссия постановляет принять пункт 1? Пункт 1 принимается. Председатель (говорит поанглийски): Сейчас мы переходим к главе II, озаглавленной <<Организация и работа основной сессии 2008 года>>, к пунктам 2 - 14. Если не будет замечаний, я буду считать, что Комиссия постановляет принять главу II, пункты 2 - 14, без квадратных скобок вокруг пунктов 10 и 11. Пункты 2 - 14 принимаются. Председатель (говорит поанглийски): Сейчас мы рассмотрим главу III <<Документация>>, пункты 15 и 16. Если не будет замечаний, я буду считать, что Комиссия также постановляет принять главу III, пункты 15 и 16. Пункты 15 и 16 принимаются. Председатель (говорит поанглийски): Сейчас мы рассмотрим главу IV <<Выводы и рекомендации>>, в которую внесены некоторые устные исправления. Я зачитывал пункт 18 ранее, и в пункте 17 с учетом того факта, что в докладах рабочих групп не было выводов и рекомендаций, слова <<и содержащиеся там выводы и рекомендации>> должны быть сняты. Итак, могу ли я считать, что Комиссия постановляет принять главу IV, пункты 17 - 21, с этими устными исправлениями, внесенными в пункты 17 и 18? Пункты 17 - 21 с внесенными в них устными исправлениями принимаются. Председатель (говорит поанглийски): Могу ли я считать, что Комиссия постановляет, приняв все пункты проекта доклада, принять проект доклада Комиссии в целом, который содержится в документе A/CN.10/2008/CRP.2, с внесенными в него устными исправлениями? Проект доклада с внесенными в него устными исправлениями принимается. Заключительные заявления Председатель (говорит поанглийски): Сейчас, когда Комиссия приняла доклад, позвольте мне сказать несколько слов общего характера. Прежде всего я хотел бы сказать, что я очень благодарен всем делегациям за предоставленную мне возможность руководить сессией Комиссии по разоружению Организации Объединенных Наций этого года. Для меня это является действительно большой честью и привилегией и очень обогащающим опытом. Как я уже отмечал на открытии этой сессии, никто и не ожидал, что Комиссия по разоружению сможет добиться того, чтобы мы распрощались с оружием. Однако сегодня, когда мы прощаемся друг с другом, поскольку сессия подходит к концу, нам следует подвести итоги. Прежде всего напрашивается вывод о том, что даже с учетом относительно небольших ожиданий, которые мы возлагали на эту сессию, мы, к сожалению, добились очень скромных результатов. Несмотря на проделанную нами напряженную работу, документы, которые мы рассмотрели, не привели к достижению результатов -- несмотря, как я уже отмечал, на напряженную работу, проделанную в этой связи. Я хотел бы еще раз поблагодарить председателей двух рабочих групп Жан-Франсиса Зинсу (Бенин) и Карлуса Переса (Бразилия), которые проделали большую работу. Они делали все, что могли, и мы знаем об этом. Несмотря на их приверженность и несмотря на нашу общую приверженность, трех недель было недостаточно, чтобы добиться результатов. Трех лет было недостаточно, чтобы добиться результатов. Почти десяти лет было недостаточно, чтобы добиться результатов. Можно назвать это десятилетием смятения. В течение этих прошедших лет и ожидания, и посещаемость снижались. В то же время неотложный характер обсуждаемых вопросов не только сохранялся, но и, к сожалению, усиливался. И, таким образом, наблюдается резкий контраст между обстановкой в мире и сотрудничеством государств -- членов Организации Объединенных Наций в этой Комиссии. Это подводит меня к вопросу об авторитете Комиссии по разоружению -- вопросу, который мне представляется неизбежным. Придет время, когда мы все до одного должны будем на этот вопрос ответить. Прежде чем мы перевернем страницу и закроем эту сессию Комиссии по разоружению, позвольте мне кое-что сказать о нашей следующей главе -- а лучше предложить, чтобы о ней что-нибудь сказали члены Комиссии. Сегодня и в ближайшее время я буду в их распоряжении и выслушаю любые предложения по повестке дня грядущих сессий Комиссии. Будущее Комиссии -- в пунктах ее повестки, и это будущее все еще открыто. Мы не можем допустить, чтобы прошли еще два года, прежде чем мы сможем согласовывать повестку. Следует надеяться, что в ходе предстоящих консультаций мы сумеем договориться о новой повестке еще до того, как проект резолюции будет осенью представлен Первому комитету. Оценивая недавнее прошлое Комиссии, я говорил о десятилетии смятения. Но, конечно же, не все только плохо, и уходим мы сегодня из этого зала не совсем с пустыми руками. В конце концов, Комиссия по разоружению -- совещательный орган, вот мы и совещались: мы провели ценный обмен мнениями, выражая свои взгляды на важнейшие вопросы современности или, как они названы в наших дебатах, вопросы высшей важности. И мы честно пытались найти консенсус, но это нам не удалось. Тем не менее, даже не найдя консенсуса, мы кое-чего достигли. У нас был процесс, который ценен и сам по себе -- и это уже чего-то стоит. И, может быть, это лучшее из всего, что мы могли сделать для укрепления доверия. Я, например, уверен, что все вы, члены Комиссии, уйдете с этого заседания с несломленным духом. Вы знаете, что так и должно быть, потому что новый вызов ждет многих из вас буквально за углом. В заключение, помните слова Роберта Лейтона: <<Цветок, что следует за солнцем, делает это и в пасмурные дни>>. Я признателен за честь председательствовать на этой сессии. А теперь я приглашаю делегации выступить с заключительными заявлениями. Гн Конобель (Словения) (говорит поанглийски): От имени всех государств -- членов Европейского союза я хотел бы поблагодарить Вас, гн Председатель, и всех остальных членов Бюро за конструктивную работу, проделанную в ходе этой сессии Комиссии по разоружению. Пользуясь случаем, я также хотел бы еще раз поблагодарить председателей обеих Рабочих групп и Секретариат за их ценный вклад в работу Комиссии. Гн Рудьярд (Индонезия) (говорит по-английски): От имени Движения неприсоединения, я хотел бы поблагодарить Вас, гн Председатель, за время, а также за большие и самоотверженные усилия, которые Вы и другие члены Бюро совместно с группой Секретариата приложили для того, чтобы повысить наши шансы на достижение успеха в работе Комиссии. Движение неприсоединения также выражает одобрение Высокому представителю по вопросам разоружения послу Серхио Дуарте за его доклад. Весьма прискорбно, что, несмотря на все усилия и благие намерения, продемонстрированные всеми сторонами, Комиссия завершает еще одну сессию, так и не выполнив порученного ей Генеральной Ассамблеей мандата, ни по одному значимому пункту повестки дня. Отсутствие какоголибо положительного и конкретного прогресса -- печальный итог трехлетнего цикла. Тем не менее мы с удовлетворением отмечаем тот дух сотрудничества, сердечности и откровенности, в котором шел процесс обсуждения в рабочих группах. В том, что касается Рабочей группы I, позвольте мне выразить искреннюю признательность группы неприсоединившихся стран нашему доброму коллеге и ее председателю, гну Жану-Франсису Зенсу за его неустанные усилия. Мы высоко ценим его работу в последние три недели -- как и в последние три года -- по управлению трудным процессом поисков консенсуса по документу в области ядерных вооружений. Движение неприсоединения весьма удовлетворено тем, что имело возможность работать с ним и делить с ним ответственность, отстаивая интересы мирового сообщества в области ядерного разоружения. Мы высоко оцениваем его неустанные и кропотливые усилия, направленные на достижение каких-то положительных результатов трехлетнего цикла. Он делал все возможное до самого последнего момента наших дискуссий. Со своей стороны, Движение неприсоединения, несмотря на имеющиеся несовпадения мнений, всегда было и попрежнему остается готовым к продолжению конструктивного взаимодействия с государствами-членами. Члены Комиссии всегда найдут у нас готовность и желание участвовать в дискуссиях и консультациях, направленных на согласованное решение серьезных проблем международного мира и безопасности, стоящих перед международным сообществом. К сожалению, несмотря на высокую приоритетность, которую наша группа придает вопросу ядерного разоружения, в отношении которого международное сообщество уже не раз приходило к согласию, в Рабочей группе I Комиссия, при всей широте дискуссий, оказалась не в состоянии выработать общий документ по этому важнейшему вопросу. С самого начала Движение неприсоединения обозначило свою недвусмысленную позицию в отношении проблемы ядерных вооружений. Мы представили нашу принципиальную позицию по этому важному вопросу на рассмотрение членов, изложив ее в 46 пунктах и подпунктах четырехстраничного официального рабочего документа. На протяжении всей этой важнейшей сессии мы также проявляли гибкость и стремление добиться результата и шли навстречу желаниям Председателя, который хотел выработать более короткий документ. В конечном счете, Движение неприсоединения согласилось изложить свою важную и обширную позицию в более кратком документе. Мы и впредь будем делать все необходимое для достижения согласованных и значимых результатов. Короче говоря, Движение неприсоединения выполнило свой долг, полагая, что остальные ответят тем же. Однако мы сожалеем о том, что, несмотря на неоднократные призывы Председателя к гибкости в наших дискуссиях, некоторые делегации продолжали демонстрировать свою уверенность в том, что к ним эти призывы не относятся, о чем свидетельствует представление новых элементов в самый последний момент. И, наконец, я хотел бы сказать о том, как высоко наша группа ценит то понимание, которое проявили к нам другие делегации. Мы признательны за это и благодарим их за то, что они дали нам время провести наши внутренние консультации. Это позволило Движению неприсоединения согласованно, активно и конструктивно участвовать в дискуссиях в Рабочей группе I. То же самое в отношении Рабочей группы II: несмотря на все усилия ее председателя, гна Карлоса Переса, и его предшественника, а также делегаций, принимавших активное участие в Рабочей группе, консенсус в отношении документа о практических мерах по укреплению доверия в области обычных вооружений достигнут так и не был. Остались нерешенными несколько вопросов, решить которые все еще не оказалось возможным. Мы надеемся, что откровенные дискуссии по этим вопросам не были напрасными и что они будут продолжены в будущем. Дальнейшие дискуссии должны основываться на взаимопонимании, достигнутом в ходе обсуждений, которые мы вели в течение трех лет. Гн Рао (Индия) (говорит поанглийски): Я поддерживаю заявление представителя Индонезии от имени Движения неприсоединения. Я попросил слова, чтобы выразить нашу глубокую признательность Вам, гн Председатель, другим членам Бюро и председателям обеих рабочих групп за проделанную работу. Мы хотели бы зафиксировать в протоколе позицию Индии по вопросу об основной сессии Комиссии по разоружению 2008 года. Как мы заявляли в начале сессии, Индия придает большое значение Комиссии по разоружению как всемирному совещательному органу для всестороннего рассмотрения конкретных вопросов разоружения в целях представления рекомендаций Генеральной Ассамблее. В то время, когда международные усилия в области разоружения сталкиваются с серьезными проблемами, Комиссия по разоружению предлагает уникальную возможность государствам-членам преодолеть разногласия и разработать общие подходы универсального характера. Мы считаем, что этому органу надлежит играть центральную роль в возрождении единства и консенсуса для решения проблем безопасности нашего времени. С нашей точки зрения, работа Комиссии по разоружению может привести к позитивным и существенным результатам, если государства-члены действительно пожелают использовать этот орган для разработки руководящих принципов и рекомендаций универсального характера, отражающих ориентированное на будущее видение более безопасного мира. Поэтому мы с сожалением отмечаем, что наши усилия во время этой сессии пока не принесли желаемых результатов. Что касается Рабочей группы I, то относительно рекомендаций о достижении целей ядерного разоружения и нераспространения ядерного оружия, Индия выступила с обстоятельными и важными заявлениями в Рабочей группе, в том числе представила рабочий документ 9 апреля 2007 года. Индия присоединилась к Движению неприсоединения, подтвердив, что достижение ядерного разоружения по-прежнему является главным приоритетом международного сообщества, как было подчеркнуто в Заключительном документе десятой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению (резолюция S-10/2 Генеральной Ассамблеи). План действий Раджива Ганди, представленный Генеральной Ассамблее в 1998 году, остается наиболее всеобъемлющей инициативой в области ядерного разоружения. Индия присоединилась к авторам резолюций, которые были только что приняты значительным большинством в Генеральной Ассамблее по конвенции о запрещении применения ядерного оружия и уменьшении ядерной опасности. Мы также стали авторами принятой консенсусом Генеральной Ассамблеей резолюции по мерам, призванным не позволить террористам получить доступ к оружию массового уничтожения. Мы считаем, что Комиссия по разоружению должна направить сильный сигнал о решимости международного сообщества инициировать конкретные шаги по достижению цели ядерного разоружения и нераспространению ядерного оружия. Государства-члены должны использовать этот форум для интенсификации диалога, чтобы добиться консенсуса, который укрепит потенциал международного сообщества в отношении инициирования конкретных шагов по достижению цели ядерного разоружения. В этой связи мы считаем, что наши обсуждения в Рабочей группе I не оправдали наши ожидания и ожидания значительного большинства представленных там государств. Индия подтверждает, что ядерное разоружение должно и впредь оставаться главным приоритетом международного сообщества. Необходимо недвусмысленно подтвердить приверженность всех обладающих ядерным оружием государств достижению цели полной ликвидации ядерного оружия и уменьшению значимости ядерного оружия в доктринах безопасности. Не должно быть размывания приверженности цели ядерного разоружения на основе увязки с посторонними вопросами или эрозии приверженности юридически обязательным негативным гарантиям безопасности, предоставляемым неядерным государствам. Индия подчеркивает значение присоединения к самым высоким стандартам нераспространения, делая акцент на том, что прогресс в области ядерного разоружения и прогресс в области нераспространения являются взаимосвязанными. С учетом значения ядерной энергии в деле удовлетворения растущих глобальных потребностей в энергии необходимо уделять внимание развитию ядерной промышленности, в том числе на основе расширения международного сотрудничества, причем таким образом, который соответствует глобальным целям нераспространения. Мы сожалеем, что не удалось достичь консенсуса по итоговому документу Рабочей группы II. Индия поддерживает практические односторонние, двусторонние, региональные или глобальные инициативы по мерам укрепления доверия. Мы считаем, что такие меры могут способствовать стабильным условиям мира и безопасности между государствами на основе укрепления доверия и повышения транспарентности для устранения недоразумений. Исходя из этого принципа Индия инициировала ряд мер укрепления доверия со странами в нашем регионе. При осуществлении соответствующих видов мер доверия в конкретных регионах надо учитывать конкретные политические, военные и другие условия, существующие в этом регионе. Такие меры должны быть разработаны и согласованы соответствующими государствами региона в условиях свободы с учетом конкретных условий и характеристик региона. Следует применять при этом поэтапный подход, предоставив государствам принимать суверенное решение и делать выбор в пользу мер укрепления доверия, которые лучше всего отвечают их интересам. В итоге мы испытываем разочарование, ибо считаем, что были близки к успешному завершению. Мы надеемся, что этому важному вопросу будут и впредь уделять внимание, которого он заслуживает со стороны международного сообщества. Г-н Тарар (Пакистан) (говорит по-английски): Г-н Председатель, прежде всего позвольте мне выразить -- или скорее подтвердить -- нашу самую высокую оценку Вашего руководства и руководства председателей двух рабочих групп и всех членов Бюро, а также поблагодарить за Вашу помощь в направлении нашего обсуждения. Я полагаю, что в отношении этого замечания есть полное единодушие. Мы заслушали весьма понятные выражения сожаления в связи с тем, что нам не удалось достичь консенсуса. Эти выражения сожаления, естественно, вытекают из того факта, что все стороны, участвующие в этих усилиях, подобно родителям, дорожат рабочими документами и документами, по которым мы стремились достичь консенсуса. Поэтому разочарование вполне понятно. Однако мы не можем не отметить, что великое множество дискуссий, которые мы провели, и дискуссий, которые предшествовали этой сессии, были отмечены оптимизмом и осознанием того, что что-то надо реально делать. Есть также желание тщательно проработать и углубленно обсудить эти вопросы. Во время работы -- и этот феномен можно приписать, в значительной степени, позитивному духу, проявленному всеми делегациями и всеми сотрудниками Комиссии, -- мы видели, как разрывы в позициях сужаются, если не преодолеваются полностью. Очевидно, есть некоторые вопросы, по которым, возможно, непросто прийти к общему знаменателю в подходах, в особенности на нашем уровне. Тем не менее я сказал бы, что мы стали свидетелями весьма позитивных подвижек в этом направлении. Г-н Председатель, позвольте мне подчеркнуть, что полученный нами результат никоим образом не отражает Вашу компетентность или приверженность с Вашей стороны и со стороны Ваших коллег. Мне кажется, все вы превосходно, вне сомнений выполнили свою часть функций. В то же время различные делегации также постарались сделать все, что в их силах, для достижения некоторых итогов, так что нас может утешать мысль, что произошли подвижки в преодолении наших разногласий. Что касается Пакистана, то я не хотел бы обсуждать нашу позицию по различным вопросам. Она уже была четко изложена в рабочих документах, которые мы ранее представили Комиссии по разоружению, а также отражена во вкладах, которые мы внесли в работу на этой сессии. Я ограничусь замечанием о том, что мы искренне привержены решению всех вопросов, которые находятся на рассмотрении. Для нас это не просто теоретический вопрос. Для нас это вопрос исключительной важности, и мы намерены работать в этом направлении в целях построения такого мирового порядка, в котором ход событий определяется не военной мощью, а диктуется разумом. Г-жа Юуль (Норвегия) (говорит по-английски): Разрешите мне также поблагодарить Вас, гн Председатель, Вашу команду, председателей рабочих групп и Секретариат за проделанную напряженную работу. К большому сожалению, несмотря на все усилия и добрые намерения, продемонстрированные, я считаю, всеми делегациями, Комиссия вновь не смогла прийти к консенсусному решению. Мы надеялись, что Комиссии удастся достичь согласия по вопросу о необходимости оказания поддержки и дальнейшего укрепления многосторонних договоров и механизмов в области разоружения, контроля над вооружениями и нераспространения. Комиссия могла бы оказать значительное влияние на идущий процесс обзора действий Договора о нераспространении ядерного оружия в связи с необходимостью достижения нового консенсуса по вопросам ядерного разоружения и нераспространения. Комиссия могла бы заявить о своей поддержке Конвенции о запрещении противопехотных мин. Она могла бы оказать содействие в борьбе с незаконным стрелковым оружием и легкими вооружениями и поддержать процесс, направленный на заключение договора о торговле оружием. Комиссия могла бы поддержать продолжающиеся переговоры о запрещении кассетных боеприпасов, способных наносить людям недопустимые увечья. Однако, к сожалению, этого сделано не было. Все это свидетельствует о том, что Комиссия в ее нынешней форме не оправдывает наших надежд. Норвегия хотела бы призвать к проведению откровенной дискуссии о том, чего мы хотели бы достичь с помощью Комиссии по разоружению и улучшения какого рода могли бы помочь нам в этом. Мы твердо верим в принцип многосторонних отношений. Мы также считаем, что Комиссия может сыграть полезную роль в качестве совещательного органа в достижении консенсуса в долгосрочном плане. Мы давно готовы вступить в откровенную дискуссию о том, как усовершенствовать методы работы Комиссии. Мы считаем, что это было бы продолжением наших усилий по восстановлению значимости Первого комитета Генеральной Ассамблеи и роли Организации Объединенных Наций в вопросах контроля над вооружениями. Мы надеемся, что другие государства-члены также готовы присоединиться к этому процессу, с тем чтобы придать работе Комиссии большую, по сравнению с сегодняшним днем, актуальность и значимость, и мы с нетерпением ждем обсуждения этого вопроса со всеми нашими коллегами в ближайшее время. Г-н Обисакин (Нигерия) (говорит по-английски): От имени Группы африканских государств мы хотели бы прежде всего поддержать позицию Движения неприсоединения и большинства тех, кто выступал до нас. Мы хотим выразить нашу глубокую признательность Вам, г-н Председатель Комиссии, а также председателям рабочих групп. Как я уже говорил ранее в ходе сессии, они проделали большую работу. Они трудились, как обезьяны, до пота, а ведь потеют все животные, только из-за шерсти этого не видно. Как говорят у нас в Африке, если уж ребенок решил умереть, то даже если мы покажем его самому лучшему доктору, этот доктор покажется некомпетентным. Но должны ли мы позволить умереть этому ребенку, ребенку мира и безопасности, в частности, когда речь идет о разоружении и нераспространении оружия массового уничтожения? Мы хотим призвать всех проявлять большую гибкость во время переговоров -- на необходимость такого подхода делегация Нигерии особо указывала в своем выступлении в рамках общего обмена мнениями. В частности, мы говорили о великодушии. Можно сказать, что мы все живем под одной крышей. Сегодня мир стал таким тесным. Где бы мы ни были, мы все пьем воду из одного источника, всех нас окружает одна и та же атмосфера. То, что вы делаете на севере, сказывается на усилиях, предпринимаемых нами на юге, а то, что мы делаем на юге, со временем скажется на вас на севере. Мы особо хотим призвать всех проявлять больший интерес и внимание к вопросам мира и безопасности во всем мире. Мы также хотим, чтобы все мы глубоко задумались над возможными последствиями неудачи в деле сохранения мира и безопасности на земле. Мы хотим призвать всех попытаться выйти за рамки узких национальных интересов и руководствоваться более широким, многосторонним подходом в целях достижения консенсуса. Вполне вероятно, что мы сможем достичь его, если захотим. Если сильно чего-то желать, то это желание сбудется, но для этого нужно прилагать непрестанные усилия, как говорится в песне одного известного музыканта. Не будем терять надежды. Надежда -- это то, без чего нельзя жить. У нас говорят, что если корова сегодня не дала молока, то, возможно, она даст его завтра. Давайте сближаться. Мы призываем прежде всего к укреплению взаимопонимания. Мы все живем под одной крышей. Невозможно хлопать в ладоши одной рукой -- аплодировать можно только двумя руками. Нам нужно теснее сотрудничать друг с другом; мы нуждаемся друг в друге. Мы хотим сказать, что, когда правая рука моет левую, обе руки становятся чистыми. Есть и один тревожный момент. По мнению делегации Нигерии, ход дискуссии показывает, к сожалению, что, по-видимому, не все делегаты осознают, какими серьезными будут последствия полного провала усилий Комиссии. Да не допустит этого Господь. Суть испытываемых нами опасений отражена в африканской пословице, в которой говорится, что если тот, с кем вы делите постель, станет есть сырых насекомых, и вы его или ее не предупредите, то ночью, когда он или она начнет кашлять без остановки, вам вряд ли удастся хорошо выспаться. И наконец, если говорить философски, то, когда ребенок спотыкается и падает, он смотрит вперед, а когда падает взрослый, он оглядывается назад, чтобы увидеть, обо что он споткнулся. А что же стало таким камнем преткновения для всех нас? Как уже говорил Председатель, повестка дня открыта для будущего. Он хотел бы, чтобы мы обратились к прошлому и взглянули на эти препятствия -- "pierres d'achoppement", как называют их французы. Да поможет нам всемогущий Бог прозреть и увидеть их. Некоторые из них очевидны. Мы выражаем благодарность от имени Африки и от имени Федеративной Республики Нигерия. Г-н Ху Сяоди (Китай) (говорит по-китайски): В течение трех лет, Комиссия ведет работу над вопросами, касающимися ядерного разоружения и практических мер укрепления доверия в области обычных вооружений. И хотя нам не удалось достичь согласия по соответствующим итоговым документам, делегация Китая считает, что стороны провели углубленный обмен мнениями, достигли лучшего понимания в отношении того, по каким вопросам их позиции совпадают, а по каким расходятся, и провели весьма эффективные консультации и дискуссии в практическом и профессиональном духе. Это имеет огромное значение для будущей работы международного сообщества в этой области. Комиссия по разоружению Организации Объединенных Наций, будучи единственным универсальным совещательным органом в области контроля над вооружениями и разоружения, по-прежнему призвана играть важную роль в современном мире. Китай будет и впредь активно участвовать в работе Комиссии. В заключение я хотел бы выразить искреннюю признательность Вам, гн Председатель, и председателям двух рабочих групп, работавших в течение трех прошедших сессий, за огромный объем проделанной вами конструктивной работы. Я также хотел бы воспользоваться этой возможностью, чтобы выразить нашу признательность персоналу Секретариата, который оказывал нам помощь в ходе этой сессии Комиссии. Гн Робатджази (Исламская Республика Иран) (говорит по-английски): Моя делегация хотела бы присоединиться к предыдущим ораторам и выразить Вам, гн Председатель, и членам Секретариата признательность за оказанные нам поддержку и помощь. Мы также хотели бы воздать должное председателям двух рабочих групп; они заслуживают особой признательности за свои неустанные усилия. Мы сожалеем о том, что после трех лет работы Комиссия по разоружению Организации Объединенных Наций не смогла принять согласованные тексты документов по основным вопросам своей повестки дня. Однако мы считаем, что отсутствие консенсуса в отношении пунктов, включенных в повестку дня Комиссии по разоружению, не должно ставить под сомнение актуальность этого органа. Этот орган служит конкретной цели: определению сфер согласия и выявлению разногласий. Если она сможет прийти к консенсусу, тем лучше; если нет, это отражает состояние дел и реальную ситуацию. Я хотел бы дать краткую оценку ситуации в Рабочей группе I, касающейся темы ядерного разоружения и нераспространения ядерного оружия. Попытки подорвать существующие соглашения, принципы и нормы в области ядерного разоружения, а также попытки оговорить предварительные условия для выполнения обязательств в области ядерного разоружения помешали нам достичь консенсуса. Несмотря на искренние усилия и выдающуюся руководящую роль Председателя Рабочей группы I, который стремился подготовить сбалансированный текст, и несмотря на гибкость, продемонстрированную большинством делегаций, включая нашу, три государства, обладающих ядерным оружием, а именно Соединенные Штаты Америки, Франция и Соединенное Королевство, систематически и контрпродуктивно настаивали на исключении некоторых слов, предложений и пунктов, которые служили основой для общего равновесия документа Председателя. Эти положения были исключительно умеренным и скрупулезно сформулированным отражением их обязательств, и ничем иным. По сути, эти государства несут ответственность за неудачи Рабочей группы I. В начале этой сессии в ходе общего обмена мнениями моя делегация заявила о том, что искренность и серьезность подхода государств, обладающих ядерным оружием, к их обязательству, касающемуся цели ядерного разоружения, подвергнется испытанию на этой сессии. К сожалению, вышеупомянутые государства не выдержали этого испытания. Намерения и действия, которые неукоснительно осуществляет предполагаемая единственная оставшаяся сверхдержава, имеют огромное значение. Сформулированные и осуществляемые Соединенными Штатами Америки в течение последних восьми лет стратегии и практические действия, ни в малейшей степени не учитывающие озабоченности всех других членов международного сообщества, ясно показывают, что впереди нас ждут испытания, если они по-прежнему будут беспрепятственно продолжать проводить их в жизнь. Соединенные Штаты Америки препятствуют достижению прогресса почти на всех международных форумах по разоружению. Я хотел бы кратко привести несколько свидетельствующих об этом примеров: отказ от усилий провести переговоры в отношении протокола о проверке соблюдения Конвенции о биологическом оружии; противодействие ратификации Договора о всеобъемлющем запрещении испытаний ядерного оружия, что препятствует вступлению в силу данного Договора; отклонение включения элемента проверки в будущий договор о прекращении производства расщепляющегося материала, что подрывает утвердившуюся позицию международного сообщества в отношении консенсуса по вопросу о полномочиях на ведение переговоров на Конференции по разоружению; навязанное с помощью давления изменение хода Конференции 2005 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора, в результате чего она завершилась в отсутствие каких-либо значимых результатов; отклонение включения любых упоминаний о ядерном разоружении в Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года; и блокирование принятия Заключительного документа Первой конференции по рассмотрению действия Программы, касающейся незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями, проведенной в 2006 году. Последним примером являются итоги работы данной Комиссии. Экстремистская позиция, нашедшая свое отражение в этих действиях, по-видимому, свидетельствует о неспособности извлечь какие-либо уроки из ужасных событий в Хиросиме и Нагасаки. Мы настоятельно призываем Соединенные Штаты Америки незамедлительно превратиться из парии, выступающего против ядерного разоружения на международных форумах, в достойного лидера в области ядерного разоружения и из безответственного субъекта международных отношений -- в их ответственного участника. Председатель (говорит по-английски): В моем списке остается еще пять ораторов, а сейчас около 13 часов. Я призываю делегации выступать с короткими заявлениями, с тем чтобы мы смогли закончить нашу работу при содействии устных переводчиков в течение последующих 15 минут. Гн Кахалейн (Ирландия) (говорит по-английски): Прежде всего я хотел бы присоединиться к заявлению, с которым выступила делегация Словении от имени Европейского союза. Я буду краток. Что касается рабочей группы I, то моя делегация разочарована тем, что не удалось принять итоговый документ. Наш министр недавно заявил, что всеобщее ядерное разоружение остается одним из приоритетов ирландской внешней политики. Наша делегация также разочарована тем, что не удалось принять никакого итогового документа в Рабочей группе II, и я согласен с наличием целого ряда проблем, о которых упомянул в этой связи представитель Норвегии. Мы испытали особое разочарование в связи с вопросом о кассетных боеприпасах. Как я упоминал ранее, дипломатическая конференция по этому вопросу является частью процесса, начатого в Осло, и состоится в Дублине 19 - 30 мая. Я оставил информационную записку о конференции на столе в конце этого зала для тех делегаций, которые интересуются этим вопросом. Мои власти будут рады приветствовать делегации в Дублине в мае месяце. Гн Бенитес Версон (Куба) (говорит поиспански): Прежде всего кубинская делегация хотела бы полностью поддержать заявление, с которым выступил представитель Индонезии от имени государств -- членов Движения неприсоединения. Сегодня мы завершили цикл обсуждений в рамках Комиссии по разоружению, которые дали возможность рассмотреть два важных вопроса международной повестки дня в течение трехгодичного периода. Куба сожалеет о том, что наша работа подходит к концу, но нам так и не удалось достичь консенсуса ни по одному из двух основных пунктов повестки дня. В результате этого Комиссия не сможет представить Генеральной Ассамблее и международному сообществу рекомендации или конкретные руководящие указания. Никто не может утверждать, что работа, которая проводилась в течение последних трех лет, была бесполезной. Даже тот факт, что у нас есть форум, где государства-члены могут на равноправной основе углубленно обсуждать вопросы разоружения и контроля над вооружениями, уже является достижением, которое приносит пользу всем. Диалог всегда полезен и он в конечном итоге закладывает основу для последующей деятельности. Комиссия обязана добиться конкретных результатов, и нам необходимо в полной мере использовать ее огромный потенциал. Однако то, что произошло в Комиссии, ни в коем случае не является отдельным инцидентом. Это -- результат общего застоя, и даже провалов, которые мы наблюдаем в последние годы в ходе многосторонних переговоров по вопросам разоружения и контроля над вооружениями. Причины сложившейся ситуации очевидны. Объяснение такого отсутствия результатов не следует искать в процедурных вопросах или методах работы. Разумеется, мы должны и далее стремиться к совершенствованию методов работы Комиссии и механизма разоружения в целом. Но в конечном итоге, если будет отсутствовать реальная политическая воля со стороны всех государств, то не появится реальная возможность для достижения соглашений, которые вправе ожидать международное сообщество. Группа государств, находящихся в меньшинстве, но обладающих большим влиянием, по-настоящему не заинтересована в продвижении вперед многосторонних дискуссий по этим вопросам. Более того, они однозначно выступают за односторонний подход. К счастью, мы, подавляющее большинство государств, ратуем за многосторонний подход и за коллективные действия, основанные на нормах международного права и Уставе Организации Объединенных Наций. Мы уверены, что рано или поздно нынешняя ситуация в области разоружения и контроля над вооружениями изменится и воля большинства победит, и тогда мы сможем вновь начать двигаться вперед по пути к достижению конкретных результатов. Государства -- члены Движения неприсоединения, принадлежностью к которой Куба гордится, играют активную роль в проходящих в Комиссии прениях и, как отмечал представитель Индонезии, разработали и представили ряд конструктивных предложений. Несмотря на то, что нам не удалось добиться конкретных результатов в ходе этой сессии, Куба с оптимизмом смотрит в будущее и надеется, что в следующем году Комиссия с удвоенной энергией сможет начать новый цикл дискуссий по двум новым и важным пунктам. Куба во взаимодействии с государствами -- членами Движения неприсоединения будет активно и с энтузиазмом участвовать в будущих дискуссиях. Гн Председатель, в заключение мы хотели бы поблагодарить Вас и членов Бюро за отличную работу. Я хотел бы особо отметить неустанные усилия председателей двух Рабочих групп, которые сделали все возможное для того, чтобы попытаться достичь консенсуса. То обстоятельство, что нам не удалось принять основной документ ни в одной из Рабочих групп, ни в коем случае не подрывает значение усилий председателей. Мы хотели бы также поблагодарить посла Дуарти и всех сотрудников Секретариата за их неоценимую поддержку и консультативную помощь, а также технический персонал -- устных переводчиков, сотрудников по обслуживанию заседаний и всех других людей, которые, обладая высоким уровнем профессионализма, создали нам условия, необходимые для выполнения нашей работы. Гн Ицхаки (Израиль) (говорит по-английски): Поскольку трехлетний цикл дискуссий Комиссии по разоружению Организации Объединенных Наций подходит к концу, Израиль выражает сожаление в связи с тем, что он не привел к достижению существенных результатов. Тем не менее мы хотели бы высоко оценить неутомимые усилия председателей обеих Рабочих групп, которые сделали все возможное для того, чтобы попытаться преодолеть расхождения во мнениях по этим важным вопросам. Мы хотели бы поблагодарить также членов Секретариата, которые помогали им в выполнении их важной задачи. По-видимому, некоторые делегации решили отвлечь внимание по ходу наших важных дискуссий от самых опасных угроз для мира и безопасности, а именно от продолжающегося распространения ядерного оружия и терроризма, включая опасность применения террористами оружия массового уничтожения, и сосредоточиться на политических упреках и бесполезной риторике. Это происходило в условиях, когда некоторые государства продолжали осуществлять меры в области ядерного распространения и поддерживать терроризм, который подрывает все надежды на достижение мира и стабильности, в частности на Ближнем Востоке. Мы хотели бы напомнить Комиссии о том, что Израиль присоединился к консенсусу в отношении резолюции 62/18 Генеральной Ассамблеи о создании зоны, свободной от ядерного оружия, в районе Ближнего Востока, несмотря на существенные оговорки в связи с отдельными элементами этой резолюции. Мы поступаем так в отношении подобных резолюций на протяжении более 20 лет, поскольку Израиль по-прежнему привержен идее превращения Ближнего Востока в зону, свободную от химического, биологического и ядерного оружия, а также баллистических ракет. Однако мы являемся также в достаточной степени реалистами, чтобы осознавать тот факт, что в условиях современной обстановки на Ближнем Востоке эта благородная идея в ближайшее время не осуществима. Израиль неизменно подчеркивает, что ядерные вопросы, а также все вопросы региональной безопасности, касающиеся как обычных вооружений, так и нетрадиционных их видов, можно реально решать лишь в региональном контексте. Как признается международным сообществом -- и в Заключительном документе первой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению (резолюция S-10/2 Генеральной Ассамблеи), и в согласованных в 1999 году Комиссией руководящих принципах, -- инициатива по созданию зоны, свободной от ядерного оружия, должна исходить от государств данного региона. Она может опираться лишь на договоренности, достигнутые на добровольной основе и в ходе прямых переговоров между всеми государствами соответствующего региона и теми, кого это непосредственно касается. Подобные зоны не могут быть навязаны извне и не могут появляться без наличия объективных условий. Израиль считает, что нынешняя политическая обстановка на Ближнем Востоке требует осуществления постепенного процесса на основе поэтапного подхода. Такой процесс должен начаться с умеренных и тщательно отобранных мер укрепления доверия, с тем чтобы не подрывать безопасность любого государства в регионе, за которыми должны последовать установление мирных отношений, примирение, взаимное признание и развитие добрососедских отношений и в дополнение -- меры по контролю над обычными вооружениями и нетрадиционными их видами. Это, в свою очередь, может привести к таким более грандиозным целям, как создание поддающейся взаимной проверке зоны, свободной от ядерного оружия. Такой процесс также основывается на богатом опыте, приобретенном в других регионах. Кроме того, поскольку конечной целью на Ближнем Востоке, как, впрочем, и в других регионах, является установление регионального мира и безопасности, в процессе переговоров по контролю над вооружениями необходимо надлежащим образом рассматривать представления об угрозах всех участвующих государств и не чинить препятствия на пути обеспечения безопасности какой-либо конкретной стороны. Очевидно, что этот процесс не может начинаться в ситуациях, в которых некоторые заинтересованные стороны по-прежнему находятся в состоянии войны друг с другом, отказываются в принципе поддерживать мирные отношения с Израилем и даже призывают к его уничтожению. В этой связи следует напомнить, что на Ближнем Востоке и за его пределами -- в отличие от других регионов мира, где были созданы зоны, свободные от ядерного оружия -- все еще сохраняются угрозы самому существованию одного государства, а именно -- моего государства, Государства Израиль. Эти угрозы значительно обостряются в результате безответственного поведения определенных государств в отношении экспорта в этот регион оружия массового уничтожения (ОМУ) и связанных с ним технологий и расхождения между обязательствами государств и их фактическим поведением. Это поведение усугубляется тем фактом, что те же самые государства продолжают осуществлять поставки обычных вооружений террористам, тем самым существенно подрывая стабильность в регионе. Эти обстоятельства и неважная репутация ряда государств региона из-за невыполнения ими своих международных обязательств оказывают решающее воздействие на способность присоединиться к совместному процессу укрепления региональной безопасности, который смог бы в конечном итоге привести к созданию зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке. Не следует забывать о том, что три из четырех признанных случаев невыполнения государствами Договора о нераспространении ядерного оружия имели место на Ближнем Востоке. Одним из таких государств является Иран, который по-прежнему упорно не желает выполнять международные требования в ядерной области. Израиль неоднократно излагал свою точку зрения по вопросу об укреплении регионального мира и безопасности. Однако прогресс в претворении этого видения в жизнь невозможен без радикальных изменений в ситуации в регионе, не говоря уже о значительных переменах в отношении государств региона к Израилю. Поэтому мы считаем, что усилия в этом контексте должны быть направлены на создание стабильных условий мира и установление духа примирения в нашем регионе. Израиль будет продолжать прилагать самые активные усилия для достижения этой цели. Мы призываем наших соседей сделать то же самое. К сожалению, дух сотрудничества и прямого диалога между сторонами по-прежнему недостижим, даже во время наших дискуссий, ибо до сегодняшнего дня ни одно из соседних с нами государств не сочло нужным встать на этот путь, с тем чтобы найти согласованные формулировки. Если здесь царит такой дух, то как, спрашивается, можно добиться более высоких целей. Гн Семин (Российская Федерация): Российская делегация также сожалеет, что не удалось принять рекомендации консенсусом. Вместе с тем, мы предлагаем поговорить о позитиве, который мы тоже имели на этой сессии. Без этого нет будущего. Во-первых, это состав участников: здесь были нечлены Конференции по разоружению, здесь были нечлены Договора о нераспространении ядерного оружия. Совместно с нами шла дискуссия на все эти темы, и этот состав участников уникален. Был хороший разговор по существу. Например, впервые Российской Федерации, Соединенным Штатам Америки и Китайской Народной Республике удалось договориться о формулировке по продолжению работы о мерах доверия в космосе. Это хорошая основа для дальнейшей работы в рамках Генеральной Ассамблеи, и это важно для всех. Во-вторых, важен разговор и важны заявления, но, главное, нужны дела, и чем больше конкретных и практических дел мы сделаем, тем легче будет разговор на таких форумах. Например, Российская Федерация ратифицировала Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний; поддерживает начало переговоров о запрете на производство расщепляющихся материалов; поддерживает мораторий на ядерные испытания и производство расщепляющихся материалов. Мы сокращаем ядерное оружие большими темпами. Через неделю в Женеве мы представим конкретные цифры; это будут сотни и тысячи единиц оружия. Мы проводим большую работу совместно с Соединенными Штатами. 29 апреля в Женеве будет презентация итогов работы российской и американской сторон по выполнению Договора по РСМД и по дальнейшим шагам по глобализации этого Договора. Мы объявили, что не будем первыми размещать оружие в космосе. Мы призываем всех присоединиться к этим конкретным делам и уверены, что наш разговор в этом и в других залах будет легче, когда каждый сделает свой практический шаг. И наконец, главное: у нас была хорошая атмосфера сотрудничества и заинтересованности в поиске компромисса. И это главный залог будущего прогресса. Поэтому я хотел бы поблагодарить Вас, гн Председатель, коллег гна Дуарти и его талантливых и работоспособных помощников из Секретариата и, главное, поблагодарить всех моих друзей и коллег в этом зале, даже тех, кто не соглашался с российскими предложениями. Мы надеемся на продолжение разговора. Гн Халлак (Сирийская Арабская Республика) (говорит по-арабски): Гн Председатель, от имени Группы арабских государств мы благодарим Вас, других членов Бюро, председателей Рабочей группы I и Рабочей группы II, а также сотрудников Секретариата за их неустанную и добросовестную работу в ходе нашей сессии. Мы также благодарим технический персонал и устных переводчиков. Группа арабских государств стремилась работать транспарентно и конструктивно в интересах продвижения вперед наших дискуссий. В этих рамках мы ратуем за справедливость, с тем чтобы наши слова претворялись в дела в сфере разоружения по всем видам оружия -- особенно ядерного. Группа арабских государств встречает поддержку подавляющего большинства государств-членов в том, что касается создания зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке, с тем чтобы претворить в жизнь все соглашения и обязательства, которые были заключены в ходе конференций по обзору действия Договора о нераспространении ядерного оружия 1995 и 2000 годов. Мы сожалеем о том, что Комиссия по разоружению не смогла достичь договоренности в отношении уделения особого приоритетного внимания ядерному разоружению или определить рамки нераспространения на основе ее трех главных составляющих, а также резолюций, принятых на обзорных конференциях 1995 и 2000 годов. Позиция Группы арабских государств полностью соответствует позиции Движения неприсоединения, и мы благодарим все те неприсоединившиеся страны, которые помогли нам выработать консенсус, направленный на разоружение во всем мире. Проводимая некоторыми странами политика двойных стандартов в отношении ядерного разоружения на Ближнем Востоке может привести лишь к дисбалансу, нестабильности и чувству разочарования у народов нашего региона. Такая политика может только содействовать гонке вооружений, которая никогда не будет способствовать развитию или международному миру и безопасности. Наконец, Группа арабских государств подчеркивает свою готовность активно, профессионально и объективно участвовать во всех многосторонних разоруженческих форумах, чтобы создать идеальные условия для укрепления безопасности и стабильности народов нашего региона и всего мира. Председатель (говорит по-английски): Мы заслушали последнего оратора в рамках заключительного раунда выступлений. Представитель Ирана попросил слова. Хотя в отличие от общего обмена мнениями у нас нет права на ответ или повторные выступления, я, тем не менее, предоставляю ему слово. Гн Робатжази (Исламская Республика Иран) (говорит по-английски): Я приношу свои извинения в связи с тем, что снова попросил слова. Сегодня в Комиссии прозвучали необоснованные обвинения в адрес моей страны, сделанные представителем сионистского режима -- режима, базирующегося на насилии, оккупации, государственном терроризме и кровопролитии. Я хочу официально заявить о нашей неизменной приверженности Договору о нераспространении ядерного оружия. Поскольку я не намерен реагировать на все другие положения выступления израильского представителя, я заявляю о своем несогласии с ними. Председатель (говорит по-английски): Я хотел бы поблагодарить все делегации, в частности за их добрые слова в адрес Председателя, других членов Бюро и председателей рабочих групп. Наверное, единственные слова, которыми я мог бы завершить обсуждение по пункту 6 повестки дня, это: возможно, завтра посеянные семена дадут всходы. Прочие вопросы Председатель (говорит по-английски): Насколько я понимаю, желающих выступить по этому пункту повестки дня нет. Я хотел бы выразить благодарность всем делегациям за их конструктивный дух и за поддержку, оказанную мне и другим членам Бюро, которые помогли мне четко организовать работу Комиссии. Я глубоко им признателен. Хочу поблагодарить Генерального Секретаря гна Пан Ги Муна за его интерес к работе Комиссии. Его бесценный вклад в эту работу заслуживает самой высокой оценки. Хотел бы также, пользуясь случаем, поблагодарить Секретаря Комиссии гна Тимура Аласанию, секретарей рабочих групп и других сотрудников Департамента по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению. Я хотел бы поблагодарить Управление по вопросам разоружения, в частности Высокого представителя по вопросам разоружения гна Сержиу Дуарти, гжу Ханнелоре Хоппе, гна Иоана Тюдора и всех других коллег из Управления. Я хотел бы поблагодарить устных переводчиков, в особенности за их готовность приложить дополнительные усилия прямо сейчас и также за их прилежную работу на протяжении всей сессии. Я хотел бы также поблагодарить сотрудников конференционного обслуживания службы документации. Закрытие сессии Председатель (говорит по-английски): Я объявляю основную сессию 2008 года Комиссии по разоружению закрытой. Заседание закрывается в 13 ч. 20 м. 