%%%MARITIME TRANSPORT|GOODS TRANSPORT|SHIPPING CONTRACTS|TRANSPORT REGULATIONS|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|

Комиссия Организации Объединенных Наций по праву международной торговли Сорок первая сессия Краткий отчет о 870-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 18 июня 2008 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: г-н Ильескас (Испания) Содержание Окончательная доработка и принятие проекта конвенции о договорах полной или частичной морской международной перевозки грузов (продолжение) Заседание открывается в 15 ч. 15 м. Окончательная доработка и принятие проекта конвенции о договорах полной или частичной морской международной перевозки грузов (продолжение) (A/CN.9/642, A/CN.9/645 и A/CN.9/658 и Add.1-13) Проект статьи 27 (Перевозка до или после морской перевозки) 1. Г-жа Даунинг (Австралия), ссылаясь на письменные замечания своего правительства (A/CN.9/658, пункты 41 - 42), говорит, что в нынешней редакции проект статьи 27 возлагает на грузоотправителя по договору почти невозможное бремя доказывания, где произошли повреждение или потеря, прежде чем ее положения смогут иметь какой-то практический эффект. Кроме того, до тех пор, пока не будет включена ссылка на национальное законодательство, ее собственное правительство и другие будут испытывать трудность в регулировании деятельности сухопутных перевозчиков в соответствии с проектом статьи 27. 2. Г-жа Халде (Канада) говорит, что ее делегация с давних пор приводила доводы в пользу включения ссылки на национальное законодательство с целью обеспечения того, чтобы морские ограничения, устанавливаемые проектом статьи 27, не оказывали какого-либо воздействия на наземную часть перевозки и чтобы были сохранены национальные ограничения в отношении сухопутных перевозчиков. Приемлемой альтернативой было бы - дать государствам-участникам возможность сформулировать с этой целью оговорку к конвенции. Осознавая, что концепция морской исполняющей стороны может охватывать вопрос сухопутной перевозки, канадская судоходная отрасль выразила огромную обеспокоенность по поводу потенциальной двусмысленности и в результате имеющего место неправильного применения проекта конвенции в отношении сухопутных перевозчиков. 3. Г-н Ху Чженлян (Китай), поддерживая позицию Австралии, отмечает, что в Китае складывается аналогичная ситуация, поскольку Китай не является стороной Конвенции о договоре международной дорожной перевозки грузов (КДПГ) или Конвенции о международном железнодорожном транспорте (КМЖТ). Делегация оратора последовательно отстаивала включение ссылки на национальное законодательство в проект статьи 27. 4. Г-жа Эриксон (наблюдатель от Финляндии) говорит, что хотя ее правительство отдает предпочтение проекту конвенции, охватывающему перевозки "от двери до двери", оно обеспокоено содержащимися в проекте статьи 27 правилами в отношении смешанной перевозки и согласно, что данный проект должен включать ссылку на национальное законодательство. 5. Другая существенная проблема касается нелокализованных повреждений. Морские правила будут применяться к этапу сухопутной перевозки, если грузоотправитель по договору не может доказать, что повреждение произошло во время транспортировки иным способом, нежели по морю, что крайне трудно сделать, особенно в случае использования контейнеров. Необходимы согласованные на международном уровне правила для морской перевозки, однако при этом должны признаваться и различные распространенные во всем мире структуры торговли и перевозок. В Европе конвенции о сухопутных перевозках применяются со значительно большим числом ограничений, чем в настоящее время оговаривается в данном проекте конвенции. К сожалению, специальное правило о пределах ответственности за нелокализированное повреждение было исключено из проекта, так чтобы существовала четкая связь между проектом статьи 27 и проектом статьи 61; низкие пределы, установленные в последней, осложняют проблему в случае нелокализованного повреждения. Для разрешения различных ситуаций со смешанными перевозками во всем мире и привлечения как можно большего числа государств к подписанию этой конвенции необходима договоренность с целью регулирования аспектов смешанной ответственности таким образом, который был бы справедлив как по отношению к грузоотправителю по договору, так и к перевозчику. Это можно сделать посредством статьи, содержащей оговорку. 6. Г-н ас-Саид (Египет) предлагает, что поскольку проекты статей 27 и 12 оба касаются периода ответственности перевозчика, проект статьи 27 должен быть исключен, а текст объединен с текстом проекта статьи 12. 7. Г-н Шарма (Индия), соглашаясь с Австралией относительно необходимости включения ссылки на национальное законодательство, отмечает, что азиатские страны не являются участниками региональных конвенций, таких как КДПГ. Ссылка на национальное законодательство также послужит делу прояснения неопределенности относительно применимости пределов ответственности в проекте Конвенции. В Рабочей группе III (Транспортное право) было достигнуто понимание того, что Конвенция будет применяться там, где нет подходящего международного инструмента, но будет уступать место другому соответствующему международному документу. 8. Г-н Скелин (наблюдатель от Швеции) говорит, что его делегация разделяет обеспокоенность Финляндии и считает, что Комиссия должна стремиться одобрить текст, приемлемый для значительного большинства государств, что означает компромиссный текст. Ряд государств требует оговорки к проекту статьи 27; также важным является вопрос об объемах ограничений. Компромисс может быть достигнут, и Швеция желает присоединиться к соответствующему обсуждению. 9. Г-жа Червенка (Германия), ссылаясь на письменные замечания своего правительства (A/CN.9/638/Add.11, пункты 3 - 5 и 11 - 12), говорит, что ее делегация поддерживает повторное внесение вопроса о ссылке на национальное законодательство. В любом случае, проект статьи 27 больше не является очень важным в структуре проекта конвенции, потому что Рабочая группа исключила положение о пределах, которые будут применяться в случаях нелокализованного повреждения. Это означает, что в большинстве случаев будут применяться сравнительно низкие пределы ответственности, установленные в проекте статьи 61. По проекту статьи 27 должен быть достигнут компромисс, и включение статьи, содержащей оговорку относительно "контрактов с элементом морской перевозки", будет единственным решением. 10. Кроме того, поскольку Рабочая группа пришла к заключению, что проект статьи 27 не противоречит положению конвенций, констатация в шапке конвенции, что последняя не "имеет преимущественной силы" вводит в заблуждение. Скорее следует включить формулировку о том, что конвенция не "применяется" в случаях, изложенных в подпунктах а) - с). 11. Г-н Миллер (Соединенные Штаты Америки) говорит, что проект статьи 27 уже является частью компромисса, предложенного более чем 30 странами и поддержанного другими. Поэтому нет необходимости в новом компромиссе. Многие делегации, включая его собственную, воздержались от настаивания на включении предпочтительных для них положений в интересах общего консенсуса по данному тексту. На нынешнем этапе нецелесообразно включать ссылку на национальное законодательство или вносить статью, содержащую оговорку. 12. Оратор был удивлен, услышав, что пределы ответственности согласно этому проекту Конвенции называются низкими: что касается упакованных грузов, то они здесь намного выше, чем в соответствии с другими режимами перевозки, такими как КДПГ или КМЖТ. 13. Г-н Берлинджери (Италия), соглашаясь с Соединенными Штатами, говорит, что его делегация не может поддержать предложения относительно упоминания национального законодательства в проекте статьи 27. Вся определенность в отношении сферы применения конвенции исчезнет, поскольку положения различных национальных транспортных законов не известны во всем мире и в любое время могут быть изменены государствами, оставляя как перевозчиков, так и грузоотправителей в неведении относительно того, какие правила применяются к контрактам, которые они заключили. 14. По вопросу о нелокализованном повреждении, разумно принять правило, что при отсутствии доказательства того, что потеря или повреждение произошли в другом месте, будет считаться, что это случилось на морском этапе перевозки, поскольку проект статьи 27 охватывает контракты "с элементом морской перевозки", в которых морской отрезок является основным этапом, приводящим к применению конвенции в первую очередь. 15. Г-жа Слеттемён (Норвегия) говорит, что ее делегация предпочла бы упоминание национального законодательства, но согласна с Соединенными Штатами, что проект текста в его настоящем виде представляет собой компромисс. Однако возможность вернуться к проекту статьи 27, вероятно, следует оставить открытой, если другие части компромисса будут изменены позднее в связи с другими положениями. Что касается предложения Германии заменить "имеет преимущественную силу" на "применяется", то в статье 30 Венской конвенции о праве международных договоров используется выражение "имеет преимущественную силу" и его также следует сохранить в проекте конвенции. 16. Г-н Блейк-Лоусон (Соединенное Королевство), г-н Делебек (Франция), г-н Альба Фернандес (Испания), г-н Цанцалос (Греция) и г-н Сандовал (Чили) говорят, что следует сохранить нынешний текст проекта статьи 27. 17. Г-н ас-Саид (Египет) говорит, что он поддерживает предложение Австралии и Финляндии об упоминании национального законодательства. Неморской этап контракта должен охватываться национальным законодательством, а проект конвенции следует применять только в отношении морского этапа, потому что у грузоотправителя нет способа узнать, где произошло повреждение. 18. Г-н Майер (Швейцария), соглашаясь, что текст статьи 27 следует сохранить в его нынешнем виде, говорит, что он, однако, поддержит предложение Германии найти формулировку иную, чем "не имеют преимущественной силы", потому что проект статьи 27 не противоречит статье конвенций, а отражает сетевой подход и не может сравниваться с Венской конвенцией. 19. Г-н ван дер Зил (наблюдатель от Нидерландов) говорит, что статья 27 уже является компромиссным текстом, и Комиссия должна придерживаться этого компромисса. Что касается предложения Германии, то он считает, что выражение "не имеют преимущественной силы" является правильным. Проект конвенции и другие международные конвенции должны прочитываться в контексте различных режимов ответственности, но проект конвенции в принципе имеет преимущественную силу, если нет противоречащих положений в одной из других применимых конвенций. 20. Г-н Шевцов (Беларусь) говорит, что его делегация выступает за сохранение согласованного компромиссного текста проекта статьи 27. Выражение "не имеют преимущественной силы" является правильной формулировкой, потому что она позволяет применять отдельные положения проекта конвенции, там, где нет коллизии. По утверждению Италии, статья, содержащая оговорку относительно национального законодательства, отразится на стабильности проекта конвенции и не должна включаться. 21. Г-н Сато (Япония) говорит, что его делегация согласна со всеми теми, кто поддерживает сохранение проекта статьи в ее нынешней форме, так как он представляет собой компромисс. У оратора нет твердого мнения относительно того, воплощает ли данный проект статьи коллизию конвенций или сетевой подход, но он считает, что "имеет преимущественную силу" правильное выражение. Проект статьи в его нынешнем виде дает возможность суду отдать предпочтение другим конвенциям, которые применяются к ограниченной ситуации, описанной в этой статье, но не мешают ему отдать предпочтение данному проекту конвенции, если он найдет это подходящим. 22. Г-жа Червенка (Германия) говорит, что замена выражения "имеет преимущественную силу" на "применяется" производится для разъяснения того, что проект статьи 27 не является коллизией положений конвенций. Если известно, где случилось повреждение, и при условии, что оно произошло там, где применяется другой международный документ, то в этом случае будут применяться положения последнего. 23. Председатель говорит, что, по всей видимости, нет большинства в пользу включения права на оговорку или ссылки на национальное законодательство. В отношении выбора слов "имеет преимущественную силу" или "применяется" принять решение может редакционная группа. 24. Проект статьи 27 одобряется по существу и передается на рассмотрение редакционной группе. Проекты статей 28 (Сдача груза к перевозке), 29 (Сотрудничество грузоотправителя по договору и перевозчика в предоставлении информации и инструкций), 30 (Обязательство грузоотправителя по договору в отношении предоставления информации, инструкций и документов) и 31 (Основания ответственности грузоотправителя по договору перед перевозчиком) 25. Проекты статей 28, 29, 30 и 31 были одобрены по существу и переданы на рассмотрение редакционной группе. Проект статьи 32 (Информация для формулирования договорных условий) и определение "договорных условий" 26. Г-жа Червенка (Германия) отмечает, что, как указывала ее делегация в своих письменных замечаниях (A/CN.9/658/Add.11, пункты 13 - 14), грузоотправитель по договору несет строгую ответственность, если информация, которую он обязан предоставить в соответствии со статьями 32 и 33, недостоверна. Кроме того, согласно проекту статьи 81 ответственность грузоотправителя по договору не может быть ограничена, тогда как согласно проекту статьи 61 перевозчик несет ограниченную ответственность за все нарушения своих обязательств. Режим ответственности, таким образом, не сбалансирован в ущерб грузоотправителя по договору. Поэтому делегация оратора предложила бы исключить глагол "ограничивает" в пункте 2 проекта статьи 81, с тем чтобы дать возможность сторонам прийти к соглашению в договорной форме об ограничении ответственности грузоотправителя по договору. 27. Г-н Миллер (Соединенные Штаты Америки) напоминает, что Рабочая группа после широкой дискуссии пришла к заключению, что нет практического способа ограничить ответственность грузоотправителя по договору. Хотя в некоторых случаях для сторон может быть целесообразно прийти к соглашению в договорной форме о различных условиях, предусмотренных в проекте статьи 82 о специальных правилах в отношении договоров об организации перевозок. Нет необходимости изменять проекты статей 32 и 33 или проект статьи 81. 28. Г-жа Пер (Австрия) говорит, что ее делегация согласна, что в настоящее время налицо несбалансированность интересов грузоотправителя по договору и перевозчика и она поддерживает предлагаемое изменение. 29. Г-жа Даунинг (Австралия) говорит, что ее делегация поддерживает предложение Германии. Как Австралия указывала в своих письменных замечаниях (A/CN.9/658, пункт 8), она испытывает некоторую обеспокоенность по поводу сбалансированности интересов в проекте конвенции. Хотя трудно установить соответствующий общий предел для ответственности грузоотправителя по договору, он должен иметь право пытаться ограничить свою ответственность в форме договора, например суммой страховки, которую ему удалось получить. 30. Г-н Скелин (наблюдатель от Швеции) говорит, что его делегация видит положительные моменты в предложении Германии, которые могут принести пользу обеим сторонам, потому что это предложение упростит для грузоотправителя по договору процедуру страхования своей ответственности. Договор страхования общей ответственности грузоотправителя может не покрывать риски, описанные в проектах статей 32 и 33, и во всяком случае страховые компании обычно неохотно страхуют неограниченную ответственность. 31. Г-н ван дер Зил (наблюдатель от Нидерландов) говорит, что, как он предполагает, цель Германии - дать возможность грузоотправителю по договору вести переговоры о денежном пределе для его ответственности. Был обсужден вопрос об установлении предела ответственности грузоотправителя по договору, и нынешнее решение является неотъемлемой частью компромисса. Делегация оратора не будет выступать за пересмотр всего пакета соглашений. 32. Г-н Ким Ин Хён (Республика Корея) говорит, что его делегация присоединяется к заявлению представителя Соединенных Штатов и предпочитает оставить проект статьи 81 без изменений. К тому же Рабочая группа не смогла найти какой-либо практический способ установить предел ответственности для грузоотправителя по договору. 33. Г-жа Тэлбот (наблюдатель от Новой Зеландии) говорит, что ее делегация поддерживает замечания Австрии и Швеции. 34. Г-н Сато (Япония) говорит, что хотя его делегация не поддержала императивной нормы об ответственности грузоотправителя по договору, она благосклонно относится к предложению Германии. Однако предлагаемое изменение в пункте 2 проекта статьи 81 затронет не только обязанности по проекту статьи 32, но также обязанности грузоотправителя по договору уведомлять об опасных грузах согласно проекту статьи 33, и, вероятно, не следует допускать ограничения этих обязанностей. Если этот вопрос будет пересматриваться, Комиссии следует быть очень осторожной относительно масштабов свободы в рамках договора. Хотя делегация оратора предпочитает придерживаться компромиссного решения и сохранить нынешнюю формулировку проекта статьи 81, она может рассмотреть более ограниченную поправку. 35. Г-н Майер (Швейцария) высказывается в поддержку предложения Германии и говорит, что он не припоминает, чтобы пункт 2 проекта статьи 81 был частью компромисса. 36. Г-жа Червенка (Германия), отвечая Нидерландам, вновь утверждает, что в соответствии с пунктом 2 проекта статьи 81 на текущий момент невозможно для сторон ограничить обязанности грузоотправителя по договору и следовательно ответственность в форме договора. Это несправедливо, поскольку проект статьи 61 устанавливает конкретные пределы ответственности перевозчика за все нарушения своих обязательств. Этот вопрос относится не только к проекту статьи 32, но также и к проекту статьи 33. Делегация оратора просто пыталась достичь большей сбалансированности, но, конечно, открыта для компромисса. 37. В связи с этим оратор озадачена ссылкой некоторых делегаций на ранее достигнутый компромисс. Рабочая группа действительно одобрила текст, но задача Комиссии состоит в том, чтобы рассмотреть его. Дело заключается в изыскании сбалансированного текста, который приемлем для большинства делегаций, а не в пересмотре вопросов или постановке под сомнение компромиссов, с которыми, возможно, согласились некоторые, но не все делегации в Рабочей группе. 38. Г-н Мольманн (наблюдатель от Дании) говорит, что обсуждаются два различных вопроса. В отношении введения общего ограничения на ответственность грузоотправителя по договору представитель Соединенных Штатов правильно отмечает, что будет очень трудно для Комиссии прийти к соглашению по этой норме. В отношении возможности заключения договора на условиях иных, чем те, которые изложены в Конвенции, делегация оратора согласна, что Конвенция на настоящий момент несбалансирована; однако она несбалансирована не в пользу перевозчика, как утверждает делегация Германии, а в пользу грузоотправителя по договору. Действительно, подпункт а) пункта 2 статьи 81 препятствует сторонам заключать договоры на условиях, которые повышают обязательства грузоотправителя по договору; ничто, однако, не мешает сторонам заключать договоры на условиях, которые увеличивают обязательства перевозчика. Делегация оратора согласилась с данной ситуацией в рамках предыдущих обсуждений, однако она выступает против того, чтобы способствовать еще большей разбалансированности Конвенции путем предоставления возможности сторонам в договоре ограничивать обязательства грузоотправителя по договору. Таким образом, следует сохранить нынешнюю версию документа. 39. Г-н Моран Бовио (Испания) говорит, что его делегация не может понять, почему проект статьи 32 вызывает такую большую обеспокоенность. Она возлагает на грузоотправителя по договору единственное обязательство - своевременно предоставлять информацию, необходимую для составления договорных условий и выдачи транспортных документов или транспортных электронных записей. Без такой информации данные документы или записи не могут быть выданы, а грузы перевезены. Поэтому нынешнюю версию проекта статьи 32 следует сохранить. 40. Г-н Шарма (Индия) говорит, что у его делегации не возникает проблемы с проектом статьи 32. В отношении проекта статьи 81 оратор напоминает, что во время дискуссий относительно ответственности перевозчика Рабочая группа согласилась, что нет практического способа для установления конкретных пределов ответственности грузоотправителя по договору. Однако предложение Германии исключить слово "ограничивает" просто позволяет сторонам решать этот вопрос в договорной форме и не отразится на компромиссе. Поэтому делегация оратора относится благосклонно к данному предложению. 41. Г-жа Слеттемён (Норвегия) говорит, что ее делегация согласна с голландской делегацией, что простое исключение слова "ограничивает" не является наилучшим решением. Любая поправка должна более конкретно решать вопрос о пределах ответственности. 42. Г-н ван дер Зил (наблюдатель от Нидерландов) признается, что понял предложение Германии как относящееся только к возможности установления денежного предела для ответственности грузоотправителя по договору; теперь он осознает, что оно также касается обязательств неденежного характера, что совершенно другое дело. Обязательства, изложенные в проектах статей 30, 32 и 33, касаются не только договорных отношений, но также безопасности и надлежащего выполнения самой перевозки. Поэтому в то время, как часть предложения, касающаяся ответственности, может быть открыта для компромисса, часть, относящаяся к обязательствам, неприемлема для его делегации в силу причин, изложенных представителем Испании. 43. Г-жа Халде (Канада) говорит, что ее делегация согласна с представителем Германии относительно того, что грузоотправитель по договору должен иметь возможность ограничивать свою ответственность через контрактную договоренность. 44. Г-н Делебек (Франция) говорит, что у его делегации не возникает проблемы с проектом статьи 32. Что касается проекта статьи 81, то делегация оратора открыта для обсуждения положения, позволяющего сторонам ограничивать ответственность грузоотправителя по договору в форме контракта, но только в отношении некоторых обязательств - ответственность грузоотправителя в отношении обязательств в связи с опасными грузами, например, не следует ограничивать - и только, если нарушение происходит не вследствие умысла или грубой неосторожности. 45. Г-жа Слеттемён (Норвегия) говорит, что, как и Нидерланды, ее делегация поддерживает предложение Германии в отношении ответственности грузоотправителя, но не в отношении обязательств грузоотправителя по договору в целом. 46. Г-жа Червенка (Германия) объясняет, что намерение ее делегации состоит только в том, чтобы позволить договорное ограничение денежной ответственности грузоотправителя, а не его существенных обязательств. 47. Председатель говорит, что поскольку проект статьи 81 еще не находится на рассмотрении, у делегации Германии все еще есть время доработать свое предложение, принимая во внимание поднятые проблемы. Председатель полагает, что Комиссия желает одобрить проект статьи 32 и, при отсутствии каких-либо замечаний, связанное с ним определение "договорных условий", содержащееся в пункте 23 проекта статьи 1. 48. Проект статьи 32 и пункт 23 проекта статьи 1 одобряются по существу и передаются на рассмотрение редакционной группе. Заседание прерывается в 16 ч. 45 м. и возобновляется в 17 ч. 25 м. 49. Председатель информирует Комиссию, что после консультаций между делегацией Германии и секретариатом было принято решение, что можно сохранить нынешнюю формулировку проекта статьи 27, так что редакционной группе не нужно будет делать выбор между словами: "имеет преимущественную силу" и "применяется". 50. Г-н Секолец (Секретарь Комиссии) объясняет, что по одобрении проект конвенции будет воспроизведен в приложении к докладу Комиссии о работе ее сорок первой сессии. Шестой Комитет рассмотрит этот доклад на шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи и подготовит проект резолюции для принятия Ассамблеей, утвердив проект конвенции и открыв ее для подписания. В практике Комиссии просить Генеральную Ассамблею открыть такие документы для подписания без существенного пересмотра, поскольку Ассамблея как политический орган недостаточно компетентна рассматривать их в деталях. Проекты документов также могут быть приняты на дипломатической конференции. Однако в дополнение к бюджетным последствиям, которые повлечет за собой такой подход, следует отметить, что текст проекта конвенции очень длинный; потребуется, по крайней мере, три недели, если участники должны будут голосовать отдельно по каждой статье, а результат этого будет непредсказуем. Несколько последних международных конвенций полностью обсуждались в Комиссии, и Генеральная Ассамблея продемонстрировала свою уверенность в технических знаниях и политической мудрости Комиссии, открыв эти документы для подписания без дальнейшего обсуждения; Секретарь Комиссии считает, что, возможно, такой практике последуют и в данном случае. Проект статьи 33 (Специальные правила об опасных грузах) 51. Проект статьи 33 одобряется по существу и передается на рассмотрение редакционной группе. Проект статьи 34 (Принятие прав и обязательств грузоотправителя по договору документарным грузоотправителем) и определение "документарного грузоотправителя" 52. Председатель отмечает, что определение "документарного грузоотправителя", содержащееся в пункте 9 проекта статьи 1, имеет отношение к содержанию проекта статьи 34. 53. Г-жа Червенка (Германия), обращая внимание на письменные замечания ее делегации (A/CN.9/658/Add.11, пункт 15), говорит, что проект статьи заходит слишком далеко, делая документарного грузоотправителя субъектом, в отношении которого применяются все обязательства и ответственности, возлагаемые на грузоотправителя по договору и, очевидно, устанавливая их солидарную и совместную ответственность. В пункте 9 проекта статьи 1 на практике неясно какая сторона несет бремя доказывания, что документарный грузоотправитель согласился называться "грузоотправителем по договору". 54. Г-н Скелин (наблюдатель от Швеции) считает, по-видимому, разумным, что документарные грузоотправители должны нести некоторую ответственность, когда они заменяют грузоотправителя по договору; это особенно справедливо, если они отвечают за погрузку на судно. Однако оратор не думает, что подразумевается какая-либо солидарная ответственность. 55. Проект статьи 34 и пункт 9 проекта статьи 1 одобряются по существу и передаются на рассмотрение редакционной группе. Проект статьи 35 (Ответственность грузоотправителя по договору за других лиц) 56. Проект статьи 35 одобряется по существу и передается на рассмотрение в редакционную группу. Проект статьи 36 (Прекращение ответственности грузоотправителя по договору) 57. Г-жа Даунинг (Австралия), обращая внимание на письменные замечания ее делегации (A/CN.9/658, пункты 46 - 47), говорит, что следует исключить проект статьи 36. Он находится в противоречии с положениями о свободе заключения договора в других местах проекта конвенции и ведет к несбалансированности в ущерб грузоотправителя по договору, поскольку стороны не будут вправе устанавливать временной предел в отношении того, когда прекратится ответственность грузоотправителя по договору. 58. Г-жа Халде (Канада) говорит, что ее делегация согласна с представителем Австралии; проект статьи, кажется, создает нескончаемую ответственность для грузоотправителя по договору, что идет вразрез с проектом статьи 64 (исковая давность); либо он должен быть исключен, либо должно быть включено положение, связывающее его с проектом статьи 64, чтобы было ясно, что последняя статья будет применяться ко всем претензиям. 59. Г-н Сандовал (Чили) предлагает в связи с лингвистическими проблемами в испанском тексте этого проекта статьи заменить слова "carecera de efecto alguno" на "no producira efecto ninguno". 60. Г-жа Пер (Австрия) говорит, что ее делегация согласна с предложением исключить проект статьи 36. 61. Г-н Лебедев (Российская Федерация), поддержанный г-жой Слеттемён (Норвегия), указывает, что пункты 107 и 108 доклада Рабочей группы III (Транспортное право) о работе ее двадцать первой сессии (A/CN.9/645) не дают основания для включения проекта статьи 36. Это положение выглядит лишним, но оратору было бы интересно знать, появлялось ли объяснение его функции в прежнем докладе Рабочей группы. 62. Г-н Скелин (наблюдатель от Швеции) напоминает, что в прошлом некоторые члены Рабочей группы доказывали, что этот проект статьи нужен. Оратор никогда не понимал обоснование его надобности и согласен, что он должен быть исключен; он может привести к путанице в связи с проектом статьи 81, который также предусматривает отступления от ответственности грузоотправителя по договору. Кроме того, если бы Комиссия решила, что она желает позволить сторонам, участвующим в договоре, устанавливать предел для ответственности грузоотправителя по договору, проект статьи 36 вошел бы в прямое противоречие с принципом свободы заключения контрактов. 63. Г-н Имору (Бенин), г-н ас-Саид (Египет), г-жа Червенка (Германия), г-н Шарма (Индия) и г-жа Тэлбот (наблюдатель от Новой Зеландии) говорят, что они присоединяются к делегациям, которые требовали исключения проекта статьи 36. 64. Г-н Шевцов (Беларусь) высказывает в качестве предположения, что проект статьи мог бы быть полезен в контексте экономических последствий ответственности, лежащей на грузоотправителе по договору. 65. Председатель говорит, что, по всей видимости, большинство членов Комиссии желает исключить этот проект статьи. 66. Проект статьи 36 исключается. Заседание закрывается в 18 ч. 00 м. 