%%%DEVELOPMENT FINANCE|PLEDGING CONFERENCES|

Конференция Организации Объединенных Наций 2008 года по объявлению взносов на деятельность в целях развития Нью-Йорк, 10 ноября 2008 года Взносы, объявленные для внесения или выплаченные на Конференции Организации Объединенных Наций 2007 года по объявлению взносов на деятельность в целях развития по состоянию на 30 июня 2008 года Записка Генерального секретаря 1. В соответствии с правилом 21 правил процедуры конференций Организации Объединенных Наций по объявлению взносов Генеральный секретарь имеет честь распространить отчет о взносах, объявленных для внесения или выплаченных на Конференции Организации Объединенных Наций 2007 года по объявлению взносов на деятельность в целях развития по состоянию на 30 июня 2008 года (см. приложения). Взносы были сделаны в следующие фонды и программы: Целевой фонд им. Переса Герреро для экономического и технического сотрудничества между развивающимися странами Детский фонд Организации Объединенных Наций Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций Целевой фонд Организации Объединенных Наций для Международного учебного и научно-исследовательского института по улучшению положения женщин Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения Фонд Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию Целевой фонд для симпозиумов Комиссии Организации Объединенных Наций по праву международной торговли Фонд Организации Объединенных Наций для Хабитат и населенных пунктов Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам Целевой фонд Организации Объединенных Наций для развития африканских стран Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для инвалидов Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для коренного населения Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток Целевой фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства Конвенция Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием. 2. Помимо взносов в перечисленные выше фонды и программы были объявлены взносы для следующих фондов и программ: Центральный фонд реагирования на чрезвычайные ситуации Целевой фонд для укрепления Управления Координатора чрезвычайной помощи Целевой фонд в поддержку деятельности Центра по правам человека Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для Международного десятилетия коренных народов мира Целевой фонд Организации Объединенных Наций по проблемам старения Фонд Организации Объединенных Наций для молодежи. 3. Конференция заслушала заявления правительств ряда стран об их взносах для одной или нескольких программ и фондов и приняла к сведению тот факт, что правительства ряда стран не были готовы объявить свои взносы, но намеревались сообщить Генеральному секретарю о своих взносах после закрытия Конференции, как только они будут готовы это сделать. I Общее положение со взносами в Целевой фонд им. Переса Герреро для экономического и технического сотрудничества между развивающимися странамиа по состоянию на 30 июня 2008 года I. Выплаченные взносы (В долл. США) Страна Сумма Дата Всего Алжир Июнь 1999 года Апрель 2004 года Январь 2005 года Декабрь 2005 года Декабрь 2006 года Декабрь 2007 года Антигуа и Барбуда Январь 2008 года Бразилия Март 2004 года Июнь 2006 года Китай Февраль 2000 года Июль 2007 года Кипр Март 1999 года Январь 2002 года Май 2003 года Корейская Народно-Демократическая Республика Февраль 1999 года Май 2000 года Март 2001 года Февраль 2002 года Декабрь 2003 года Октябрь 2004 года Июнь 2005 года Египет Сентябрь 2002 года Индия Август 1999 года Индонезия Март 2003 года Иран (Исламская Республика) Январь 1999 года 10 000,00b Февраль 2005 года 10 000,00c Кувейт Апрель 2003 года Малайзия Май 1999 года Маврикий Декабрь 1997 года Намибия Пакистан Апрель 1998 года Перу Август 2000 года Филиппины Сентябрь 1999 года Август 2006 года Катар Январь 2004 года Сингапур Декабрь 1998 года Сентябрь 2001 года Апрель 2006 года Южная Африка Август 2001 года Сентябрь 2003 года Март 2005 года Апрель 2007 года Таиланд Апрель 2002 года Февраль 2004 года Тринидад и Тобаго Март 2007 года Объединенная Республика Танзания Венесуэла Сентябрь 2004 года Ноябрь 2004 года Май 2005 года Октябрь 2006 года Октябрь 2007 года II. Объявленные взносы Май 2008 года Ноябрь 2003 года Ноябрь 2005 года Мадагаскар Сенегал Сентябрь 2005 года Судан Октябрь 2005 года Зимбабве III. Взносы международных организаций Организация Международный фонд сельскохозяйственного развитияd Август 2007 года а В соответствии с положениями пункта 58 декларации, принятой на двадцатом ежегодном совещании министров иностранных дел Группы 77 (Нью-Йорк, 27 сентября 1996 года), а также решением, содержащимся в пункте 47 декларации, принятой на двадцать седьмом ежегодном совещании министров иностранных дел Группы 77 (НьюЙорк, 25 сентября 2003 года). b Представляет собой взнос за 2004 год. c Представляет собой взнос за 2005 год. d Первый транш Соглашения о субсидии в размере 200 000 долл. США, подписанного в ноябре 2006 года. II Взносы, объявленные для внесения или выплаченные в Детский фонд Организации Объединенных Наций по состоянию на 30 июня 2008 года Регулярные ресурсы (всего) Местные расходы Регулярные ресурсы Андорра Армения Австралия Австрия Азербайджан Бахрейн Бангладеш Барбадос Белиз Канада Колумбия Коста-Рика Хорватия Корейская Народно-Демократическая Республика Дания Эквадор Сальвадор Эстония Финляндия Франция Германия Греция Гаити Гондурас Гонконг (Китай) Венгрия Ирландия Израиль Италия Ямайка Япония Лесото Люксембург Малави Мали Мавритания Монако Монголия Марокко Нидерланды Новая Зеландия Никарагуа Норвегия Панама Португалия Республика Корея Самоа Саудовская Аравия Сербия Испания Швеция бывшая югославская Республика Македония Того Тунис Турция Объединенные Арабские Эмираты Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Уругвай Итого Приложение III Взносы, объявленные для внесения или выплаченные в Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций по состоянию на 30 июня 2008 года Валюта объявленного взноса Сумма в долл. США или в пересчете на долл. СШАа Алжирb Доллар США Хорватияb Тринидад и Тобагоb Тунисский динар а Взносы,объявленные в национальных валютах, пересчитаны в долл. США по операционному курсу Организации Объединенных Наций по состоянию на 1 ноября 2007 года. b Выплачен. IV Взносы, объявленные для внесения или выплаченные для Международного учебного и научно-исследовательского института по улучшению положения женщин по состоянию на 30 июня 2008 года Мальдивские Острова Таиландb а Взносы, объявленные в национальных валютах, пересчитаны в долл. США по операционному курсу Организации Объединенных Наций по состоянию на 1 ноября 2007 года. V Взносы, объявленные для внесения или выплаченные в Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения по состоянию на 30 июня 2008 года Взносы в счет регулярных ресурсов Страна или район Сумма в долл. США или в пересчете на долл. СШАa Албания Ангола Австралийский доллар Евро Манат Бенин Бутан Боливия Ботсвана Камбоджа Канадский доллар Кабо-Верде Центральноафриканская Чад Коморские Острова Конго (Республика) Африканский франк Острова Кука Новозеландский доллар Костариканский колон Кот-д'Ивуар Демократическая Республика Конго Датская крона Джибути Египетский фунт Экваториальная Гвинея Эфиопия Быр Фиджи Фиджийский доллар Гамбия Даласи Гана Гренада Гватемала Гвинея Гайана Индийская рупия Ирак Иордания Кения Лаосская Народно-Демократическая Республика Либерия Лихтенштейн Малагасийский ариарий Угия Маврикийская рупия Микронезия (Федеративные Штаты) Молдова Мьянма Кьят Непал Непальская рупия Нигер Нигерия Палестина, оккупированная территория Папуа -- Новая Гвинея Кина Филиппинское песо Румыния Российская Федерация Руанда Сент-Люсия Сейшельские Острова Сейшельская рупия Сьерра-Леоне Леоне Словения Соломоновы Острова Шри-Ланка Суринам Шведская крона Сирийская Арабская Сирийский фунт Тувалу Уганда Украина Объединенная Республика Танзания Танзанийский шиллинг Вануату Вьетнам Йемен Замбия Зимбабвийский доллар a Невыплаченные суммы объявленных взносов пересчитаны в долл. США по операционному обменному курсу Организации Объединенных Наций по состоянию на 30 июня 2008 года. Взносы, объявленные для внесения или выплаченные в Фонд Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками по состоянию на 30 июня 2008 года Индияb Сингапурb Взносы, объявленные для внесения или выплаченные в Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию по состоянию на 30 июня 2008 года Взносы, объявленные для внесения или выплаченные в Целевой фонд для симпозиумов Комиссии Организации Объединенных Наций по праву международной торговли по состоянию на 30 июня 2008 года а Взносы, объявленные в национальных валютах, пересчитаны в доллары США по операционному курсу Организации Объединенных Наций по состоянию на 1 ноября 2005 года. IX Положение со взносами в счет общих ресурсов, объявленными для внесения или выплаченными в Фонд Организации Объединенных Наций для Хабитат и населенных пунктов по состоянию на 30 июня 2008 годаа Объявлено на 2008 год Получено за 2008 год Не выплачено в 2008 году Буркина-Фасо Чешская Республика 10 000b Венесуэла (Боливарианская Республика) а Взносы указаны в долл. США. b Фондом получена сумма в размере 400 000 долл. США, соответствующая взносу, объявленному Российской Федерацией на Конференции по объявлению взносов 2007 года, из которой в таблице указаны только 10 000 долл. США. Остаток суммы в размере 390 000 долл. США зарезервирован в качестве взноса на мероприятия в поддержку программы сотрудничества между Российской Федерацией и ООН-Хабитат. X Взносы, объявленные для внесения или выплаченные в Целевой фонд Организации Объединенных Наций для развития африканских стран по состоянию на 30 июня 2008 года Турцияb Взносы, объявленные для внесения или выплаченные в Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для инвалидов по состоянию на 30 июня 2008 года Монакоb XII Взносы, объявленные для внесения или выплаченные в Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для коренного населения по состоянию на 30 июня 2008 года a Взносы, объявленные в национальных валютах, пересчитаны в долл. США по операционному курсу Организации Объединенных Наций по состоянию на 1 ноября 2005 года. XIII Взносы, объявленные для внесения или выплаченные в Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток по состоянию на 30 июня 2008 года XIV Взносы, объявленные для внесения или выплаченные в Целевой фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства по состоянию на 30 июня 2008 года a Взносы, объявленные в национальных валютах, пересчитаны в долл. США по операционному курсу Организации Объединенных Наций по состоянию на 1 ноября 2007 года. XV Взносы, объявленные для внесения или выплаченные в Целевой фонд для борьбы с опустыниванием и засухой по состоянию на 30 июня 2008 года XVI Взносы, объявленные для внесения или выплаченные в Центральный фонд реагирования на чрезвычайные ситуации по состоянию на 30 июня 2008 года в Целевой фонд для укрепления Управления Координатора чрезвычайной помощи по состоянию на 30 июня 2008 года Взносы, объявленные для внесения или выплаченные в Целевой фонд в поддержку деятельности Центра по правам человека по состоянию на 30 июня 2008 года Взносы, объявленные для внесения или выплаченные в Программу Организации Объединенных Наций по окружающей среде по состоянию на 30 июня 2008 года Бутанb Люксембургb Уругвайb Взносы, объявленные для внесения или выплаченные в Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для Международного десятилетия коренных народов мира по состоянию на 30 июня 2008 года Взносы, объявленные для внесения или выплаченные в Целевой фонд Организации Объединенных Наций по проблемам старения по состоянию на 30 июня 2008 года Взносы, объявленные для внесения или выплаченные в Фонд Организации Объединенных Наций для молодежи по состоянию на 30 июня 2008 года 