%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONFERENCES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. 10 October 2008 RUSSIAN Original: КОНФЕРЕНЦИЯ ПО ОБЗОРУ ДУРБАНСКОГО ПРОЦЕССА Подготовительный комитет Вторая основная сессия Пункт 2 предварительной повестки дня ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОТЫ Аккредитация неправительственных организаций для участия в обзоре Дурбанского процесса Записка секретариата Добавление 1. 25 сентября 2008 года правительства Индии, Индонезии и Ирана (Исламской Республики) информировали секретариат о том, что они не получили вербальных нот, которые были направлены секретариатом всем постоянным представительствам 4 сентября с приложением дополнительной информации, полученной от неправительственной организации "Национальная кампания за права человека далитов", и 8 сентября с приложением дополнительной информации, полученной от неправительственной организации "Свадхикар" (А/CONF.211/PC.3/7, пункты 8, 11 и 14). 2. 25 сентября секретариат вторично направил постоянным представительствам Индии, Индонезии и Ирана (Исламской Республики) вербальные ноты с приложением информации, полученной от упомянутых выше неправительственных организаций, а также вербальную ноту, которая первоначально была направлена 9 сентября с приложением дополнительной информации, полученной от неправительственной организации "Народное просвещение в пользу действий и за освобождение". Согласно решению Подготовительного комитета РС.1/2, 14-дневный период, в течение которого правительства могут рассматривать полученную от неправительственных организаций информацию, начинается с даты получения информации; в этой связи правительства Индии, Индонезии и Ирана (Исламской Республики) могут изложить замечания по информации, полученной от организаций "Национальная кампания за права человека далитов", "Свадхикар" и "Народное просвещение в пользу действий и за освобождение" до 9 октября 2008 года. 3. Правительство Индии заявило, что, судя по информации, представленной организацией "Международная сеть солидарности общин далитов", эта организация не отвечает критериям, установленным Экономическим и Социальным Советом в его резолюции 1996/31, которые согласно решению РС.1/2 Подготовительного комитета являются основой для участия неправительственных организаций в работе Конференции по обзору Дурбанского процесса и в ее подготовке. 