%%%ISRAEL|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINIANS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. GENERAL E/CN.4/1998/123 16 February 1998 RUSSIAN Original: ENGLISH КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят четвертая сессия Пункт 3 предварительной повестки дня ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОТЫ СЕССИИ Письмо Постоянного наблюдателя Палестины при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве от 13 января 1998 года на имя Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека Прилагаю к настоящему два письма Его Превосходительства г-на Мирослава Сомола, Председателя пятьдесят третьей сессии Комиссии по правам человека, соответственно от 3 апреля и 7 июля 1997 года, на мое имя. Также прилагаю мой ответ г-ну Сомолу от 14 июля 1997 года. Прошу Вас распространить эти три письма в качестве официальных документов пятьдесят четвертой сессии Комиссии по правам человека по пункту 3 повестки дня. (Подпись) Набиль РАМЛАУИ Посол Постоянный наблюдатель GE.98-10588 (R) page Приложение I ПИСЬМО ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ПЯТЬДЕСЯТ ТРЕТЬЕЙ СЕССИИ КОМИССИИ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА ОТ 3 АПРЕЛЯ 1997 ГОДА НА ИМЯ ПОСТОЯННОГО НАБЛЮДАТЕЛЯ ПАЛЕСТИНЫ ПРИ ОТДЕЛЕНИИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ В ЖЕНЕВЕ Я хотел бы сослаться на мою встречу с делегацией уважаемых послов арабских стран во главе с Председателем Группы арабских стран в связи с моим ответом на письмо посла Израиля в отношении некоторых частей заявления, с которым Вы выступили в Комиссии 11 марта 1997 года. Я выражаю свое личное крайнее сожаление за любой вред, который это, возможно, причинило Вам. Безусловно, я не имел подобных намерений. Хотя я считаю, что направление ответа на письмо посла Израиля является моей прерогативой как Председателя, я не представлял себе, что перед принятием любого подобного шага было бы лучше проконсультироваться с Бюро. В будущем я буду иметь это в виду. Хочу Вас заверить, г-н посол, что я решительно намерен и обязан продолжать беспристрастно выполнять функции Председателя Комиссии по правам человека. (Подпись) Мирослав СОМОЛ Председатель пятьдесят третьей сессии Комиссии по правам человека Приложение II ПИСЬМО ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ПЯТЬДЕСЯТ ТРЕТЬЕЙ СЕССИИ КОМИССИИ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА ОТ 7 ИЮЛЯ 1997 ГОДА НА ИМЯ ПОСТОЯННОГО НАБЛЮДАТЕЛЯ ПАЛЕСТИНЫ ПРИ ОТДЕЛЕНИИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ В ЖЕНЕВЕ Я вновь возвращаюсь к вопросу о Вашем заявлении в ходе пятьдесят третьей сессии Комиссии по правам человека, содержащем некоторые обвинения в адрес Израиля. Как я и обещал, я направляю вам экземпляры писем Генерального секретаря Организации Объединенных Наций г-на Кофи Аннана по данному вопросу, в которых Генеральный секретарь выразил свое личное мнение в отношении сделанного обвинения, а также выразил мнение, что Председатель Комиссии в подобном случае обязан был призвать оратора придерживаться регламента. Я хотел бы сообщить Вам, что я получил просьбы сделать максимум возможного, чтобы найти решение этой проблемы, с тем чтобы по этому поводу в Комиссии имелась полная ясность. После нашей беседы с вице-министром Ковандой я ожидаю любой Вашей реакции согласно договоренности. Я был бы весьма признателен, если бы мы могли найти способ урегулирования этой ситуации, устраивающей все стороны - как соответствующие делегации, так и меня как Председателя Комиссии. Приложение III ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО НАБЛЮДАТЕЛЯ ПАЛЕСТИНЫ ПРИ ОТДЕЛЕНИИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ В ЖЕНЕВЕ ОТ 14 ИЮЛЯ 1997 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ПЯТЬДЕСЯТ ТРЕТЬЕЙ СЕССИИ КОМИССИИ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Благодарю Вас за Ваше письмо от 7 июля 1997 года. Я хотел бы воспользоваться этой возможностью, чтобы вновь заверить Вас в том, что мое заявление в Комиссии по правам человека было обычным выступлением, подготовленным, как и выступление любой другой делегации, на основе многих источников, включая сообщения печати. Я не думаю, что из-за этого возникла какая-либо проблема или что я нарушил регламент сессии. Доказательством этого служит то, что ни Вы как Председатель Комиссии, ни кто-либо из Ваших коллег, сидевших в президиуме, не высказали какого-либо замечания в том смысле, что я нарушил регламент или вышел за рамки дозволенного моим статусом главы делегации Палестины, когда я лишь перечислил некоторые из продолжающихся израильских преступлений, совершаемых против палестинского народа, ежедневно нарушающих права человека и принципы международного права, с тех пор как израильские вооруженные силы оккупировали в 1967 году оставшуюся часть палестинской территории. Более того, эти нарушения на протяжении свыше 25 лет встречали осуждение Комиссии по правам человека на каждой из ее сессий. Кроме того, Комиссия по правам человека на протяжении более чем 25 лет осуждала израильские оккупационные власти за совершение ими военных преступлений, преступлений геноцида, а также преступлений, подрывающих мир и безопасность человечества. В этой связи я просил бы Вас обратиться к следующим резолюциям Комиссии, чтобы ознакомиться с непрекращающимися израильскими преступлениями, совершаемыми против палестинского народа: 1. Резолюция 3 (XXVIII) Комиссии по правам человека от 22 марта 1972 года. 2. Резолюция 1983/3 Комиссии по правам человека от 15 февраля 1983 года. 3. Резолюция 1984/11 Комиссии по правам человека от 29 февраля 1984 года. 4. Резолюция 1989/2 Комиссии по правам человека от 17 февраля 1989 года. Есть и десятки других резолюций, в которых Комиссия по правам человека осудила Израиль за совершение преступлений, относимых международным правом к категории военных преступлений, преступлений против человечности, преступлений против мира и безопасности человечества и преступлений геноцида. Я полагаю, что сегодня в Вашем качестве Председателя Комиссии по правам человека в Ваших интересах было бы работать ради того, чтобы положить конец непрекращающимся преступлениям, совершаемым Израилем против палестинского народа, его неподчинению воле международного сообщества, а также его игнорированию резолюций Комиссии по правам человека, Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности, прямо и однозначно показанным в докладе Генерального секретаря Организации Объединенных Наций г-на Кофи Аннана (документ S/1997/494 от 26 июня 1997 года). Что касается Вашего пожелания найти решение этой проблемы, то я не вижу никакой проблемы, которая требовала бы решения, если не считать предания израильских виновников указанных выше преступлений Гаагскому трибуналу для наказания военных преступников и вывода израильских войск с палестинской территории, включая Иерусалим, а также с других оккупированных арабских территорий, чтобы палестинский народ мог осуществить свои национальные права, первое из которых - его право на самоопределение и создание своего независимого палестинского государства на земле своей страны; только тогда в регионе восторжествует мир и безопасность. 