%%%ARMED INCIDENTS|ISRAEL|WEST BANK (STATE OF PALESTINE)|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|

Генеральная Ассамблея Десятая чрезвычайная специальная сессия Пункт 5 повестки дня Незаконные действия Израиля в оккупированном Восточном Иерусалиме и на остальной части оккупированной палестинской территории Совет Безопасности Шестьдесят третий год Идентичные письма Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций от 5 ноября 2008 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Обращаюсь к Вам с настоящим письмом по весьма срочному вопросу, ибо осознаю, что действия и события, на которые мы хотим обратить внимание, имеют в этот критический момент исключительно важное значение. Обстановка накалилась, поскольку своими безответственными действиями Израиль может вновь еще больше дестабилизировать и без того неустойчивую ситуацию и опять спровоцировать смертоносный цикл насилия между обеими сторонами. Сегодня тысячи людей в секторе Газа оплакивают смерть шести палестинцев и серьезно обеспокоены опасностью возобновления израильских военных нападений и насилия в отношении живущего в условиях блокады гражданского населения в этом районе. Эти нападения начались в конце дня во вторник, 4 ноября 2008 года, в секторе Газа, когда несколько израильских танков вошли в район, расположенный к востоку от Дейр альБалы в центральной части сектора Газа, и открыли интенсивный огонь, в том числе из стрелкового оружия, по домам мирных граждан. В результате этого обстрела без выбора цели погиб Саада Мазен и были ранены еще четыре человека, в том числе одна женщина. Израильские оккупационные силы также разрушили во время вторжения два дома и похитили семь мирных граждан, в том числе четырех женщин. Одновременно израильские военные самолеты нанесли несколько ударов по району, расположенному к востоку от Дейр альБалы, в результате которых погибли шесть палестинцев и еще несколько человек были ранены. Это самое последнее в ряду израильских военных нападений является откровенным нарушением заключенного в июне сего года соглашения о прекращении огня, которое обеспечило некоторый период спокойствия. Более того, это нападение свидетельствует о намерении Израиля вновь спровоцировать цикл насилия и причинить новые страдания и без того разоренному обществу, живущему в условиях гуманитарной катастрофы, к которой привела карательная, бесчеловечная блокада, которую Израиль, оккупирующая держава, установил в отношении палестинского мирного населения в Газе более года назад. Кроме того, эти безответственные и жестокие действия предприняты в исключительно важный момент, когда палестинцы готовятся к организуемой под эгидой Египта встрече в Каире в попытке достичь столь желанного соглашения о национальном примирении. Такие картины смерти и разрушений, несомненно, вызовут гнев и тревогу в палестинском обществе и среди руководства фракций, представители которых должны встретиться на следующей неделе в Каире. Мы расцениваем эту безрассудную эскалацию насилия как намеренную попытку Израиля вмешаться во внутренние дела Палестины и подорвать предпринимаемые в настоящее время в этой связи усилия и решительно отвергаем и осуждаем подобные действия. Помимо военных нападений, совершенных в секторе Газа, Израиль, оккупирующая держава, продолжает совершать также другие противоправные деяния, особенно в оккупированном Восточном Иерусалиме, которые подрывают усилия по достижению мира и являются еще одним свидетельством отсутствия доброй воли и приверженности израильской стороны делу установления мира. На оккупированной территории Восточного Иерусалима и вокруг него оккупирующая держава продолжает лихорадочную кампанию по незаконному захвату собственности и закрытию города, цель которой состоит в том, чтобы <<тихо вытеснить>> из города коренное палестинское население и создать там еще больше предпосылок для изменения демографического состава населения, а также характера и статуса города. Только сегодня оккупирующая держава разрушила в Восточном Иерусалиме четыре дома -- три в районе Аль-Бустан в Сильване и один в Шуфате. Во время незаконного сноса этих домов израильские оккупационные силы ранили по меньшей мере семь палестинских мирных граждан. Наряду с этим Израиль все активнее продолжает свою незаконную кампанию по созданию и расширению поселений в Восточном Иерусалиме и вокруг него. На Западном берегу Израиль попрежнему демонстрирует свое полное пренебрежение к жизни, имуществу и правам палестинцев, которое выражается в том, что оккупационные силы спокойно наблюдают, не предпринимая никаких мер, за тем, как израильские поселенцы ужесточают свою кампанию террора против палестинских мирных граждан, особенно в Эль-Халиле (Хеврон). Там 650 вооруженных и фанатичных поселенцев продолжают незаконный захват домов, полей и другой палестинской собственности и повседневно притесняют и запугивают палестинских мирных граждан, в том числе детей, и причиняют им вред. Кроме того, ЭльХалил, самый крупный палестинский город на Западном берегу, не только страдает от насилия и террора поселенцев: в результате того, что город на протяжении восьми лет остается закрытым, его экономика подорвана, а деловая активность в городе практически прекратилась. Как отмечается в докладах Управления по координации гуманитарных вопросов Секретариата Организации Объединенных Наций, наличие более чем 101 блокпоста, заграждений и военных контрольно-пропускных пунктов не позволяет городу жить нормальной жизнью и приводит к раздроблению старой части города и все это делается лишь для того, чтобы облегчить присутствие и передвижение израильских поселенцев, незаконно переведенных сюда в ущерб жизни более чем 150 000 палестинских граждан, проживающих в городе. Эта ситуация является серьезным препятствием для достижения мира и вопиющим нарушением недвусмысленных обязательств Израиля как оккупирующей державы. На международном сообществе, в том числе на Совете Безопасности, лежит совершенно очевидная ответственность в этой связи, в том числе ответственность за обеспечение защиты мирного населения в ситуациях вооруженного конфликта, включая иностранную оккупацию. Мы призываем его безотлагательно принять меры для того, чтобы покончить с этой опасной ситуацией и положить конец вышеуказанным нарушениям Израиля. Израиль, как оккупирующая держава, обязан выполнять свои обязательства по международному праву, включая гуманитарное право и право, касающееся прав человека. Необходимо принять меры для того, чтобы принудить Израиль прекратить свою военную кампанию и перестать чинить препятствия для передвижения людей и товаров, в том числе гуманитарной помощи, и обеспечить защиту жизни людей и облегчить страдания мирного населения на оккупированной палестинской территории, особенно в секторе Газа, где изза действий оккупирующей державы -- непрекращающейся блокады и нападений -- отсутствуют даже признаки нормальной жизни. Кроме того, необходимо призвать Израиль выполнить свою ответственность за обеспечение защиты мирного палестинского населения от нападений поселенцев, поскольку он выделяет средства, необходимые для их присутствия, обеспечивает их защиту и всячески поощряет их. И дело не только в том, что это предусмотрено обязательствами по международному праву, такие меры нужны для того, чтобы убедить международное сообщество в искренности и подлинности стремлений Израиля к достижению мирного соглашения, причем доказать такую приверженность он должен не на словах, а на деле. Настоящее письмо является дополнением к нашим предыдущим 320 письмам, касающимся продолжающегося кризиса на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, направленным Вам с 28 сентября 2000 года. Эти письма, охватывающие период с 29 сентября 2000 года (A/55/432-S/2000/921) по 20 октября 2008 года (A/ES-10/424-S/2008/ 667), представляют собой основное документальное свидетельство преступлений, которые Израиль, оккупирующая держава, совершает против палестинского народа с сентября 2000 года. Израиль, оккупирующая держава, должен нести ответственность за все эти военные преступления, за государственный терроризм и систематические нарушения прав человека, которые совершаются в отношении палестинского народа, а виновные в их совершении должны быть привлечены к суду. Буду признателен за распространение текста настоящего письма в качестве документа десятой чрезвычайной специальной сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 5 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Рияд Мансур Посол Постоянный наблюдатель от Палестины при Организации Объединенных Наций 