%%%ARMED INCIDENTS|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|TERRORISM|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Десятая сессия Пункт 4 повестки дня СИТУАЦИИ В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА, ТРЕБУЮЩИЕ ВНИМАНИЯ СО СТОРОНЫ СОВЕТА Письмо Постоянного представительства Судана от 29 октября 2008 года в адрес секретариата Совета по правам человека Постоянное представительство Республики Судан при Отделении Организации Объединенных Наций и других международных организациях в Женеве свидетельствует свое почтение секретариату Совета по правам человека и, выражая свое глубокое сожаление и скорбь, хотело бы проинформировать Совет о том, что Движение за справедливость и равенство совершило в Дарфуре гнусный и малодушный террористический акт, похитив, позднее убив четырех и ранив двух китайских граждан, работавших по проектам развития в штате Западный Кордофан. Террористическая организация "Движение за справедливость и равенство" и другие действующие в Дарфуре вооруженные группы совершили на глазах всего мира несколько террористических актов внутри и вне конфликтной зоны Дарфура. В качестве примера можно привести следующие акты: убийство сотрудников, оказывавших гуманитарную помощь, и угон их автомобилей; нападение 10 мая 2008 года на столицу страны Хартум, в результате которого погибли гражданские лица и были разрушены гражданские объекты и частные дома; сбитие вертолета, принадлежавшего Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД), и попытки сбития трех вертолетов ЮНАМИД в Западном Дарфуре в августе 2008 года; похищение египетских и европейских туристов с туристических объектов в Южном Египте в сентябре 2008 года. Постоянное представительство Судана хотело бы подчеркнуть, что совершенные Движением за справедливость и равенство преступления не только идут вразрез с принципом отказа от насилия для достижения любых целей, который является одним из глубоко укоренившихся принципов международного права, действующих в отношении всех государственных и негосударственных субъектов, но и относятся, несомненно, к преступлениям, которые были запрещены международно-правовыми документами, разработанными в целях ликвидации и пресечения международного терроризма. Этот важнейший принцип еще более очевиден в свете того, что такие преступления приобретают региональный и международный аспект, который выходит за пределы территории Судана и направлен против граждан других африканских, азиатских и европейских стран. Постоянное представительство Судана хотело бы подчеркнуть, что государства - члены Организации Объединенных Наций обязаны занять, в коллективном и одностороннем порядке, ясную позицию, осудить эти ужасные преступления и принять решительные меры для их пресечения и наказания виновных. Постоянное представительство Республики Судан просит распространить настоящее письмо среди всех аккредитованных в Женеве государств-членов в качестве документа Совета по правам человека. 