%%%HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|REGIONAL COOPERATION|CONFERENCES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Седьмая сессия Пункт 2 предварительной повестки дня ЕЖЕГОДНЫЙ ДОКЛАД ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА И ДОКЛАДЫ УПРАВЛЕНИЯ ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА И ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ Доклад Генерального секретаря о состоянии региональных соглашений о поощрении и защите прав человека Записка Секретариата 1. В своей резолюции 2005/73 Комиссия по правам человека просила Генерального секретаря представить ей на ее шестьдесят третьей сессии доклад о состоянии региональных соглашений о поощрении и защите прав человека, разработать конкретные предложения и рекомендации относительно путей и средств укрепления сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и региональными механизмами в области прав человека и включить в него информацию о результатах мер, принятых во исполнение этой резолюции. 2. В своем решении 2/102 Совет по правам человека просил Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека "продолжать ее деятельность в соответствии со всеми предыдущими решениями, принятыми Комиссией по правам человека и обновлять соответствующие доклады и исследования". По вопросу о региональных мероприятиях по поощрению и защите прав человека шестьдесят первой сессии Комиссии был представлен всеобъемлющий годовой доклад в соответствии с 3. В своей резолюции 59/196 Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря представить ей на ее шестьдесят первой сессии доклад о состоянии региональных соглашений о поощрении и защите прав человека. Такой доклад был представлен Генеральной Ассамблее в сентябре 2006 года. Впоследствии произошли некоторые события, которые освещаются в докладе Верховного комиссара по правам человека о последующей деятельности в связи со Всемирной конференцией по правам человека, представленном четвертой сессии Совета по правам человека. Эти события в основном связаны с созданием региональных отделений Управления Верховного комиссара. Дополнительная соответствующая информация содержится в докладе Генерального секретаря о состоянии региональных соглашений о поощрении и защите прав человека в Азиатско-Тихоокеанском регионе, представленном четвертой сессии Совета по правам человека. 4. В своей резолюции 6/20 о региональных механизмах поощрения и защиты прав человека Совет просил Верховного комиссара созвать в 2008 году рабочее совещание в целях обмена мнениями по надлежащим видам практики, преимуществам и проблемам, связанным с такими региональными механизмами, с участием представителей соответствующих региональных и субрегиональных механизмов из различных регионов, экспертов, а также всех заинтересованных государств-членов, наблюдателей, национальных правозащитных учреждений и представителей неправительственных организаций, на основе процедур, включая резолюцию 1996/31 Экономического и Социального Совета, и практики Комиссии по правам человека. Совет по правам человека в своей резолюции 6/20 также просит Управление Верховного комиссара представить Совету резюме обсуждений, состоявшихся на этом рабочем совещании, в соответствии с программой работы Совета. 5. В соответствии с резолюцией Совета 6/20 Управление организует в 2008 году рабочее совещание в целях сбора соответствующей информации о региональных механизмах поощрения и защиты прав человека и представит подробный доклад о результатах этого совещания Совету в 2008 году. Таким образом, представление полного доклада о состоянии региональных соглашений о поощрении и защите прав человека не представляется необходимым на данном этапе. 