%%%HUMAN RIGHTS|TECHNICAL COOPERATION|CAPACITY BUILDING|PEACEBUILDING|HUMAN RIGHTS MONITORING|NEPAL|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|POLITICAL CONDITIONS|LAWS AND REGULATIONS|CIVIL AND POLITICAL RIGHTS|DETAINED PERSONS|PRISONER TREATMENT|ABDUCTION|LAW ENFORCEMENT OFFICIALS|MILITARY PERSONNEL|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|DISCRIMINATION|POLITICAL PARTICIPATION|GENDER DISCRIMINATION|ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|DISPLACED PERSONS|TRANSITIONAL JUSTICE|IMPUNITY|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Седьмая сессия Пункт 2 повестки дня ЕЖЕГОДНЫЙ ДОКЛАД ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА И ДОКЛАДЫ УПРАВЛЕНИЯ ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА И ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ Доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека о положении в области прав человека и деятельности ее Управления, включая техническое сотрудничество, в Непале Задержка с представлением доклада вызвана необходимостью отразить самую последнюю информацию. Настоящий документ - мой второй доклад о положении в области прав человека и деятельности моего Управления в Непале, представляемый Совету по правам человека; первый доклад (A/HRC/4/97) был представлен в январе 2007 года. Хотя после представления моего первого доклада произошли существенные политические изменения, включая создание временного правительства и парламента, а также законодательные и институциональные реформы, нацеленные на усиление защиты прав человека, степень уважения и защиты прав человека снизилась. В частности, озабоченность вызывает недостаток политической воли покончить с безнаказанностью за прошлые и нынешние нарушения прав человека государством и Коммунистической партией Непала (маоистской) (КПН(м)), недостаточность действий по преодолению дискриминации и, на фоне усиления насилия, со стороны вооруженных групп на равнинах, по выполнению обязательств государства защищать права населения на жизнь, свободу и безопасность. В докладе подчеркивается необходимость того, чтобы все стороны превращали свою декларируемую приверженность правам человека в конкретные дела по достижению реальных изменений в ситуации в области прав человека. Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 4 II. МАНДАТ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ УПРАВЛЕНИЯ ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА В НЕПАЛЕ 2 - 4 4 A. Укрепление национального потенциала в области прав человека 5 - 10 5 B. Права человека и мирный процесс 11 - 14 7 C. Развитие событий в политической области, затрагивающее права человека 15 - 27 8 D. Нормативно-правовая база 28 - 31 11 E. Демократические права 32 - 37 12 F. Право на свободу, физическую неприкосновенность и надлежащую законную процедуру 38 - 46 14 G. Недискриминация 47 - 55 17 H. Экономические, социальные и культурные права 56 - 59 20 I. Внутреннее перемещение 60 - 65 21 J. Правосудие в переходный период и безнаказанность 66 - 80 22 III. ВЫВОДЫ 81 - 86 27 1. Это - мой второй доклад Совету по правам человека; первый доклад был представлен в январе 2007 года (A/HRC/4/97). Центральное место в нем занимает анализ ситуации в области прав человека в Непале в истекший период. В нем также сообщается о деятельности моего Управления в этой стране. Рассмотрены политические изменения, сказавшиеся на положении в области прав человека, при уделении особого внимания вопросам, имеющим особую важность для мирного процесса, включая дискриминацию и представительство маргинализированных групп, демократические права и вопрос о безнаказанности. II. МАНДАТ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ УПРАВЛЕНИЯ ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА В НЕПАЛЕ 2. Я с удовлетворением сообщаю, что достигнутое 10 апреля 2005 года соглашение между правительством Непала и Управлением Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) было продлено на два года до июня 2007 года, что позволяет сохранить преемственность его мандата. Управление осуществляет деятельность по контролю и наращиванию потенциала, при этом такая работа во все большей степени приобретает системный характер, что необходимо для обеспечения ее актуальности с точки зрения местных реальностей и повышения отдачи. Такая деятельность также связана с технической помощью правительству, оказываемой на основе подробных анализов законодательства и других официальных документов, связанных с правами, а также писем, докладов и совещаний по вопросам, связанным с конкретными делами или темами. В 2008 году работа Управления будет во все большей степени переориентироваться на наращивание национального потенциала и оказание технической помощи с уделением основного внимания четырем главным темам: дискриминация, безнаказанность, демократические права (включая права человека и выборы) и безопасность/главенство права. 3. За некоторыми исключениями Управление получало содействие со стороны властей и Коммунистической партии Непала (маоистской) (КПН(м)) в плане встреч и доступа к местам содержания задержанных или заключенных. Однако оно озабочено тем, что многие из его рекомендаций не были выполнены, прежде всего на национальном уровне. Управление также сталкивается с некоторыми трудностями в получении доступа к документации, прежде всего проектам законодательства и докладам о результатах расследований, когда власти утверждают, что могут быть предоставлены только открытые документы, вопреки положениям соглашения с УВКПЧ. 4. После создания Миссии Организации Объединенных Наций в Непале (МООНН) в январе 2007 года в соответствии с резолюцией 1740 (2007) Совета Безопасности УВКПЧ осуществляет с Миссией тесную координацию для обеспечения взаимодействия и при необходимости совместной деятельности по вопросам, представляющим взаимный интерес, а также регулярно обменивается с ним информацией. Управление осуществляет взаимодействие с учреждениями Организации Объединенных Наций, в частности с Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) и учреждениями по защите детей по вопросам осуществления резолюции 1612 (2005) Совета Безопасности о детях и вооруженном конфликте, с Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) и Фондом Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ) по гендерным вопросам, таким, как осуществление резолюции 1325 (2000), с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), в частности, в отношении Национальной комиссии по правам человека. А. Укрепление национального потенциала в области прав человека 5. Критический показатель воздействия УВКПЧ связан с укреплением национальных правозащитных механизмов, включая государственные учреждения и организации гражданского общества. Помимо усиления национального потенциала на основе консультаций и рекомендаций по итогам его работы по наблюдению и в юридической области, УВКПЧ провело многочисленные учебные занятия, рабочие совещания, информационные встречи по конкретным вопросам и наставничество на рабочем месте. В качестве первоочередных получателей помощи были выделены национальные комиссии по правам человека, гражданское общество и правоохранительные органы. 6. В числе основных инициатив - проведение рабочих совещаний в 11 районах по теме "Права человека и мирный процесс", в ходе которых приняли участие представители местных органов власти, полиции, политических партий, гражданского общества и других структур, что способствовало налаживанию диалога и выработке скоординированного ответа на проблемы в области прав человека, прежде всего в терайских районах. 7. После утверждения парламентом в начале сентября 2007 года пяти ее членов УВКПЧ работало с Национальной комиссией по правам человека для выработки стратегий активизации сотрудничества. Хотя выражались озабоченности тем, что процедуры назначения не отвечали международным стандартам, УВКПЧ рассматривало их назначение как большую возможность для Комиссии стать независимым, авторитетным и работоспособным органом. В октябре после полуторалетнего рассмотрения Международный координационный комитет национальных учреждений, занимающихся поощрением и защитой прав человека, рекомендовал присвоить аккредитацию статуса А-, хотя и высказал замечания по ряду вопросов, к которым предстояло вернуться через год, включая финансовую самостоятельность и взаимодействие с правозащитной системой Организации Объединенных Наций и с гражданским обществом. 8. УВКПЧ провело учебные занятия для сотрудников Комиссии, в частности по правозащитным расследованиям, документации, выборам, экономическим, социальным и культурным правам, правосудию в переходный период, пропагандистской деятельности, экспертизе законодательства, образованию в области прав человека, судебным спорам и борьбе с торговлей людьми. УВКПЧ подготовлено 15 сотрудников Комиссии, что должно помочь в создании учебного подразделения, и предоставлены рекомендации Комиссии, касающиеся совершенствования проекта законодательства, определяющего функции, обязанности, полномочия и процедуры работы Комиссии в свете ее нового статуса конституционного органа. 9. Примерно 700 представителей организаций гражданского общества участвовали в ряде мероприятий по наращиванию потенциала, организованных Управлением, включая правозащитные неправительственные организации, молодежных и студенческих лидеров, борцов за права женщин, средства массовой информации (СМИ) и академические учреждения. Рассматривались такие вопросы, как право в области прав человека и механизмы защиты, права человека и СМИ, документация, дискриминация и права внутренне перемещенных лиц и коренных народов. УВКПЧ также содействовало созданию рабочих групп по показателям прав человека и единой терминологии для совершенствования отчетности. 10. УВКПЧ продолжало свои учебные и информационные мероприятия, организовывавшиеся для Непальской полиции и Вооруженных полицейских сил. Предоставлялись конкретные рекомендации по составлению наставлений непальской полиции по вопросам прав человека, 58 000 экземпляров которых было официально распространено среди сотрудников полиции в январе 2008 года. Обучение по вопросам прав человека, непосредственно касающееся работы в полиции, и механизмам защиты было организовано для 35 обучающих Непальской полиции, а для примерно 100 сотрудников полиции были также проведены специальные занятия. Было проведено пять региональных учебных занятий для примерно 150 сотрудников Вооруженных полицейских сил, которые были проведены местными обучающими, подготовленными УВКПЧ и Международным комитетом Красного Креста (МККК) и при их содействии при уделении основного внимания стандартам в области прав человека, касающимся правоохранительной деятельности и борьбы с беспорядками. В. Права человека и мирный процесс 11. В своих предыдущих докладах Совету я отмечала, что был достигнут прогресс в восстановлении демократических прав и прекращении связанных с конфликтом злоупотреблений, однако я также обращала внимание на вызовы, которые должны получить ответ для прекращения нарушений прав человека. Затянувшееся политическое противостояние и медленное осуществление Всеобъемлющего мирного соглашения, заключенного в ноябре 2006 года, в условиях роста насилия и ухудшения ситуации в области безопасности в Терае негативно сказались на положении в области прав человека в 2007 году, хотя права человека должны были составлять сердцевину этого процесса. Несмотря на политический прогресс и законодательные реформы, которые, если они будут осуществлены, дадут позитивную отдачу, уровень уважения к правам человека и их защиты в целом снизился по сравнению с первоначальным значительным улучшением после прекращения огня в мае 2006 года. 12. Всеобъемлющее мирное соглашение обязывает всех участников соблюдать широкий круг гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав, включая прекращение дискриминации, произвольных арестов, пыток, убийств и исчезновений. В нем также дан мандат УВКПЧ контролировать осуществление правозащитных положений и содержится требование к участникам оказывать содействие УВКПЧ, предоставляя информацию и выполняя рекомендации, хотя такое имело место нечасто. 13. Кроме того, так и не был создан национальный орган по контролю за осуществлением Соглашения и других мирных соглашений, включая правозащитные положения, что препятствовало их эффективному контролю и обеспечению осуществления. 14. В декабре 2007 года УВКПЧ опубликовало доклад "Права человека в Непале через год после Всеобъемлющего мирного соглашения", в котором оценивалось осуществление Соглашения и международных обязательств правительства в области прав человека. В докладе отмечается, что с ноября 2006 года было убито свыше 130 человек, причем более половины из них - в результате насилия со стороны вооруженных групп, а другие были убиты силами безопасности КПН(м) или в результате беспорядков, и в заключение указывается, что в ходе мирного процесса права человека заняли подчиненное место по отношению к политическим соображениям. В своих замечаниях по докладу С. Развитие событий в политической области, затрагивающее права человека 15. После моего предыдущего доклада произошли важные политические изменения. В осуществлении мирного процесса возникли трудности на многих уровнях, в том числе в правозащитном плане. После заключения Всеобъемлющего мирного соглашения и принятия в январе 2007 года временной конституции был образован временный законодательный орган - парламент - в составе 209 депутатов, избранных в 1999 году, 73 депутатов, назначенных КПН(м), и 48 - назначенных политическими партиями, подписавшими мирное соглашение. После продолжительных переговоров между партиями 1 апреля было создано временное правительство в составе 22 членов, включая пять министров от КПН(м). 16. После подписания затем соглашения о контроле за использованием оружия и вооруженных формирований свыше 31 000 членов маоистских отрядов были помещены в пунктах размещения, а их оружие было сдано на хранение и зарегистрировано. МООНН провела процесс проверки с использованием двух критериев, согласованных сторонами: те, кто присоединился к маоистской армии до 25 мая 2006 года, и те, кто родился до 25 мая 1988 года. По ее завершении в декабре МООНН определила общее подтвержденное число членов формирований в количестве 19 602 человек. После 25 мая 1988 года родилось в общей сложности 2 973 человека, которые поэтому были младше 18 лет в момент подписания соглашения о прекращении огня. Их присутствие было нарушением Всеобъемлющего мирного соглашения и положений о правах детей. Хотя учреждениями по охране детей были составлены программы реинтеграции, официальная демобилизация детей так и не произошла. Сообщалось, что многие другие дети оставили лагеря вне официального процесса демобилизации, что затрудняет пользование ими помощью по программам реинтеграции. Некоторых ушедших детей вновь заставили вернуться в пункты размещения. 17. Выборы в Учредительное собрание, первоначально назначенные на июнь 2007 года, были отложены до ноября после объявления в апреле Избирательной комиссией, что она технически не способна организовать выборы в эти сроки из-за политических проволочек. Политический климат ухудшился после того, как КПН(м) и Союз семи партий (ССП) обвинили друг друга в невыполнении Всеобъемлющего мирного соглашения. В августе КПН(м) выдвинула 22 требования, включая провозглашение республики. Обвинив правительство в нежелании выполнить эти требования, министры КПН(м) в сентябре подали в отставку, и выборы были вновь отложены. 18. Впоследствии министры КПН(м) возобновили работу в правительстве после достижения 23 декабря важного прорыва на переговорах, когда стороны заключили соглашение из 23 пунктов о признании Непала федеративной демократической республикой, которое должно быть утверждено на первом заседании учредительного собрания, включая дорожную карту по проведению 12 апреля 2008 года выборов в Учредительное собрание. При сохранении смешанной избирательной системы увеличивается число мест, до 601, при этом 335 депутатов избираются по пропорциональной системе. 19. Хотя тупик на переговорах между партиями по поводу выборов в конечном счете удалось разблокировать, вопросы представительства и дискриминации, касающиеся общины мадхеси, коренных (джанаджати) и других маргинализованных групп, так и не были решены, что привело к продолжающимся и подчас сопровождающимся насилием беспорядкам, прежде всего в Терае. Несколько парламентариев-мадхесийцев, включая одного министра, в декабре подали в отставку в обстановке продолжающихся обвинений в том, что стороны не подходят к требованиям мадхесийцев с должной серьезностью. Были созданы новые союзы мадхесийцев, включая новую мадхесийскую политическую партию (см. пункты 47-55 ниже). 20. После массовых и в ряде случаев сопровождавшихся насилием демонстраций в начале 2007 года, участники которых требовали уважения прав мадхесийцев (см. A/HRC/4/97), протесты и практика бандх забастовок на транспорте и в торговле, часто принудительно навязанных угрозами насилия, продолжались, особенно в Терае, и неоднократно ограничивали свободу передвижения, доступ к образованию и медицинским услугам, программы развития и деятельность неправительственных организаций, а также политическую деятельность. 21. В то же время изза слабости правоохранительных органов и медленной реформы сектора безопасности безнаказанность не только усилилась, но и привела к разрастанию вакуума безопасности. Большинство должностей в непальской полиции, оказавшихся вакантными, вновь были заполнены в 2007 году, несмотря на препятствия, в том числе то, что первоначально против этого выступала КПН(м), и действия вооруженных групп. 22. Тем не менее часто сохраняются трудности, связанные с неразвитостью инфраструктуры и нехваткой техники. Многие органы полиции и местной власти жалуются на недостаточную поддержку и слабость руководства со стороны национальных властей, часто указывая в качестве причины непринятия ими действий по защите прав человека, законности и порядка и пресечения безнаказанности, отсутствие необходимых ресурсов и указаний. 23. Отсутствие веры в желание или способность правоохранительных органов защитить население поощряет беззаконие. В результате одного из самых кровавых столкновений 14 человек было убито, а несколько тысяч человек остались без крова и лишись большой части имущества в результате межобщинных стычек, начавшихся после убийства в сентябре 2007 года в районе Капилвасту в западном Терае местного лидера. Согласно результатам расследований, проведенных УВКПЧ, местные власти оказались застигнуты врасплох, не сумев быстро вмешаться, чтобы прекратить или предотвратить разгул насилия. Эти события подчеркивают необходимость инициатив местных органов власти и гражданского общества по удовлетворению давних жалоб и налаживанию доверия между общинами. 24. Хотя к 1 апреля 2007 года "народные суды" и другие параллельные структуры КПН(м) были в основном упразднены, активизировалась параллельная правоохранительная деятельность КПН(м) и вновь стали поступать многочисленные сообщения о нарушениях, прежде всего со стороны Коммунистического союза молодежи (КСМ), который был восстановлен в декабре 2006 года в качестве самодеятельной политической организации под прямым руководством КПН(м). Лидеры КСМ, в состав которого в основном входят бывшие бойцы маоистской армии и милиции, часто называют поддержание безопасности и охрану порядка одной из своих основных задач. 25. Вооруженные группы также воспользовались вакуумом безопасности, расширив свою деятельность в центральном, восточном, западном и среднезападном Терае. Их действия и неспособность государственных органов должным образом противостоять им во многом сказались на защите прав человека на Терайской равнине, прежде всего на правах на жизнь, безопасность и физическую неприкосновенность, усугубив атмосферу страха и запуганности, а также трения между общими мадхеси и пахади (переселенцев из горных районов). Деятельность журналистов и правозащитников, главным образом из горных районов, существенным образом ограничивается изза опасности, угроз и запугивания со стороны вооруженных групп, и некоторые из них в результате этого оказались перемещены. 26. УВКПЧ получило сообщения о более чем 200 похищениях людей и 85 убийствах, включая местных государственных должностных лиц, совершенных с декабря 2006 года известными или оставшимися неизвестными вооруженными группами, главным образом группами Джанатантрик Терай мукти морча (ДТММ). Почти ежедневно с января 2008 года после появления даты выборов закладывается, главным образом в Терае, все большее число в основном мелких взрывных устройств, при этом в сентябре 2007 года в результате самых трагичных таких инцидентов в Катманду было убито три человека. Значительно сократились масштабы обслуживания местными органами власти и управления и НПО местного населения, прежде всего в сельских районах Терая. Многие переселенцы из горных районов в настоящее время покинули южную часть терайских равнин. 27. Трудно понять задачи и мотивы вооруженных групп, хотя большинство из них заявили требования, связанные с проблемами мадхеси. Такие требования в некоторых случаях изложены вызывающим языком, подстрекающим к межобщинному насилию между мадхеси и пахади. Насилие также питают запутанные связи между личными, политическими, преступными и общинными элементами. В декабре правительство попыталось улучшить ситуацию в области безопасности в Терае, создав полицейские группы специального назначения, хотя к настоящему времени это дало ограниченные результаты. Противодействие незаконной деятельности вооруженных групп и необходимость устранения дискриминации и достижения надлежащего представительства маргинализованных групп широко признается как некоторые из условий создания обстановки, благоприятной для проведения свободных выборов и достижения прочного мира. D. Нормативно-правовая база 28. Временная конституция, принятая 15 января 2007 года, включает положения, призванные укрепить защиту прав человека, прежде всего нормы, предусматривающие более широкие права на надлежащую законную процедуру, запрет "неприкасаемости", право традиционно маргинализированных групп на участие в механизмах государства и квалификацию пыток в качестве преступления. Недостатки временной конституции это, в частности, недостаточное уважение прав неграждан, ограниченный охват прав на свободу и безопасность и нормы, допускающие приостанавливать действие прав в период чрезвычайного положения. 29. В 2007 году государство подписало Конвенцию о правах инвалидов и ратифицировало Факультативный протокол к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся участия детей в вооруженных конфликтах, и Конвенции Международной организации труда (МОТ) № 169 (о коренных народах и народах, ведущих племенной образ жизни) и № 105 (об упразднении принудительного труда). Ему еще предстоит ратифицировать Римский статут Международного уголовного суда. 30. В июле 2007 года был принят закон о праве на информацию, который впервые гарантирует доступ к официальным документам, хотя и с некоторыми ограничительными положениями. В июле был принят закон о борьбе с торговлей людьми, который расширил определение торговли людьми, ужесточил наказание за нее, усилил защиту жертв и дал определение детей-жертв как лиц в возрасте до 18 лет. Однако он требует, чтобы подозреваемые доказали свою невиновность. Законопроект о наказании за преступление пыток еще не представлен парламенту. УВКПЧ также высказало правительству озабоченность по поводу поправок в закон о местных органах власти, принятых в августе, положения которого нарушают права на свободу собраний и справедливый суд. 31. Кроме того, Верховный суд издал несколько постановлений, в которых правительству предписывалось принять нормативные акты, касающиеся прав, в том числе по вопросам исчезновения (см. пункт 69 ниже), пыток, прав сексуальных меньшинств и защиты конфиденциальности людей, страдающих от ВИЧ/СПИДа, а также женщин и детей в ходе судебного процесса. Е. Демократические права 32. Уважение свободы собраний, слова и союзов имеют центральное значение для любого процесса, нацеленного на восстановление демократии, включая избирательные процессы. Деятельность политических и общественных объединений велась более открыто и в более широких масштабах, чем до прекращения огня в апреле 2006 года; было проведено много собраний и демонстраций. Тем не менее имеется ряд ограничений на осуществление этих прав. Некоторые из них связаны с деятельностью государства, а другие с нарушениями со стороны КПН(м) и с насилием, чинимым вооруженными группами. 33. Официальные государственные ограничения на эти права были связаны с ограничениями на проведение демонстраций рядом со зданиями правительства и парламента или с распоряжениями о введении комендантского часа после вспышек насилия в ходе выступлений протеста. Тем не менее неоправданное применение силы при проведении некоторых демонстраций имело последствия для свободы собраний и права на жизнь. Ряд демонстраций, проведенных при наблюдении со стороны УВКПЧ, прошли без каких-либо эксцессов со стороны полиции, при этом УВКПЧ признает, что в некоторых случаях полиция сталкивается с проявлениями агрессии или насилия. Тем не менее меры, принятые Вооруженными полицейскими силами и Непальской полицией для ограничения демонстраций протеста после подписания Всеобъемлющего мирного соглашения привели к гибели не менее 27 человек и ранению многих людей в результате применения огнестрельного оружия или жестоких избиений. Девятнадцать человек погибло во время "Мадхеси андолан". 34. Нарушение свободы собраний также включает ситуации, в которых власти не предотвратили насилие: были получены многочисленные сообщения о пассивности полиции в ситуациях, когда демонстрации выливались в насилие. В апреле УВКПЧ опубликовало выводы проведенных ею расследований убийства 21 марта 27 активистов КПМ(м) в Гауре. Несмотря на очевидный рост напряженности между Мадхесийским форумом за права народов (МФПН) и КПМ(м)/КСМ, организовывавших демонстрации в одно и то же время в одном и том же месте, местные власти не смогли или не захотели взять ситуацию под контроль. Несколько сот находившихся там полицейских не вмешались для того, чтобы предотвратить трагедию, когда толпа сторонников МФПН, вооруженных заточенными бамбуковыми палками, обрушилась на отходивших активистов КПН(м). Почти через год после этих событий никто так и не был привлечен к уголовной ответственности за эти убийства. В декабре митинги МФПН и КПН(м), проведенные в Гауре в одни и те же выходные, прошли мирно и организованно. 35. Активисты КПН(м) также способствуют созданию атмосферы опасности и страха, нападая на членов политических партий, в том числе похитив и убив одного из них. УВКПЧ расследовало 46 сообщений из 36 районов за период с июля по октябрь об участии активистов КПН(м) в похищениях людей (23 случая), нападениях или актах унижения (23 случая). Хотя в некоторых случаях не ясно, в какой степени мотивы были связаны с членством пострадавших людей в политических партиях, в некоторых случаях они обвинялись в коррупции или участвовали в личных спорах - некоторые жертвы были известны своими связями с роялистами или другими политическими партиями. Сообщалось, что в июне было найдено тело члена политической партии, исчезнувшего в Хумле после его похищения КПН(м) в марте. КПН(м) отрицала какую-либо причастность к его гибели. 36. КПН(м) подозревается в том, что она несет ответственность за 14 нападений на работников СМИ, главным образом в дальнезападной и центральной областях. Что стало исключением, КПН(м) признала ответственность своих членов за убийства в районе Бары журналиста Беренды Саха после его похищения 5 октября. Убийцы остаются на свободе, несмотря на заверения КПН(м) в том, что они явятся с повинной в полицию. Местонахождение другого журналиста, похищенного КПН(м) в июле в Канчанпуре, остается неизвестным. УВКПЧ также озабочено сообщениями об угрозах и других незаконных действиях в ходе трудовых споров со стороны связанных с КПН(м) профсоюзов, в том числе в нескольких общенациональных СМИ. 37. Озабоченность также высказывалась в отношении недостаточной защиты от риска насилия и эксплуатации, которому подвергаются дети до 18 лет, участвующие в митингах и выступлениях протеста. В ходе выступлений протеста в 2007 году по крайней мере пять подростков младше 18 лет было убито, большинство из них - полицией, а другие получили ранения. F. Право на свободу, физическую неприкосновенность и надлежащую законную процедуру Арест и задержание государственными властями 38. В ходе регулярных посещений полицейских участков и из других источников УВКПЧ получило около 100 жалоб на жестокое обращение и в некоторых случаях пытки подозреваемых в преступлениях, при этом в ряде случаев были зафиксированы телесные повреждения, согласующиеся с содержанием жалоб. При этом использовались такие методы, как избиение и погружение головой в воду до захлебывания. Сообщается, что один задержанный умер в результате пыток в период содержания в отделении непальской полиции. Некоторым задержанным грозили наказанием, если они будут говорить с представителями УВКПЧ, а в ряде случаев сообщалось, что задержанных прятали от представителей УВКПЧ. УВКПЧ также констатировало повторное возникновение некоторых видов практики, ставшей обычной в период конфликта, главным образом в связи с задержанием людей, обвиненных в принадлежности к вооруженным группам. В их числе несколько случаев непризнанного задержания, избиений, освобождения в ответ на "сдачу" (задержанный обещает вновь не вступать в вооруженную группу), несоблюдения судебных распоряжений об освобождении и один случай внесудебной казни в период содержания под стражей. 39. Наиболее серьезный случай незаконного задержания полицией - арест четырех людей, обвиненных в причастности к взрывам бомб в Катманду. Эти четверо находились в тайном непризнанном заключении целых 11 дней, причем все это время полиция отрицала УВКПЧ, что эти люди арестованы ею. После того как полиция признала их арест, УВКПЧ было сначала отказано в доступе к ним. Несмотря на информацию УВКПЧ, подтверждающую их арест 10 и 11 сентября, впоследствии полиция в качестве даты ареста зафиксировала день, в который они были доставлены в суд. Сообщалось, что в период их тайного заключения они подвергались побоям и под принуждением подписали признание или документы, которые они не могли прочитать. Озабоченность по этому поводу была высказана полицейским властям на самом высоком уровне. 40. Вооруженные полицейские силы все чаще оказываются причастны к арестам членов вооруженных групп; некоторые задержанные незаконно арестовываются и допрашиваются ими. Вооруженные полицейские силы не имеют права производить аресты или допросы, равно как и не имеют мест содержания или данных учета задержанных, что создает условия для нарушений права не подвергаться произвольному аресту и права на надлежащую законную процедуру. В декабре 2007 года в ответ на деятельность вооруженных групп и преступных банд силы специального назначения в составе сотрудников Непальской полиции и Вооруженных полицейских сил были развернуты в восьми районах Терая и трех районах Катманду. Группами специального назначения были произведены аресты подозреваемых в преступлениях, в том числе подозреваемых в членстве в вооруженных группах. В некоторых случаях обязанность соблюдения законных процедур, прежде всего процедур ареста и задержания, повидимому, отступала на задний план в условиях необходимости продемонстрировать быстрые результаты в деле восстановления безопасности. Сообщалось, что несколько задержанных было избито. Однако эти меры не вылились в массовый налет, как того сначала опасались. Ответственные сотрудники полиции сообщили УВКПЧ, что ими предпринимаются усилия по устранению нарушений, однако эти усилия необходимо существенно активизировать для ликвидации практики и инстуционализации изменений в поведении. 41. Хотя большинство задержанных, связанных с КПН(м), которые были арестованы в период конфликта и заключены под стражу на основании закона о пресечении и наказании за террористическую и подрывную деятельность (срок действия которого впоследствии истек), были освобождены, не меньше 29 остаются в заключении, главным образом по уголовным обвинениям, в том числе три женщины, которые были несовершеннолетними в момент ареста и содержатся под стражей с 20002001 годов. По крайней мере еще 33 человека, также проходящие в качестве обвиняемых по уголовным делам, были, как сообщается, освобождены в 2007 году, вероятно, после того, как кабинетом были сняты обвинения против них в соответствии с положениями мирного соглашения, вне зависимости от того, были ли они причастны к серьезным нарушениям прав человека. Соглашение от 23 декабря требовало, чтобы все остающиеся в заключении члены КПН(м) были освобождены к середине января 2008 года. 42. После освобождения и очевидной амнистии задержанных членов КПН(м) задержанные, обвиняемые в уголовных правонарушениях, провели в ряде тюрем длительные акции протеста, требуя всеобщей амнистии. В ряде случаев тюремные власти долгое время не могли войти в помещения тюрем, инфраструктура которых была повреждена. Вспышки насилия в тюрьмах, в частности в тюрьме Моранг, привели к серьезным увечьям и гибели по крайней мере одного человека. УВКПЧ неоднократно высказывало свою озабоченность непринятием соответствующих последующих мер, включая расследование, по этим инцидентам. 43. 21 июня министр внутренних дел создал комитет высокого уровня по тюремной реформе для первоочередного рассмотрения требований заключенных об амнистии, изучения ныне действующего законодательства и нормативных актов об условно-досрочном освобождении и для оценки необходимости улучшения инфраструктуры тюрем. В сентябре УВКПЧ и МККК вместе с Департаментом управления тюрьмами впервые провели четырехдневную учебу по вопросам прав человека, связанным с тюрьмами, для начальствующего состава тюрем из разных районов страны. Похищения, пытки и связанные с этим злоупотребления со стороны членов КПН(м) 44. Ноябрьские 2007 года заявления председателя Прачанды о том, что были даны указания прекратить похищения и другие нарушения, крайне важны, однако они не были полностью выполнены и должны сопровождаться конкретными шагами по осуществлению этих указаний, включая содействие передаче виновных в руки государственных органов для проведения расследования и привлечения к ответственности. Число похищений, избиений и пыток, а также гибели людей, связанных с похищениями, совершенными КПН(м), значительно уменьшилось после заключения Всеобъемлющего мирного соглашения, однако с апреля 2007 года оно опять начало расти, в частности в октябре-ноябре, на фоне политического кризиса. В предыдущем разделе уже были рассмотрены нарушения свободы собраний и свободы слова, включая убийства. Другие нарушения со стороны КПН(м) и связанных с нею организаций включают похищения, угрозы, запугивания, избиения, истязания, пытки и принудительный труд прежде всего в контексте параллельной правоохранительной деятельности. Ответственность за многие из этих злоупотреблений возлагается на КСМ, как это документально зафиксировано в докладе УВКПЧ "Сообщения о нарушениях прав человека Коммунистическим союзом молодежи" от 22 июня 2007 года. В ряде случаев избиения были столь жестокими, что они были равнозначны пыткам. 45. В нескольких случаях УВКПЧ столкнулось с длительными задержками в предоставлении ему доступа к похищенным людям. Тем не менее следует отметить, что период содержания захваченных людей, как правило, был гораздо короче, чем в прошлом, обычно от нескольких часов до нескольких дней, хотя некоторые из них до их передачи полиции или освобождения содержались неделю или более. Виновные в злоупотреблениях, как правило, не привлекались к ответственности. Два активиста КНП(м) также, как сообщается, были исключены из партии и в качестве исключения переданы полиции после того, как в марте в районе Бходжпура по неизвестным причинам 18-летний молодой человек был избит до смерти. 46. УВКПЧ неоднократно высказывало КПН(м) на всех уровнях свою озабоченность похищениями и связанными с этим злоупотреблениями, подчеркивая, что такие злоупотребления заставляют усомниться в том, что КПН(м) намерена соблюдать права человека. G. Недискриминация 47. Давняя дискриминация по мотивам касты, этнической принадлежности, гендера, географических и иных обстоятельств стала одной из наиболее важных проблем, влияющих на мирный процесс. На правительстве лежат большие международные обязательства в отношении недискриминации, в том числе в том, что касается права людей на участие в ведении политических дел непосредственно или через выбранных представителей. Решение этого вопроса, включая политическое участие и представительство, к удовлетворению различных заинтересованных групп будет иметь решающее значение для создания условий, благоприятных для свободных и справедливых выборов. Однако глубоко укоренившуюся дискриминацию нельзя будет устранить только проведением выборов в учредительное собрание. Потребуются меры, рассчитанные на более длительную перспективу, включая осуществление ныне действующего законодательства, объявляющего вне закона дискриминационную практику, и изменение других дискриминационных норм законодательства. 48. В соответствии с Всеобъемлющим мирным соглашением обе стороны приняли обязательство решать вопросы дискриминации и прав женщин. Во временную конституцию впервые включены положения, запрещающие неприкасаемость и расовую дискриминацию. В ноябре 2006 года в результате принятия закона о гражданстве свыше 2 млн. человек впервые смогли получить свидетельство о гражданстве, в том числе в Терае. Сохраняются некоторые проблемы, связанные с законом, касающиеся дискриминационных положений в отношении женщин, а также того, что некоторые общины мадхесийцев, далитов и мусульман, а также женщины из их числа не могут получить свидетельства о гражданстве. 49. В общей сложности 335 из 601 места в Учредительном собрании будут заполнены по системе пропорционального представительства. Закон о выборах в Учредительное собрание содержит сложные положения, требующие пропорционального представительства маргинализованных групп в списках кандидатов политических партий, при этом 50% избранных путем пропорционального представительства должны быть женщины. Женщины должны составлять не менее 33% всех кандидатов. Однако многие группы сочли эти шаги недостаточными, и продолжаются выступления маргинализованных групп, добивающихся от правительства принятия более серьезных мер по удовлетворению их требований. 50. Несмотря на обязательства сделать общество открытым для всех, социальная изоляция остается серьезной проблемой. Мадхесийцы, далиты, джанаджати и другие маргинализованные группы попрежнему в огромной степени недопредставлены в центральных комитетах большинства политических партий и в большинстве структур государства и государственной службы, включая суды, правоохранительные органы и местные органы власти. Были приняты некоторые меры, включая назначение в январе 2008 года пяти мадхесийцев начальниками районов; в августе принят новый закон о государственной службе, в соответствии с которым 45% обозначенных в нем должностей резервируется для женщин, мадхеси, джанаджати/адиваси, так называемых "отстающих" (т.е. периферийных или слаборазвитых) районов, далитов и инвалидов; в середине ноября были внесены поправки в положения о Непальской полиции и Вооруженных полицейских силах в целях выделения квот должностей для женщин и маргинализованных групп. 51. В рамках переговоров с маргинализованными группами 8 августа правительство достигло соглашения с Непальской федерацией коренных национальностей 31 августа - с МФПН, а 13 сентября - с "Чуре бхавар экта самадж" по вопросам, в частности, представительства, преодоления социальной изоляции, уважения прав коренных национальностей и участия маргинализованных групп в ведении государственных дел. Однако, поскольку процесс диалога не обеспечивал полного участия, не все группы считают себя связанными этими документами или что с ними были проведены реальные консультации. Подписавшие эти договоренности организации также выражают неудовольствие медленными темпами их осуществления. При этом к концу года требования мадхеси и джанаджати стали более радикальными. В нескольких случаях ими созданы бригады самообороны или добровольческие или молодежные бригады. Хотя организаторы утверждают, что они не вооружены, они считают обеспечение безопасности одной из своих главных функций, при этом высказывается обеспокоенность тем, как могут использоваться эти группы, в том числе в связи с выборами. Обеспокоенность также вызывает возможное использование подростков младше 18 лет в такой деятельности. 52. Не выработано комплексного подхода к участию, недискриминации и представительству маргинализованных групп; диалоги и переговоры с различными группами проводились отдельно, а заключенные соглашения не образуют системы. Что касается права на участие, то процесс диалога должен обеспечивать отражение им мнений тех, кто находится в географической изоляции в отдаленных и оторванных от остальной территории страны районах Непала. Некоторые группы адиваси и джанаджати подвергаются крайней маргинализации и сталкиваются с опасностью утраты своего языка, самобытности и культуры. Эта угроза их личным и коллективным правам должна быть признана и устраняться, как и должно преодолеваться недостаточное участие далитов в огромной степени недопредставленных в структурах принятия решений и государственного управления в национальном диалоге и на районном уровне. 53. Несмотря на признание прав женщин, включая представительство, во Всеобъемлющих мирных соглашениях и в конституции, на практике достигнут недостаточный прогресс в решении проблемы крайне низкой представленности женщин на всех уровнях государственного управления и в политических партиях. Например, среди 35 секретарей, назначенных кабинетом в конце 2007 года в 19 министерств и 8 комитетов и управлений, насчитывалась только одна женщина. Женщины-парламентарии, активисты и члены политических партий выражают свою глубокую разочарованность недостаточным прогрессом в деле усиления представительства. В этой связи необходимы специальные программы для исправления положения. 54. Вызывают обеспокоенность и другие формы дискриминации женщин, включая двойную дискриминацию, которой подвергаются женщины из числа маргинализованных групп, таких, как далиты. На жизни женщин попрежнему негативно сказываются гендерное насилие, включая бытовое и сексуальное насилие, риск стать жертвой торговли людьми, дискриминационные законы и в первую очередь ограниченные возможности обращения к правосудию для того, чтобы возместить вред, причиненный злоупотреблениями и/или дискриминацией. В 2007 году УВКБ было сообщено в общей сложности о 38 случаях сексуального насилия, в 24 из которых жертвами были девочки младше 18 лет, хотя, надо полагать, многие другие случаи остались неизвестны. В частности, речь идет о сообщениях об изнасилованиях людьми высших каст женщин и девочек-далитов. Жертвы также требуют справедливости, при этом неправительственные организации, оказывающие помощь жертвам сексуального насилия, попрежнему подвергаются жестоким нападкам. В 2007 году Верховный суд неоднократно откладывал слушание ходатайства об изменении срока давности при представлении жалоб на изнасилование (в настоящее время - только 35 дней). УВКПЧ участвовало в ряде обсуждений законопроекта о бытовом насилии, который в настоящее время рассматривается правительством. 55. Дискриминация происходит и по признаку сексуальной ориентации. УВКБ вмешалось в ряде случаев произвольных арестов и сообщений о жестоком обращении полиции с лицами, связанными с сексуальными меньшинствами. В декабре 2007 года в ответ на обращение неправительственной организации за права лесбиянок, гомосексуалистов, бисексуалов и транссексуалов Верховный суд вынес постановление, предписывающее правительству внести поправки в дискриминационные законы и принять законодательство по защите прав сексуальных меньшинств. Н. Экономические, социальные и культурные права 56. В Непале осуществление экономических, социальных и культурных прав теснейшим образом связано с дискриминацией. Огромное неравенство в обеспеченности землей, питанием, медицинскими услугами, кровом, водой и других основных потребностей относится к коренным причинам конфликта и продолжает быть серьезной проблемой, сказывающейся на процессе перехода. Всеобъемлющее мирное соглашение содержит положения, обязывающие стороны соблюдать экономические, социальные и культурные права. Однако нацеленность на политический процесс, ведущий к проведению выборов в учредительное собрание, а также нестабильность в Терае отвлекла внимание участников от решения проблем, затрагивающих экономические, социальные и культурные права, в частности в среднесрочном и долгосрочном плане. 57. В мае Комитет по экономическим, социальным и культурным правам представил свои заключительные замечания по итогам рассмотрения второго периодического доклада правительства Непала. Он приветствовал ряд позитивных шагов, предпринятых правительством, однако в то же время выразил сожаление тем, что большинство его рекомендаций, вынесенных в 2001 году, не были выполнены. Он был, в частности, озабочен крайней нищетой, прежде всего в сельских районах, продолжающимся гендерным неравенством, несмотря на законодательные гарантии, торговлей людьми, высокой безработицей, бытовым насилием и детским трудом. Была также выражена озабоченность отсутствием национальной жилищной политики, кастовой дискриминацией, уменьшением доступа к начальному образованию, а также слабостью медицинского обслуживания. В докладе Комитета содержится ряд рекомендаций, включая разработку механизма по оценке прогресса в борьбе с бедностью. Группа консультантов Организации Объединенных Наций, посетивших Непал в феврале для изучения возможных стратегий УВКПЧ по уменьшению бедности, также пришла к сходным выводам. Тем не менее, ЮНИСЕФ сообщила о больших успехах в снижении младенческой смертности, а МОТ объявила о программах содействия реформе на рынке труда и решения проблемы детского труда. 58. В 2007 году на передний план все больше выдвигались земельные проблемы, что было связано с принудительными выселениями, конфликтами между землевладельцами и безземельными крестьянами, а также с захватом земель различными организациями, включая возглавляемые тару группы и ДТММ. Всестороннее мирное соглашение предусматривает обязательство провести научно обоснованную земельную реформу, однако создание соответствующего механизма идет крайне медленно. 59. 25 июля правительство после протестов в Дальнезападной и Среднезападной областях и в Катманду приняло постановление о составлении графика выделения земель и принятии других мер помощи бывшим камия (освобожденным подневольным работникам). Хотя в 2002 году было принято законодательство, запрещающее подневольный труд и освободившее их из долговой кабалы, меры по компенсации и реабилитации так и не были полностью выполнены. I. Внутреннее перемещение 60. Многие из людей, оказавшихся перемещенными внутри страны в результате вооруженного конфликта, либо освоились в местах своего нынешнего проживания, либо уже вернулись, как правило, в неорганизованном порядке в свои родные места. В некоторых районах возвращающимся внутренне перемещенным лицам КПН(м) без каких-либо условий разрешила вернуться и получить обратно свое имущество. В других - возвращение перемещенных землевладельцев и политически активных внутренне перемещенных лиц сдерживается тем, что КПН(м) не приняты меры по возвращению всей конфискованной собственности и обеспечению безопасных местных условий. 61. Местное руководство КПН(м), по сути дела, решает, кто может возвратиться, и, по сообщениям, устанавливает условия возвращения, включая публичные извинения за "злоупотребления". Во многих случаях конфискованная земля не была возвращена перемещенным землевладельцам, что было связано с усилиями по реформированию системы землевладения и предотвращению проблем с ныне занимающими ее крестьянами. Ситуация усугубляется отсутствием механизма решения вопросов, связанных с возвращением конфискованной земли и имущества. Подписанное 23 декабря соглашение из 23 пунктов (см. пункт 18 выше) предусматривает создание в месячный срок комитета для вынесения рекомендаций по земельной реформе. На совещании в январе 2008 года с УВКПЧ председатель КПН(м) подтвердил, что им даны указания вернуть землю, "за исключением некоторых сложных случаев". 63. Учреждения Организации Объединенных Наций работали в тесном контакте с правительством для доработки комплекса руководящих указаний, основанных на Руководящих принципах Организации Объединенных Наций в области внутреннего перемещения, в целях содействия соответствующим министерствам и местным властям в реализации пересмотренной политики в вопросах внутренне перемещенных лиц и разъяснения внутренне перемещенным лицам имеющихся у них прав на выплаты и пособия. 64. Политика в области внутренне перемещенных лиц включает положения об участии этих лиц в голосовании, однако те из них, кто решил не возвратиться в свои места происхождения (возможно, до 50 000 человек), по сути дела, будут лишены права участвовать в предстоящих выборах в учредительное собрание, если только в соответствующий избирательный закон не будут внесены поправки. Ныне действующий закон требует того, чтобы избиратели проживали в данной местности, причем каких-либо положений о заочном голосовании не предусмотрено. 65. Вызывает тревогу то, что, хотя многие люди, перемещенные в результате вооруженного конфликта, интегрировались на месте или возвратились, в настоящее время происходят новые перемещения в результате сохраняющейся нестабильности в Терае. Хотя точных цифр не имеется, многие переселенцы из горных районов покинули южные районы Терая временно или навсегда из-за угроз и опасности похищений и других действий вооруженных групп. Другие оказались перемещены из-за угроз со стороны КПН(м). J. Правосудие в переходный период и безнаказанность 66. В ходе моей поездки в Непал я подчеркивала важное значение прекращения безнаказанности для того, чтобы предотвратить будущие нарушения и создать условия, в которых никто не был бы выше закона. Сохраняющееся отсутствие политической воли принять эффективные меры по решению этой проблемы вызывает глубокую тревогу. В январе 2008 года я направила письмо премьер-министру, настоятельно призвав правительство удвоить свои усилия по прекращению безнаказанности и выразив свою озабоченность недостаточностью прогресса в период после моей поездки в январе 2007 года. 67. В июле правительство распространило законопроект о комиссии по установлению истины и примирению, однако он содержал положения, противоречащие договорным обязательствам Непала и международным принципам. В частности, в нем не была гарантирована независимость комиссии, что открывало большие возможности для вмешательства со стороны государства. В нем также содержались положения, которые могли бы привести к амнистии виновных в серьезных нарушениях прав человека и нарушениях международного гуманитарного права. Кроме того, ограничения мандата подорвали бы ее возможности давать полное описание нарушений, связанных с конфликтом. 68. УВКПЧ представило свои замечания по законопроекту правительству, подчеркнув важное значение широких консультаций со всеми заинтересованными сторонами, включая жертв. Ограниченные региональные консультации по несколько улучшенному варианту законопроекта начались в декабре, однако существенные озабоченности УВКПЧ по поводу первоначального законопроекта не были рассмотрены. После достижения 23 декабря договоренности, подписанной ССП, о создании комиссии в месячный срок, высказывались опасения тем, что этот законопроект будет принят в ускоренном порядке. После активного давления внутри страны и международного давления правительство объявило, что ввиду сложности вопроса потребуются дополнительные консультации. УВКПЧ предложило оказать техническое содействие в выработке национальной стратегии консультаций. 69. В сотнях случаев связанных с конфликтом исчезновений обстоятельства так и не были установлены. В их числе - исчезновение почти 200 человек, большинство из которых исчезло после их ареста силами безопасности в районе Бардии в 2001-2002 годах, и случаи людей, подвергавшихся пыткам и исчезнувших из казарм батальона Бхайрабнат Непальской королевской армии, о которых говорилось в майском 2006 года докладе УВКБ, полного ответа правительства на который УВКБ так и не получило. В декабре правозащитники, включая НКПЧ, установили место, в котором непальской армией, вероятно, были сожжены останки людей, исчезнувших в казармах батальона Бхайрабнат, и призвали обеспечить его охрану вплоть до проведения расследования. Случаи исчезновения людей после их похищения КПН(м) так и не были расследованы. В июне 2007 года Верховный суд принял прецедентное решение по ряду случаев исчезновения, в соответствии с которым правительству предписывалось принять закон об уголовной ответственности за насильственные исчезновения в соответствии с Международной конвенцией о защите всех лиц от насильственного исчезновения, создать комиссию по расследованию связанных с конфликтом исчезновений в соответствии с международными норами, привлечь к ответственности виновных в исчезновениях и предоставить компенсацию родственникам жертв. Это решение, хотя оно и стало большим шагом вперед в деле признания прав жертв исчезновений и их семей на истину, справедливость и возмещение, так и не было до сих пор выполнено правительством. 70. В апреле правительство представило временному законодательному собранию - парламенту законопроект, устанавливающий уголовную ответственность за похищение людей и захват заложников. Гражданское общество, УВКПЧ и другие в принципе приветствовали эту инициативу, однако высказали ряд озабоченностей по поводу законопроекта, в том числе то, что он не может применяться с обратной силой и то, что он устанавливает максимальное наказание за исчезновение только в виде лишения свободы на пять лет. В ноябре 2007 года положения об исчезновениях были убраны из законопроекта, как и из поправок к Гражданскому кодексу, принятым для установления уголовной ответственности за похищение и захват заложников. Министр внутренних дел объявил, что законодательство об исчезновениях будет принято в самые кратчайшие сроки, однако по состоянию на январь 2008 года какого-либо проекта в парламент представлено не было. 71. После принятия в июне Верховным судом своего постановления правительство объявило о создании комиссии по расследованию исчезновений людей, однако осуществление этой инициативы было приостановлено после того, как предложение о создании комиссии подверглось широкой критике как несоответствующее международным стандартам, включая нормы, касающиеся ее независимости, полномочий и функций, а также публичного распространения докладов. Соглашение из 23 пунктов впоследствии предусматривало создание в месячный срок комиссии по расследованию исчезновений. 72. Попытки неправительственных организаций, жертв и их родственников подать по новой процедуре жалобы на прошлые и нынешние нарушения прав человека со стороны сил безопасности и злоупотребления КПН(м) остались в основном без успеха. Многие из жалоб были отклонены полицией по причинам, которые по мнению УВКПЧ неубедительны, включая то, что не названы имена виновных. При подаче жалоб уголовное дело не возбуждалось, и ни один сотрудник сил безопасности или член КПН(м) не был осужден в результате таких жалоб. 73. В случае Маины Суновар (А/НС/4/97, пункт 51) в сентябре 2007 года Верховный суд предписал полиции в трехмесячный срок представить доклад о проведенном ею расследовании гибели 15летней девочки. По состоянию на январь 2008 года, через год после того, как начальник штаба непальской армии и министр внутренних дел заверили меня в том, что в этом случае будет обеспечена справедливость, полиция ведет расследование крайне медленно, а непальская армия не предоставила в распоряжение полиции документы, подозреваемых и свидетелей. 74. После активных усилий, в том числе в ходе моей поездки, из необозначенной могилы в учебном центре по поддержанию мира "Бирендра" непальской армии было извлечено тело, которое, вероятно, является телом Маины Суновар, при этом УВКПЧ обеспечило техническое судебно-медицинское обеспечение эксгумации. Однако проба ДНК, взятая из костных тканей в марте, не была отправлена на анализ до последней недели ноября, и тело не было возвращено семье в отсутствие официального подтверждения установления личности. 75. УВКПЧ продолжает испытывать трудности с получением доступа к официальным документам о расследовании со стороны непальской армии, а в некоторых случаях и полиции. В августе непальская армия предоставила УВКПЧ копии решения военного суда по делу Маины Суновар и двум другим делам. Позднее УВКПЧ была предоставлена возможность ознакомиться с другими документами по делу Маины Суновар, хотя скопировать эти документы было не разрешено; оно считает такой доступ недостаточным. Что самое серьезное, многие документы, с которыми ознакомилось УВКПЧ, имели отношение к уголовному расследованию и при этом не были переданы полиции. 76. Попытки жертв дискриминации и связанных с ней злоупотреблений получить возмещение также во многом остались безуспешными: часто полиция поощряет посредничество, в некоторых случаях с привлечением политических партий, а не привлечение к ответственности. Хотя посредничество может быть уместным в некоторых обстоятельствах, безнаказанность дискриминационной практики, запрещенной законом, и других злоупотреблений в отношении членов маргинализированных групп усиливает климат безнаказанности. Однако большинство жертв не имеют возможности обращения к правосудию из-за отсутствия средств и других препятствий. 77. Были созданы комиссии по расследованию для установления обстоятельств нескольких крупных инцидентов, происшедших в 2007 году, включая убийства в январе в Лахане, убийства в марте в Гауре членов КПН(м) и уничтожение имущества в ходе выступлений протеста мадхесийцев и насилия в Капилвасту. Проведенные ими расследования не привели к привлечению виновных к ответственности, а их доклады не были опубликованы. В случае Капилвасту проведенные затем полицейские расследования уделяли основное внимание не убийствам, а причинению ущерба имуществу. Специальный комитет, созданный для расследования насилия, представил свой доклад правительству в январе 2008 года. 78. В августе после активного нажима со стороны общественности правительство опубликовало подготовленный в ноябре 2006 года доклад комиссии Райямаджи по расследованию, в частности, нарушений прав человека, совершенных в ходе выступлений протеста в апреле 2006 года. В нем рекомендовались меры в отношении конкретных государственных должностных лиц и бывших должностных лиц (в том числе за коррупцию), а также привлечение к ответственности 31 военнослужащего непальской армии, Вооруженных полицейских сил и Непальской полиции, в основном за убийства в ходе апрельских выступлений протеста. Правительство заявило, что оно выполнило почти все рекомендации, содержащиеся в докладе, и что некоторые рекомендации были препровождены компетентным органам для последующего расследования. Однако Генеральным прокурором не было принято каких-либо мер по привлечению виновных к ответственности, якобы за недостаточностью собранных улик. В условиях, когда государством не было принято каких-либо мер, активисты КПН(м) публично унизили некоторых из названных в докладе и уничтожили или повредили имущество. 79. В январе 2008 года был опубликован доклад парламентской комиссии, созданной для расследования изнасилования и убийства женщины и убийства шести демонстрантов в Бельбари в апреле 2006 года. Комиссия рекомендовала правительству привлечь к суду 28 сотрудников непальской армии, включая командира бригады, полицейских и начальника района. 80. Политический нажим на полицию, такой, как угрозы и запугивания с целью освобождения арестованных, связанный с основными политическими партиями, в частности КПН(м), способствует сохраняющейся безнаказанности нарушений и актов насилия. УВКПЧ документально зафиксированы многочисленные случаи, когда задержанные, связанные с КПН(м), МФПН, основными политическими партиями и другими организациями, арестовывались и сразу же освобождались после переговоров, которые часто проходили с участием ССП/КПН(м) или начальника района. Хотя такое посредничество помогает уменьшить напряженность на местном уровне, оно не изменило коренным образом характера злоупотреблений и насилия, что подкрепляет то мнение, что насилие может твориться безнаказанно, что в свою очередь подрывает моральный дух полиции. III. ВЫВОДЫ 81. Позитивные и важные новые сдвиги в политической сфере с 2006 года, включая Всеобъемлющее мирное соглашение и создание временного правительства, вызвали большие надежды, в частности в том, что касается прекращения дискриминации, неравенства и безнаказанности. По мере продвижения мирного процесса становятся более очевидными трудности достижения таких изменений, для которых нужна политическая воля и искоренение глубоко укоренившихся традиционных моделей поведения. Проведение выборов в учредительное собрание - важнейший шаг на пути создания более демократичного, открытого и равноправного общества, однако сохраняются препятствия, которые необходимо преодолеть, чтобы выборы проходили в условиях, свободных от запугивания и страха. То, что многие положения Всеобъемлющего мирного соглашения, как и новых и ныне действующих нормативных актов, которые могли бы укрепить защиту прав человека, не были выполнены, вызвало глубокое разочарование среди многих непальцев. 82. Особую озабоченность вызывает очень медленное и неполное решение вопроса об участии маргинализованных групп в деятельности учредительного собрания и институтов государства и в принятии мер по устранению нарушений экономических, социальных и культурных прав, которые лежат в основе многих жалоб. Хотя правительство заметно продвинулось вперед в решении некоторых из этих проблем, в том числе введя квоты для традиционно маргинализованных групп в пропорционально представительном сегменте выборов в учредительное собрание, переговоры с рядом ключевых маргинализованных групп еще не завершены, а достигнутые договоренности еще не реализованы. В то же время крайне важно пресекать насилие со стороны вооруженных групп в Терае. Если эти проблемы не будут решаться, возникнет большая опасность углубления раскола общества и усиления насилия, включая межобщинное насилие. 83. Срочно необходима целостная программа укрепления и реорганизации сил безопасности и отправления правосудия. Правоохранительные органы призваны сыграть особую роль в обеспечении создания условий для проведения выборов, которые были бы свободны от страха и запугивания. Чтобы они могли играть эту роль, им потребуется опыт и профессионализм, позволяющий действовать в условиях сложных и подчас связанных с насилием ситуаций. Они должны иметь средства, подготовку, поддержку и руководство, обеспечивающие возможность решения ими таких задач. 84. Еще одна предпосылка создания условий, свободных от страха и запугивания, обязательство всех сторон, организаций и их сторонников уважать мирные мнения и деятельность друг друга. Укрепление доверия и диалога должно прийти на смену языку угроз, запугивания и насилия как средства решения споров. КПН(м), преобразуясь из военной в исключительно политическую организацию, обязана также принять действенные меры, призванные положить конец нарушениям со стороны партийцев. 85. Превращение климата безнаказанности в культуру ответственности будет необходимо для успешной трансформации и достижения прочного мира. Недостаточный прогресс в решении проблемы безнаказанности вызывает большую тревогу. Для него потребуется политическая воля, смелость и решимость выдвигать этот процесс вперед, однако здесь нельзя медлить. Мирный процесс и выборы попрежнему открывают историческую возможность создания полностью открытого для всех демократического государства, защищающего права человека всех людей и предоставляющего всем непальцам возможность принимать равноправное и действенное участие в жизни общества. И все стороны несут ответственность за обеспечение того, чтобы эта возможность была реализована. 86. Мое Управление готово оказать в Непале все необходимое содействие и техническую поддержку в соответствии со своим мандатом для достижения этих целей, в частности работая по своим основным приоритетам. Укрепление национального потенциала на основе более тесной интеграции контроля, формирования потенциала, правовых и других консультаций и поддержки национальных институтов будет важнейшим элементом стратегии Управления в поддержку процесса преобразований в Непале. 