%%%HUMAN RIGHTS|MOROCCO|RECOMMENDATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. 22 May 2008 RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Восьмая сессия Пункт 6 повестки дня УНИВЕРСАЛЬНЫЙ ПЕРИОДИЧЕСКИЙ ОБЗОР Доклад рабочей группы по универсальному периодическому обзору Марокко Пункты Стр. Введение 1 4 3 I. РЕЗЮМЕ ПРОЦЕССА ОБЗОРА 5 74 3 А. Представление государства - объекта обзора 5 14 3 В. Интерактивный диалог и ответы государства - объекта обзора 15 74 6 II. ВЫВОДЫ И/ИЛИ РЕКОМЕНДАЦИИ 75 76 19 III. ДОБРОВОЛЬНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ГОСУДАРСТВА - ОБЪЕКТА ОБЗОРА 77 20 Приложение Состав делегации 21 1. Рабочая группа по Универсальному периодическому обзору (УПО), учрежденная в соответствии с резолюцией 5/1 Совета по правам человека от 18 июня 2007 года, свою первую сессию провела 718 апреля 2008 года. Обзор по Марокко проходил на четвертом заседании 8 апреля 2008 года. Делегацию Марокко возглавлял Его Превосходительство гн Абдельвахад Ради, министр юстиции. Состав делегации в количестве 18 членов см. в приложении ниже. На своем 12-м заседании 10 апреля 2008 года Рабочая группа приняла настоящий доклад по Марокко. 2. 28 февраля 2008 года Совет по правам человека отобрал следующую группу докладчиков (тройка) с целью облегчить проведение обзора по Марокко: Румыния, Мадагаскар и Франция. 3. В соответствии с пунктом 15 приложения к резолюции 5/1 для проведения обзора по Марокко были изданы следующие документы: а) национальный доклад, представленный в соответствии с пунктом 15 а) (A/HRC/WG.6/1/MAR/1); b) подборка, подготовленная Управлением Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) в соответствии с пунктом 15 b) (A/HRC/WG.6/1/MAR/2); с) резюме, подготовленное УВКПЧ в соответствии с пунктом 15 с) (A/HRC/WG.6/1/MAR/3). 4. Перечень вопросов, заблаговременно подготовленных Германией, Ирландией, Италией, Швецией, Португалией, Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии, Данией, Финляндией, Нидерландами и Латвией, был направлен Марокко при посредничестве тройки. I. РЕЗЮМЕ ПРОЦЕССА ОБЗОРА А. Представление государства - объекта обзора 5. На 4-м заседании Рабочей группы 8 апреля 2008 года министр юстиции Его Превосходительство гн Абдельвахад Ради представил национальный доклад Марокко. В соответствии с руководящими принципами Совета по правам человека при подготовке доклада Марокко использовало подход, основанный на широком участии населения с привлечением всех заинтересованных сторон. Консультации и диалог носили конструктивный характер, и это сотрудничество планируется институционализировать путем создания постоянного консультативного комитета, объединяющего усилия соответствующих заинтересованных сторон. Позиция Марокко в вопросах поощрения и защиты прав человека предусматривает укрепление Конституции, согласование законодательства и учреждение комиссии по установлению истины, справедливости и примирению - органа по вопросам справедливости и примирения (КСП) (Instance Equite et reconciliation - IER). Кроме того, эта позиция предусматривает ратификацию соответствующих международных договоров по правам человека и сотрудничество с договорными органами и специальными процедурами. 6. В отношении присоединения к международным договорам по правам человека Марокко отметило признание им компетенции соответствующих комитетов согласно статье 14 Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации (КЛРД) и статье 22 Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания (КПП) и снятие своих оговорок по статье 20 КПП и статье 14 Конвенции по правам ребенка (КПР), а также по некоторым положениям Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (КЛДЖ). Оно также подчеркнуло, что в настоящее время в стране проходит процесс присоединения к первому Факультативному протоколу к Международному пакту о гражданских и политических правах (МПГПП) и факультативным протоколам к КЛДЖ и КПП. 7. В 1990-е годы Марокко разработало институциональную инфраструктуру, создав, в частности, национальное учреждение в соответствии с Парижскими принципами - Консультативный совет по правам человека (КСПЧ), учредив министерство по правам человека, административные апелляционные суды, Диван аль-Мадалим (Канцелярия омбудсмена), Верховный орган по аудиовизуальной коммуникации, Королевский институт культуры амазигов, Королевский консультативный совет по делам Сахары и Совет по делам марокканской диаспоры за рубежом. 8. Что касается нормотворческой деятельности и проведения реформ, то в рамках мер по согласованию гармонизации внутреннего законодательства с международными стандартами были, в частности, приняты новый Уголовно-процессуальный кодекс, Семейный кодекс, Трудовой кодекс и Закон о политических партиях. Были также внесены изменения в Уголовный кодекс, в том числе в отношении криминализации пыток. В настоящее время обсуждается вопрос о реформе Общинной хартии в целях укрепления местной демократии и упорядочения системы управления общинными ресурсами. Предметом широких прений с участием всех заинтересованных сторон является реформа Кодекса прессы; ее задача заключается в обеспечении соответствия международным стандартам и установлении баланса между публичными и личными правами и принципом человеческого достоинства, а также в обеспечении свободы слова. В настоящее время в центре дискуссий находится вопрос об ограничении количества приговоров о тюремном заключении в соответствии с проектом кодекса прессы. В этом контексте Марокко подчеркнуло важность индивидуальных и коллективных свобод для сохранения социального равновесия и отметило, что растет число создаваемых ассоциаций, разрешается проведение собраний и предпринимаются усилия в поддержку работы правозащитников на всей территории страны. Реформы, предпринятые в целях создания законодательной базы, охватывают гражданские, политические, экономические, социальные и культурные права. Основополагающими принципами нового Уголовного кодекса являются защита индивидуальных свобод, презумпция невиновности и соблюдение норм справедливого судебного разбирательства. В рамках Национальной хартии справедливости была проведена реформа судебной системы в целях укрепления ее независимости и повышения эффективности. Что касается борьбы с терроризмом, то парламент Марокко, которое является одной из жертв этого бедствия, единогласно принял ряд законодательных актов, соответствующих международным стандартам. Ответственность за соблюдение этих актов возложена на соответствующие ведомства. 9. Кроме того, Марокко отметило свои усилия по пропаганде культуры прав человека как с помощью школьных программ, так и путем организации учебно-информационных курсов для работников правоохранительных органов. На международном уровне Марокко совместно со Швейцарией выдвинуло инициативу разработки декларации Организации Объединенных Наций по образованию и подготовке кадров в области прав человека. 10. Марокко уделяло особое внимание правам инвалидов, а также детям, создав, в частности, Детский парламент (Parlement de l'enfant) и приняв национальный план действий. Был выдвинут ряд инициатив по расширению прав и возможностей женщин, в частности, были разработаны национальная стратегия учета гендерных аспектов в политике в области развития и меры по повышению роли женщин в политической и экономической жизни, что привело к увеличению представленности женщин в парламенте и правительстве. 11. Позиция Марокко, имеющая целью содействовать поощрению экономических, социальных и культурных прав, соответствует задачам устойчивого развития, и их реализация ограничивается лишь наличием экономических ресурсов. Основное место в рамках этой позиции отводится таким вопросам, как восстановление баланса между отдельными районами, защита имущественных прав, укрепление инфраструктур и политики содействия доступу к жилью, медицинским пособиям и образованию. 12. Для решения проблемы нарушения прав человека в прошлом была создана Комиссия по вопросам справедливости и примирения, перед которой стоят четыре стратегические задачи, касающиеся отправления правосудия в переходный период: i) установление истины об этих нарушениях; ii) возмещение ущерба, причиненного жертвам, в том числе путем финансовой компенсации, покрытия медицинских расходов и реабилитации, социальной реинтеграции и возмещения ущерба, нанесенного общинам; iii) примирение на основе публичных прений; и iv) рекомендации относительно реформ в целях недопущения впредь безнаказанности и борьбы с ней. КСПЧ было поручено заниматься последующей деятельностью по осуществлению различных рекомендаций Комиссии в тесном сотрудничестве с правительством и другими заинтересованными сторонами. Этот процесс содействовал публичным прениям по вопросам прав человека и тем самым сыграл позитивную роль в переходе к демократии. 13. В 2005 году Его Величество Король Мухаммед VI выдвинул Национальную инициативу по развитию человеческого потенциала (НИРЧП), которая представляет собой план действий по поощрению экономических, социальных и культурных прав, ставя человека во главу угла усилий в области развития. Эта инициатива, направленная на поощрение всесторонней реализации права на развитие, опирается на широкое участие и взаимодействие всех слоев общества с привлечением некоторых заинтересованных сторон. 14. Отметив важные успехи, достигнутые им в области прав человека, Марокко в то же время, учитывая свои устремления, осознает еще имеющиеся недостатки. Наконец, делегация подчеркнула, что подготовка национального доклада велась очень тщательно, и его содержание отражает то значение, которое Марокко придает проведению УПО. В. Интерактивный диалог и ответы государства - объекта обзора 15. В ходе последовавшего затем интерактивного диалога делегации выступили с заявлениями. 16. Палестина напомнила о том, что Марокко является древней цивилизацией, которая продолжает служить мостом между Севером и Югом. Марокко уделяет особое внимание образованию, которое является бесплатным на всех уровнях, благодаря чему страна занимает видное место по уровню образования. Палестина далее отметила, что в Марокко поощряются культурные, экономические и социальные права, а женщины участвуют в самых различных областях, связанных с правами человека. Подчеркнув, что дети составляют большинство марокканского населения, Палестина напомнила, что Марокко является участником всех соответствующих конвенций, включая Конвенцию о правах ребенка. Отметив, что Марокко столкнулось с возросшим миграционным потоком, Палестина спросила, в какой степени страны происхождения и назначения участвуют в решении этой проблемы. 17. Кувейт высоко оценил политическую волю Марокко в деле защиты всех прав человека - политических, гражданских, социальных и экономических - и консолидации роли гражданского общества, отметив также его тесное сотрудничество с международными механизмами и всеми участниками на всех уровнях. Сославшись на Национальный план по охране детства на период 2006-2015 годов, Кувейт просил подробнее рассказать о целях этого плана. 18. Пакистан вновь подтвердил уникальное положение Марокко в процессе УПО, поскольку Марокко является одним из архитекторов этого механизма, и высоко оценил соблюдение им принципов плюрализма, терпимости и многообразия. Пакистан упомянул о НИРЧП, созданной в Марокко сети добровольных ассоциаций, принятых в стране шагах по согласованию национальных законов с международными договорами в целях обеспечения гендерного равенства и о его взаимодействии с системой защиты прав человека. Выступивший сослался на такие экономические трудности, переживаемые Марокко, как засуха, что делает еще более настоятельной необходимость оказания помощи правительству. Марокко было предложено разъяснить шаги, которые были предприняты для противодействия терроризму и борьбы с ним с помощью системы раннего оповещения. 19. Российская Федерация, высоко оценив значительный прогресс, достигнутый Марокко, и его политическую волю двигаться вперед, подчеркнула при этом необходимость принятия дальнейших конкретных шагов по осуществлению экономических, социальных и культурных прав. Что касается мер, которые были приняты в целях учета гендерных аспектов, то с 2005 года в ежегодных докладах Марокко по гендерным вопросам уделяется внимание также бюджетному финансированию с учетом упомянутых аспектов. Российская Федерация просила подробнее рассказать об этой новаторской практике, которая, по данным КЛДЖ, используется всего в 40 государствах. 20. Сирийская Арабская Республика отметила выполнение Марокко всех его обязательств по поощрению прав человека путем конструктивного и откровенного диалога с Организацией Объединенных Наций. Она просила представить дополнительную информацию о предпринятых Марокко шагах по формированию культуры прав человека, особенно в рамках его институциональной структуры, и рекомендовала Марокко продолжить усилия по распространению и укреплению культуры прав человека. 21. Сенегал высоко оценил усилия Марокко по включению международных норм в свое внутреннее законодательство и предложил Марокко представить информацию о самых последних успехах в обеспечении прав женщин и положении иностранцев. 22. Маврикий высоко оценил принятые Марокко широкие меры законодательного и институционального характера. В качестве примера передового опыта он отметил деятельность КСП и ее решающую роль в оказании помощи жертвам грубых нарушений прав человека. Маврикий просил подробнее рассказать о состоянии законопроекта о борьбе с насилием в отношении женщин и о том, какое отражение найдут в нем проблемы бытового насилия и защиты жертв такого насилия. Наконец, Маврикий упомянул о НИРЧП и спросил, каковы ее основные достижения и какую поддержку оказывает международное сообщество в реализации этой инициативы. 23. Малайзия, высоко оценив глубокую приверженность Марокко делу поощрения и защиты прав человека, отметила, однако, препятствия и проблемы, с которыми оно сталкивается, особенно экономические трудности, которые серьезно затрудняют осуществление национальной политики и действия в области прав человека. 24. Йемен отметил достижения Марокко в консолидации гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав и его приверженность осуществлению прав человека. Он сослался на новые меры, принятые КСП, и спросил, какие процедуры коллективной компенсации предусмотрены. 25. Гана приветствовала согласование внутреннего законодательства с международными договорами и готовность Марокко выполнять договоры, участником которых оно является, путем сотрудничества со специальными процедурами. Гана отметила принятие плана борьбы с коррупцией, который будет способствовать росту национального богатства, и предложила Марокко поделиться своим опытом в осуществлении этих мер. Она предложила считать марокканский Национальный план развития человеческого потенциала примером передового опыта, который следует использовать. Наконец, учитывая переживаемые страной трудности и проблемы, Гана поддержала просьбу Марокко об оказании ему помощи. 26. В ответ на вопросы, поднятые различными делегациями, представитель Марокко назвал миграцию глобальной проблемой. Марокко является принимающей страной, страной транзита и страной происхождения, что создает для него проблему троякого рода. Несмотря на тяжкое бремя, связанное с размещением мигрантов, Марокко остается гостеприимной страной, которой удается решать проблемы мигрантов на основе комплексного подхода, предусматривающего совместное развитие и общую ответственность. Марокко является одним из авторов Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей и первой страной, ставшей инициатором диалога между европейскими и африканскими странами по вопросам миграции и выработке в рамках этого процесса коллективного ответа на данный вопрос. 27. В ответ на вопрос Кувейта о положении детей Марокко поделилось своей надеждой на улучшение положения детей в плане обеспечения всестороннего осуществления ими прав на доступ к образованию и защиту. Марокко выделяет бюджетные ассигнования на деятельность по защите детей в соответствии с Национальным планом действий, в котором находит отражение то значение, которое Марокко придает развитию человеческого потенциала. В соответствии с международными обязательствами Марокко были внесены изменения в его законодательство о детском труде и разработаны программы принятия мер для того, чтобы дети не оставались на улице. Был также разработан ориентировочный план, который позволит сформулировать национальную стратегию обеспечения равенства между девочками и мальчиками. В контексте своей экономической реформы Марокко в рамках бюджета проводит линию на обеспечение равенства между мужчинами и женщинами. В 2008 году при поддержке ЮНФПА Марокко провело анализ бюджета и работает над укреплением своего национального потенциала. 28. В отношении терроризма Марокко напомнило о том, какой удар нанес терроризм его стране, и рассказало о том, какие ресурсы были мобилизованы для борьбы с ним. Марокканские законы о борьбе с терроризмом отличаются от других законов лишь тем, что предусматривают право на инспекцию, замораживание и конфискацию имущества и арест денежных средств, используемых для финансирования терроризма лицами, осужденными за террористическую деятельность. Марокко предпринимает усилия по вовлечению граждан в борьбу с терроризмом и в осуществление соответствующих программ. Марокко заявило, что оно предложило выплачивать финансовую компенсацию жертвам серьезных нарушений прав человека, совершенных в прошлом, и занимается разработкой перспективной программы коллективной компенсации. Кроме того, в Марокко созданы национальные архивы для сохранения коллективной памяти, в частности в районах, где имели место нарушения, с тем чтобы повысить уровень информированности общественности. Наконец, Марокко сослалось на свои планы повышения культуры прав человека, осуществляемые со времени принятия в 1994 году национальной программы, вызвавшей активное движение по поощрению прав человека и повышению уровня информированности марокканских граждан. По мнению Марокко, работа в школах поможет сформировать общество будущего. Поэтому при участии всех заинтересованных сторон Марокко совершенствует эту платформу. 29. Египет высоко оценил роль Марокко как инициатора процесса УПО. Он поднял вопрос о надлежащем жилье и потребности в дополнительной информации об усилиях по увеличению числа лиц, имеющих достойные жилищные условия. 30. Бангладеш особо отметил создание КСП, КСПЧ и института омбудсмена. Он просил рассказать о действиях по поощрению и осуществлению прав ребенка и о том, как НИРЧП будет содействовать осуществлению экономических, социальных и культурных прав. Бангладеш рекомендовал включить в доклад Рабочей группы просьбу Марокко о техническом сотрудничестве. 31. Саудовская Аравия приветствовала реформы и приверженность Марокко делу поощрения прав человека и рекомендовала отразить в докладе достижения Марокко в области прав человека. Саудовская Аравия просила также дать дополнительные разъяснения по НИРЧП. 32. Оман просил представить дополнительную информацию о совместной со Швейцарией инициативе по образованию в области прав человека и о действиях, принимаемых в этом отношении на местном уровне. 33. Германия отметила успехи КСП и тот факт, что Конституционный совет по правам человека будет обеспечивать выполнение рекомендаций Комиссии. Германия выразила удовлетворение тем приоритетным вниманием, которое уделяется этим рекомендациям, особенно рекомендациям по укреплению гарантий прав человека в Конституции и других законах, и просила представить дополнительную информацию о последующих шагах и мерах, обусловленных этими рекомендациями. Германия спросила о том, как идет работа над принятием кодекса прессы и найдет ли отражение в разрабатываемом кодексе важность защиты свободы слова. 34. Мали поблагодарила Марокко за его вклад в разработку механизма УПО и усилия по поощрению и защите прав человека. С особым вниманием Мали отнеслась к правам ребенка и сочла удовлетворительным ответ на свои вопросы по содержанию плана "Марокко, достойное своих детей". 35. Бахрейн, отметив принятие Марокко Конвенции о правах ребенка, просил рассказать о том, какие шаги предприняты в стране в целях адаптации ее национального законодательства к положениям Конвенции. 36. Бельгия отметила роль посла Марокко как инициатора создания механизма УПО и приветствовала меры институционального характера, принятые Марокко в целях поощрения и защиты прав человека, особенно реорганизацию КСПЧ на основе Парижских принципов. Бельгия также приветствовала создание института омбудсмена, ответственного за рассмотрение жалоб лиц, ищущих правовой защиты. Отметив принятие в 2004 году Семейного кодекса и прогресс, достигнутый Марокко в области обеспечения равенства между мужчинами и женщинами, Бельгия вместе с тем указала, что судебные органы в недостаточной степени осведомлены о Семейном кодексе, что подчеркивал КЛДЖ, и попросила рассказать о мерах, которые намерено принять Марокко для повышения уровня осведомленности судей о Кодексе во всех районах страны. 37. Канада приветствовала учреждение КСП и приверженность Марокко делу защиты прав человека. Она также отметила, что нарушения все еще имеют место: журналисты рискуют подвергнуться судебному преследованию, тюремному заключению или введению запрета на их публикации за cвои сообщения по определенным вопросам. Канада просила рассказать о реформе законодательства и о том, планирует ли Марокко принять законы о диффамации и клевете. В связи с реформой в 2004 году Семейного кодекса Канада просила представить информацию о том, как Марокко будет осуществлять подготовку и просвещение работников судебных органов в целях повышения уровня их информированности о правах женщин. Она отметила, что имеющиеся цифры свидетельствуют об угрожающей ситуации, и спросила, какие меры Марокко намерено принять для преодоления этой чрезвычайной ситуации и выполнения рекомендаций КЛДЖ. 38. Франция высоко оценила транспарентность, дух сотрудничества и целеустремленность Марокко. Она отметила роль посла Марокко в определении методов проведения УПО, а также в организации, при поддержке УВКПЧ, семинара по УПО в Рабате. Доклад Марокко и выступления его представителя говорят о том, что в государстве предпринимаются решительные шаги по обеспечению прав человека, в частности благодаря созданию КСП и Национального совета по развитию человеческого потенциала. Франция просила представить информацию о потребностях Марокко в отношении технического сотрудничества и обратила особое внимание на следующие вопросы: микропроекты на уровне общин, обмен передовым опытом, поддержка со стороны УВКПЧ в разработке национального плана действий и подготовка, направленная на содействие доступу к правам. 39. Швеция отметила, что в выступлении представителя Марокко говорится о впечатляющем числе учреждений и юридических инициатив по поощрению соблюдения прав человека. Швеция просила Марокко дать правовое обоснование своей политики борьбы с терроризмом и пояснить, как она связана с его международными обязательствами в области прав человека. По мнению Швеции, особенно важны разъяснения Марокко относительно действующих в стране положений о содержании под стражей и определения терроризма в законе 2003 года о борьбе с терроризмом. Швеция также просила рассказать о будущей реформе законодательства Марокко по вопросам печати. 40. Гвинея проявила интерес к прогрессу, достигнутому в последнее время КСП, и выразила надежду, что Марокко будет активнее сотрудничать с Советом по правам человека и пользоваться его рекомендациями. 41. Мексика высоко оценила прогресс Марокко в поощрении и защите прав человека. Она просила представить информацию о выводах и работе КСП, а также о трудностях, с которыми сталкивается Марокко в привлечении к ответственности лиц, виновных в нарушениях, насильственных исчезновениях и пытках. Мексика также проявила интерес к обязательствам, взятым Марокко в целях преодоления этих трудностей. Она рекомендовала Марокко и впредь обеспечивать соблюдение прав человека мигрантов независимо от их миграционного статуса, и в частности тех, кто находится в уязвимом положении. Она также рекомендовала Марокко ратифицировать Статут Международного уголовного суда, Международную конвенцию о защите всех лиц от насильственного исчезновения и Международную конвенцию о правах инвалидов. 42. Индонезия подчеркнула, что Марокко поощряет меры по обеспечению соблюдения основных свобод и стратегии, учитывающие права человека на местном и национальном уровнях. Индонезия приветствовала независимость национальной прессы в Марокко и отметила стратегии по поощрению гендерного равенства. Она спросила, считает ли Марокко обеспечение прав женщин серьезной проблемой с точки зрения усилий по модернизации системы осуществления прав человека, и просила Марокко рассказать о его долгосрочных обязательствах по обеспечению гендерного равенства и о том, каким образом международные механизмы в области прав человека будут содействовать их реализации. 43. Мавритания приветствовала шаги, предпринятые Марокко в деле поощрения и защиты прав человека, и отметила реформу Семейного кодекса, Кодекса прессы и учреждение первой в арабо-мусульманском мире КСП. 44. Бразилия признала прогресс в вопросах обеспечения равенства и недискриминации женщин и детей, гражданских свобод и права на справедливое судебное разбирательство. Она выразила обеспокоенность осуществлением принятых мер и их результатами, особенно в отношении гендерного равенства. Она спросила, как Марокко оценивает результаты своих инициатив, призванных обеспечить права женщин, и приветствовала ратификацию государством КЛДЖ. 45. Италия выразила удовлетворение тем, что в Марокко с 1994 года действует дефакто мораторий на смертную казнь. 46. На Индию большое впечатление произвели инициативы, предпринятые Марокко по защите и поощрению прав человека. Она отметила разработку Марокко национальной стратегии и плана действий по образованию в области прав человека. Отметив также создание, наряду с КСПЧ, Канцелярии омбудсмена, ответственного за рассмотрение случаев нарушения прав человека, Индия спросила, каковы различия между мандатами омбудсмена и КСПЧ. Она обратила внимание на успех предпринятых Марокко инициатив по увеличению присутствия женщин в сфере политики и спросила, какие изменения в законодательстве и аспекты системы добровольных квот сделали это возможным. 47. Соединенное Королевство высоко оценило новый Семейный кодекс и внесение изменений в Кодекс законов о гражданстве, поскольку оба этих документа укрепляют правовую защиту женщин, а также с удовлетворением отметило создание возможностей для присутствия международных наблюдателей на выборах в законодательные органы. Оно рекомендовало Марокко установить дату подписания и принятия Факультативного протокола к КПП. Соединенное Королевство выразило обеспокоенность наличием цензуры, ограничениями в работе средств массовой информации, судебным преследованием видных журналистов и спросила, какие шаги предпринимает Марокко для обеспечения свободы слова, особенно для работников средств массовой информации. Условия содержания в тюрьмах также вызывают вопрос у Соединенного Королевства, которое отмечает, что лица, осуществляющие наблюдение за условиями содержания в марокканских тюрьмах, сообщают об их крайней переполненности и об отсутствии в них надлежащих санитарных условий. Соединенное Королевство призвало Марокко продолжить усилия по улучшению этих условий и выразила интерес к дальнейшим инициативам, которые запланированы в этой области. 48. Объединенные Арабские Эмираты отметили, что Марокко считает важными механизмы международных договоров и сотрудничество с договорными органами. Они поблагодарили Марокко за усилия по улучшению положения и повышению уровня жизни женщин и детей. Они выразили уверенность в том, что Марокко движется в верном направлении по пути поощрения и защиты прав человека, и, отметив, что разработанная с учетом его обязательств перед Организацией Объединенных Наций НИРЧП является хорошим примером, просили подробнее о ней рассказать. 49. На различные поставленные вопросы Марокко ответила следующим образом. В отношении коллективного возмещения ущерба приняты программы, опирающиеся на принцип соблюдения прав человека и обеспечения широкого участия населения, учитывающие гендерные аспекты и рассчитанные на участие всех заинтересованных сторон. На эти программы, включая ряд проектов по борьбе с нищетой, которые предполагают широкое участие населения, выделяются бюджетные ресурсы. Делегация также представила информацию и разъяснения, касающиеся НИРЧП. Она также представила информацию о поощрении прав на надлежащее жилье. В отношении свободы прессы Марокко сослалось на Конституцию и Кодекс прессы, который регулирует эту свободу. В настоящее время при участии всех заинтересованных сторон проводится пересмотр Кодекса прессы. Журналисты подвергаются преследованию не за выражение своих мнений, а за совершение таких преступлений, как диффамация; кроме того, в Марокко отсутствует цензура. В отношении семьи в стране существуют специальные суды по семейным делам. Ежегодно в день принятия Семейного кодекса проводится его оценка. Что касается КСП, то жертвам грубого обращения предоставляется компенсация. В отношении заключенных действуют законы, запрещающие пытки, и при поддержке ряда партнеров организуется подготовка тюремных надзирателей. Проблему переполненности тюрем можно решить с помощью мер бюджетного или юридического характера или путем поиска альтернатив тюремному заключению. Впервые в Марокко было принято определение пыток в соответствии с КПП и проведен целый комплекс мер для предупреждения пыток. В отношении потребностей в техническом сотрудничестве Марокко сослалось на национальный доклад, в котором сформулирован ряд предложений и определены новые области, включая, в частности, разработку и осуществление программ подготовки. Другим примером является организация совещаний, посвященных передовому опыту в подготовке национальных докладов, а также поддержка публикации и распространения документов, предназначенных для широкой общественности и адаптированных к различным возрастным группам. Еще одним примером является поддержка в разработке специальных радио- и телевизионных программ в области прав человека и организация учебных семинаров для работников правоохранительных органов. Что касается образования в области прав человека, то эти вопросы в настоящее время входят в школьные программы. В этом отношении Марокко сослалось на выдвинутую им совместно со Швейцарией инициативу, благодаря которой Совет по правам человека принял резолюцию по образованию в области прав человека. 50. Беларусь отметила консультации и широкое участие субъектов гражданского общества в подготовке доклада и институциональную структуру Марокко по поощрению и защите прав человека. Беларусь предложила Марокко обменяться своим позитивным опытом работы с КСПЧ, особенно применительно к рекомендациям, которые осуществляло правительство. 51. Исламская Республика Иран высоко оценила ценный вклад посла Лулишки в процесс УПО и приветствовала приверженность Марокко этому процессу и его ценные усилия по поощрению и защите прав человека. Она просила Марокко подробнее рассказать о шагах, предпринятых правительством в целях пропаганды культуры прав человека. 52. Босния и Герцеговина высоко оценила вклад посла в процесс институционального строительства. Она сослалась на тот факт, что марокканские судебные органы подтвердили верховенство международного права в области прав человека над внутренним законодательством в ряде решений, и просила уточнить статус международных договоров по правам человека, особенно КЛДЖ, применительно к национальному законодательству, а также определение принципа равенства и понятия дискриминации по признаку пола. 53. Нидерланды в дополнение к вопросам, направленным в письменном виде Марокко, высказали свои замечания. Они призвали Марокко внимательно изучить остальные рекомендации КСП. Нидерланды рекомендовали Марокко направить постоянное приглашение всем специальным процедурам. Они также приветствовали усилия Марокко по приведению национального законодательства в соответствие с его международными обязательствами в области прав человека и рекомендовали ему продолжить согласование своего внутреннего законодательства с международными стандартами в таких областях, как Кодекс прессы и право на частную жизнь. 54. Иордания отметила усилия Марокко по поощрению и защите прав человека, а также проведенные им реформы законодательства. Она просила представить дополнительную информацию о мерах, принятых в целях включения прав человека в школьные программы. 55. Бенин приветствовал прогресс, достигнутый в области прав человека, и упомянул об организованном в Рабате практикуме, посвященном механизму УПО. 56. Джибути заявило, что доклад свидетельствует о прогрессе в деле осуществления прав человека в Марокко. 57. По мнению Ливийской Арабской Джамахирии, поощрение и защиту прав человека Марокко считает основой основ. Конституция защищает различные права, в том числе право на образование и гендерное равенство. Она отметила, что КСПЧ является реальным достижением и что основную озабоченность в стране вызывают вопросы, касающиеся гендерного равенства, а также проблемы неграмотности и инвалидности. 58. Нигерия приветствовала сотрудничество со всеми заинтересованными сторонами в подготовке национального доклада и приверженность Марокко делу согласования национального законодательства с международным правом. Она рекомендовала Совету по правам человека изучить различные затруднения, с которыми сталкивается Марокко в его усилиях по постепенному осуществлению прав человека, особенно экономических, социальных и культурных прав. 59. Замбия рекомендовала, чтобы вопрос о пытках, поднятый в докладе 28 заинтересованными сторонами, был урегулирован Марокко к моменту представления им своего четвертого периодического доклада КПП, работа над которым ведется в настоящее время. 60. Эфиопия просила подробнее рассказать о конкретных методах поощрения компенсации жертвам нарушения прав человека. 61. Судан коснулся экономических трудностей при осуществлении прав человека. Он приветствовал принятие Марокко мер по искоренению нищеты на селе и снабжению сельских районов электроэнергией и питьевой водой. Он также приветствовал как вклад в сельское развитие практику возмещения ущерба общинам в качестве одного из методов отправления правосудия переходного периода. 62. Словения просила подробнее рассказать о том, как правительство будет осуществлять рекомендации по созданию механизма постоянных консультаций и диалога с гражданским обществом. Она рекомендовала Марокко по возможности в кратчайшие сроки сообщить Генеральному секретарю о снятии оговорок к КЛДЖ и просила представить дополнительную информацию о состоянии ратификации Факультативного протокола к КЛДЖ. 63. По мнению Чада, опыт Марокко показывает, что Африка может служить образцом с точки зрения соблюдения прав человека. Чад далее отметил, что Марокко относится к числу тех немногих развивающихся стран, в которых решаются проблемы нарушения прав человека, а жертвы получают компенсацию. Он также сослался на экономические трудности, препятствующие выполнению этой страной своих обязательств, особенно в отношении экономических, социальных и культурных прав. Чад просил представить дополнительную информацию о том, как Марокко учитывает гендерные аспекты в процессе составления бюджета и какое место в правительстве отводится женщинам. 64. Катар приветствовал сотрудничество Марокко с международными механизмами, создание КСП и усилия по улучшению положения в тюрьмах и искоренению детского труда. Он высоко оценил инициативу Марокко и Швейцарии, касающуюся образования в области прав человека, и просил представить дополнительную информацию по вопросу о надлежащем жилье. 65. Латвия отметила сотрудничество со специальными процедурами. Она рекомендовала Марокко рассмотреть возможность направления постоянного приглашения специальным процедурам. 66. Кот-д'Ивуар приветствовал представленный Марокко всеобъемлющий доклад, который отражает его приверженность делу поощрения и защиты прав человека. Он также приветствовал работу КСП и просил уточнить, каким образом производится компенсация жертвам морального ущерба и инвалидам. 67. Шри-Ланка приветствовала всеобъемлющий доклад и предложила Марокко подробно рассказать о принятых им мерах по осуществлению резолюций Совета по правам человека, касающихся образования в области прав человека. 68. Демократическая Республика Конго заявила, что в национальном докладе нашли отражение усилия Марокко по соблюдению своих обязательств в области прав человека, включая институциональную и нормотворческую деятельность, реформы законодательства и усилия в области обеспечения экономических, социальных и культурных прав. Она просила Марокко представить дополнительную информацию о глобальной стратегии и людских ресурсах, необходимых для обеспечения роста и развития, мерах по сокращению разрыва между городом и селом и о том, как оно намерено поддерживать и укреплять вклад диаспоры в развитие страны. 69. Тунис с удовлетворением отметил поощрение прав женщин и семьи, а также реформы по улучшению положения женщин, включая реформу Семейного кодекса. 70. Норвегия отметила стремление Марокко добиться устранения последствий злоупотреблений, имевших место в прошлом, с помощью КСП и последующей деятельности КСПЧ. Она также приветствовала реформу Семейного кодекса. Она отметила наличие жизнеспособных средств массовой информации, однако выразила обеспокоенность в отношении свободы печати и в связи с судебным преследованием журналистов и спросила, предусматривает ли реформа Кодекса прессы расширение свободы слова для средств массовой информации в Марокко. 71. Австралия хотела бы услышать мнение и позицию Марокко относительно поддержки национальных правозащитных институтов и роли этих институтов в жизни страны. 72. Швейцария подчеркнула усилия Марокко по согласованию своего законодательства с международными нормами. Она сослалась на разработанную совместно с Марокко программу образования в области прав человека и создание КСП для борьбы с безнаказанностью и при этом призвала Марокко продолжать усилия по обеспечению справедливости для пострадавших. Она рекомендовала Марокко ратифицировать Римский статут Международного уголовного суда и продолжать подготовку сотрудников правоохранительных органов, опираясь на содержащуюся в пункте 152 национального доклада просьбу о техническом сотрудничестве. 73. Ливан упомянул о прошедшем в Рабате семинаре по УПО. Интерактивный диалог помог понять трудности, с которыми сталкивается Марокко в деле поощрения прав человека. Он просил подробнее рассказать о деятельности и программах по повышению уровня осведомленности общества о правах человека, особенно в сельских районах. 74. После интерактивного диалога Марокко упомянуло об изменениях, внесенных в его национальное законодательство с целью обеспечения соблюдения международных договоров по правам человека, касающихся прав ребенка. Оно отметило, что началось осуществление программы в интересах инвалидов и была принята соответствующая национальная стратегия, а также был создан национальный центр по борьбе с насилием в отношении женщин. Марокко также заявило, что принцип равенства закреплен в Конституции и что судебная практика подтверждает верховенство международного права. КСПЧ является независимым органом в соответствии с Парижскими принципами. В отношении свободы печати Марокко отметило, что в 2007 году был арестован только один журналист, что идет процесс пересмотра Кодекса прессы и что этот процесс открыт для всех заинтересованных сторон. Кроме того, используя процедуру компенсации ущерба, государство реабилитировало пострадавших и признало причиненный им ущерб. В 2007 году был создан Совет по делам марокканской диаспоры за рубежом. В заключение Марокко поблагодарило все делегации, приняло к сведению все комментарии, вопросы и рекомендации и выразило готовность их выполнить. Оно подтвердило, что и впредь будет идти по пути укрепления механизмов осуществления всех прав человека. УПО открывает новые возможности для марокканского государства, которое будет попрежнему играть активную роль в Совете по правам человека. II. ВЫВОДЫ И/ИЛИ РЕКОМЕНДАЦИИ 75. В ходе дискуссии Марокко были предложены следующие рекомендации: 1. ратифицировать Конвенцию о правах инвалидов (Мексика); 2. подписать ФП-КПП (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии); 3. сообщить Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций о снятии своих оговорок к КЛДЖ (пункт 2 статьи 9, пункт 1 h) статьи 16 и пункт 2 статьи 16, а также свое заявление по пункту 4 статьи 15) (Словения); 4. продолжать двигаться вперед в области прав человека (Саудовская Аравия); 5. несмотря на то что усилия Марокко по пропаганде культуры прав человека, а также по образованию и подготовке кадров в области прав человека получили признание, Марокко следует продолжить работу по распространению и укреплению культуры прав человека в стране (Сирийская Арабская Республика); 6. продолжать, как это уже делается, обеспечивать соблюдение прав человека всех мигрантов (Мексика); 7. продолжать усилия по улучшению условий содержания в тюрьмах (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии); 8. несмотря на признание достижений Instance Equité - Reconciliation (КСП), продолжить осуществление остальных рекомендаций КСП (Нидерланды); 9. продолжить согласование своего внутреннего законодательства с учетом своих международных обязательств в области прав человека (Нидерланды); 10. ряд государств просили учесть сформулированные в пункте 49 выше и в пунктах 144-152 национального доклада потребности Марокко в области технического сотрудничества (Сенегал, Гана, Бангладеш, Франция); 11. продолжить подготовку работников правоохранительных органов на основе просьбы о техническом сотрудничестве, сформулированной в пункте 152 национального доклада (Швейцария). Вышеперечисленные рекомендации получили поддержку Марокко. 76. Другие рекомендации, сформулированные в пункте 72 доклада и в пункте 65 выше, будут изучены Марокко, которое даст на них ответы, если это понадобится, в надлежащее время. Все это найдет отражение в итоговом докладе, который надлежит принять Совету по правам человека. ОБЪЕКТА ОБЗОРА 77. См. обязательства, данные государством - объектом обзора в его национальном докладе об УПО. Composition of the delegation The delegation of Morocco was headed by H.E. Mr. Abdelwahad Radi, Minister of Justice, and composed of 18 members: Dr. Omar Hilal, Secretary-General of the Ministry for Foreign Affairs; Mr. Mohammed Loulichki, Ambassador, Permanent Representative, Permanent Mission of Morocco to the United Nations Office at Geneva; Mr. Abderrazzak Laassel Mr. Najeb Khaddi Mr. Mohamed Abdenabaoui Mr. Khalid El Mokhtari Mr. Driss Najim Mr. Mohamed Ouzgane Mrs. Naïma Benyahya Mrs. Farida Khamlichi Mr. Mohamed Baalal Mr. Mohamed Samir Tazi Mr. Mohamed Zdmari Mr. Ahmed Saadi Mr. Mouley Ahmed Mghizlat Mr. Omar Kadiri Mrs. Fatimatou Mansour. 