%%%HUMAN RIGHTS|ARGENTINA|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: /SPANISH СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Первая сессия Женева, 7-18 апреля 2008 года РЕЗЮМЕ, ПОДГОТОВЛЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕМ ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА В СООТВЕТСТВИИ С ПУНКТОМ 15 с) ПРИЛОЖЕНИЯ К РЕЗОЛЮЦИИ 5/1 СОВЕТА ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА* Аргентина Настоящий доклад представляет собой резюме материалов1, направленных 22 заинтересованными сторонами в рамках универсального периодического обзора. Он соответствует структуре общих руководящих принципов, принятых Советом по правам человека. Он не содержит никаких мнений, суждений или соображений со стороны Управления Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ), а также никаких оценок или решений в связи с конкретными утверждениями. Включенная в него информация обязательно сопровождается ссылками, а первоначальные тексты, по возможности, оставлены без изменений. Неполный объем данных или недостаточно тщательное рассмотрение конкретных вопросов могут объясняться отсутствием информации от заинтересованных сторон по этим конкретным вопросам. Полные тексты всех полученных материалов имеются на вебсайте УВКПЧ. Поскольку периодичность обзора для первого цикла составляет четыре года, информация, отраженная в настоящем докладе, в основном относится к событиям, имевшим место после 1 января 2004 года. * Настоящий документ до его передачи в службы перевода Организации Объединенных Наций не редактировался. . ОБЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ И РАМОЧНАЯ ОСНОВА А. Конституциональная и законодательная основа 1. Как сообщала Американская группа по правосудию и гендеру (ЭЛА), Аргентина подписала большинство договоров о защите прав человека системы Организации Объединенных Наций и Организации американских государств. Сердцевина этих договоров приобрела конституционный статус начиная с реформы Конституции страны 1994 года2. Как сообщает ЭЛА, конституционная реформа также включала важные аспекты в плане признания прав человека женщин. Кроме того, были приняты многочисленные правовые акты как на национальном уровне, так и на уровне провинций. Тем не менее ЭЛА отмечает, что серьезная проблема, с которой сталкивается Аргентина, - это имеющийся разрыв между формальным правом и применением законов, что, в частности, свидетельствует о явно недостаточном применении имеющихся юридических процедур и норм3. 2. Как сообщает Аргентинский фонд "Юг" (АФЮ), несмотря на ратификацию и инкорпорацию в Конституции Конвенции о правах ребенка (КПР) и принятие в 2005 году "закона о всесторонней защите прав детей и подростков", государство еще не полностью выполнило свое обязательство внести соответствующие поправки в законодательство. Хотя новый закон был принят для того, чтобы официально устранить все виды практики, связанные с так называемой "моделью неурегулированного положения", очевидно то, что новое юридическое определение детей как субъектов, имеющих права, еще не выполняется на практике во всех регионах и областях деятельности. При этом до сих пор применяется Гражданский кодекс, в котором несовершеннолетние определяются как недееспособные. Кроме того, отмечаются трудности в применении новых норм, такие, как неизжитость культуры опеки или попечительства, препятствия бюджетного плана и сопротивление собственно юридического сообщества. В уголовной области АФЮ отмечает, что попрежнему действует декрет-закон об уголовном режиме несовершеннолетних, основанный на доктрине "неурегулированного положения", в котором не проводится четкого различия между детьми, нуждающимися в помощи и защите, и детьми, вступившими в конфликт с законом. Тем не менее АФЮ отмечает, что в настоящее время в обеих палатах конгресса обсуждается несколько законопроектов об уголовной ответственности несовершеннолетних, благодаря которым внимание общественности страны было привлечено к необходимости согласования законодательства страны с Конвенцией о правах ребенка. 3. Комитет Латинской Америки и Карибского бассейна по защите прав женщин (КЛАДЕМ) сообщает, что в 2002 году был принят национальный закон о сексуальном здоровье и ответственном деторождении. Указанный закон также предусматривает учреждение в рамках министерства здравоохранения программы сексуального и репродуктивного здоровья, включая распространение информации, консультирование и бесплатное распространение противозачаточных средств во всех государственных больницах, сексуальное просвещение в государственных школах и обучение медицинского персонала. Тем не менее КЛАДЕМ отмечает, что закон не обязывает организовывать сексуальное просвещение в частных школах, религиозные медицинские учреждения освобождаются от обязанности прописывать и предоставлять противозачаточные средства, а врачи и профессиональные работники государственных медицинских учреждений могут отказываться от оказания такой помощи, ссылаясь на убеждения. КЛАДЕМ отмечает, что, поскольку Аргентина является федеративным государством, провинции и город Буэнос-Айрес должны принять эквивалентные законы или ввести в действие на своей территории национальный закон, что до настоящего времени сделано только частично5, при этом продолжает действовать ряд законов провинций, во многом не стыкующихся друг с другом, прежде всего в вопросах сексуального просвещения6. В. Институциональная и правозащитная структура 4. Национальный совет женщин (НСЖ) - общенациональная государственная организация, отвечающая за проведение государственной политики равенства возможностей и обращения между мужчинами и женщинами. ЭЛА отмечает, что в 2004 году Комитет КЛДЖ отметил ограниченную роль, которую играет НСЖ в структуре государственных органов, не будучи представлен в кабинете министров7. Кроме того, по информации, представленной КЛАДЕМ, бюджет НСЖ в 2007 году уменьшился на 80%8. ЭЛА рекомендует государству выделить для НСЖ бюджетные ассигнования, соразмерные масштабам поставленных перед тем задач и улучшить координацию между НСЖ и провинциальными и муниципальными бюро по улучшению положения женщин9. ЭЛА также отмечает, что Верховный суд создал бюро по насилию в семье, которое так и не начало реальной деятельности10. 5. Как сообщает Центр юридических и социальных исследований (ЦЮСИ), аргентинское государство создало три новых органа, призванных дать ответ на требования, связанные с процессом установления истины и справедливости: а) группа прокуратуры по координации и контролю за расследованием дел в системе Генеральной прокуратуры, b) программа по установлению истины и справедливости в рамках системы органов исполнительной власти и с) группа помощи и контроля за расследованием уголовных дел о насильственном исчезновении лиц в период до 1983 года в рамках Верховного суда. ЦЮСИ сообщает, что официальное создание этих органов представляет собой важный шаг. Тем не менее ЦЮСИ подчеркивает отсутствие точной информации о продвижении в расследовании дел, отсутствие политики защиты жертв, свидетелей и правозащитников и должностных лиц (при соответствующих средствах и людских ресурсах), а также об отсутствии анализа структурных проблем, требующих институциональных реформ в среднесрочной и долгосрочной перспективе, а также планов их решения11. С. Меры политики 6. КЛАДЕМ отмечает отсутствие государственной политики, имеющей гендерную нацеленность, и указывает, что имеются лишь частичные инициативы, которые непродолжительны и не связаны друг с другом. Кроме того, не имеется механизмов, которые позволили бы гражданскому обществу регулярно контролировать выполнение планов и социальных программ12. ЭЛА также подчеркивает отсутствие национального плана предотвращения и защиты от насилия в семье, а также отсутствие четкой, точной надежной статистики, разгруппированной по полу, для контроля за соблюдением и уважением прав женщин13. 7. В 2005 году президент страны объявил, что для разработки национального плана действий по правам ребенка будут созваны "рабочие комиссии в составе представителей государства и гражданского общества". Ассоциация за права детей и подростков (АПДП) сообщает, что импульс разработки этого плана утрачен, а участие гражданского общества так и не приобрело объявленных масштабов14. 8. Народный защитник отмечает, что необходимо проводить надлежащую государственную политику в области инвалидности, предусматривающую позитивные действия на этапах планирования, осуществления, управления и контроля со стороны соответствующих государственных органов15. II. ПООЩРЕНИЕ И ЗАЩИТА ПРАВ ЧЕЛОВЕКА НА МЕСТАХ 1. Равенство и недискриминация 9. Аргентинское гомосексуальное сообщество (АГС) подчеркивает важное значение изменения, принятия или отмены законодательства для достижения признания гражданского равенства геев, лесбиянок, трансвеститов, транcсексуалов, бисексуалов и интерсексуалов. В частности, АГС отмечает, что до сих пор не внесены поправки в закон № 23.592, который устранил бы дискриминацию по признаку сексуальной ориентации и гендерной идентичности в законодательстве страны, не принят общенациональный закон о гражданских союзах и не внесены поправки в закон о браке, не отменены положения кодексов административных правонарушений провинций, устанавливающие уголовную ответственность и наказания для гомосексуалистов или трансвеститов, не запрещена дискриминация на рабочем месте, не изменены удостоверения личности трансвеститов и транссексуалов, не отменено законодательство, препятствующее операциям сексуальной адаптации, не внесены поправки в приказ министерства здравоохранения, стигматизирующий и запрещающий донорство крови для гомосексуалистов и сексуальных работниц/работников, а также не принято законодательство, которое гарантировало бы распространение на одиноких гетеросексуальных женщин и женщин-лесбиянок программ ассистируемого оплодотворения и прямое включение сексуальной ориентации и гендерной идентичности в национальный закон о сексуальном просвещении, принятый в 2006 году16. 10. Канадский комитет действий в области народонаселения и развития (ККНР) сообщает о наличии положений кодекса административных правонарушений четырех аргентинских провинций (Катамарка, Санта-Фе, Сантьяго-дель-Эстеро и Формоса)17, который предусматривает наказание лишением свободы и штрафом за "ношение в обычное время одежды лица противоположного пола или попытку представить себя таким лицом". Кроме того, указывается, что на практике указанные нормы используются полицией для ареста трансвеститов. Как правило, аресты сопровождаются злоупотреблениями и словесными, физическими и сексуальными домогательствами. Тем не менее ККНР указывает, что национальный план против дискриминации, принятый исполнительной властью18, предусматривает отмену положений, наделяющих полицию правом производства задержаний без предварительного судебного вмешательства19. ККНР рекомендует немедленно применить предложение, содержащееся в этой связи в национальном плане по правам человека, с соответствующей отменой указанных норм20. 11. Народный защитник обращает внимание на недостаточное участие лиц с инвалидностями в политической жизни и жизни общества в силу многочисленных препятствий и недостаточно широкое проведение информационно-пропагандистских кампаний. В области здравоохранения и реабилитации не применяется социальное определение инвалидности, а медицинские учреждения часто не стремятся обеспечивать полного охвата лиц с инвалидностями; в области образования учебные программы, равно как и материальная база, не учитывают особенности каждого вида и степени инвалидности; в области занятости лица с инвалидностями не считаются в соответствии с действующим законодательством субъектами производства; а в области социального обеспечения политика нацелена на одно лишь оказание помощи. Что касается возможности обращения к правосудию, то отмечаются несоответствия в системах представительства, а в бюджетной области не предусмотрены конкретные статьи в национальном бюджете21. 2. Право на жизнь, свободу и личную неприкосновенность 12. ЦЮСИ отмечает, что банк данных о случаях пыток и других жестоких видов обращения и наказания коллегии адвокатов Кассационного суда Буэнос-Айреса зарегистрировал в период с марта 2000 года по август 2004 года 2 551 дело. В свою очередь реестр жалоб на незаконное принуждение и жестокое физическое или психическое обращение, принесшее вред находящимся под опекой несовершеннолетним, зарегистрировал в период с сентября 2000 года по июнь 2004 года 3 914 жалоб. Кроме того, ЦЮСИ отмечает, что аргентинское государство попрежнему не соблюдает обязательство создать национальный механизм защиты от пыток. Из многих источников поступали сообщения о пытках и жестоком обращении при производстве задержания, а также в тюрьмах и полицейских участках провинции; в соответствии с докладом и данными, представленными ЦЮСИ, такая практика была признана как государственными органами, так и судебными работниками22. 13. В представленных ими материалах ЦЮСИ, "Хьюман райтс уотч", Ассоциация за права человека (АЗПЧ), Группа женщин Аргентины (ГЖА) и Бюро Народного защитника указывают на условия задержания, слишком частое применение меры заключения под стражу, а также жестокое обращение и пытки, которым подвергаются лица, лишенные свободы23. АГС сообщает о дискриминации, жестоком обращении и злоупотреблениях в отношении гомосексуалистов, трансвеститов и транссексуалов в пенитенциарной среде24. АЗПЧ рекомендует отменить нормативные акты, приравнивающие федеральные и провинциальные пенитенциарные органы к военным структурам, в том числе акты, гарантирующие их работникам "право" на защиту ведомственных адвокатов в случае привлечения их к ответственности за преступления, принять меры по предупреждению новых случаев насильственных смертей в тюрьмах и расследовать преступления, совершаемые в тюрьмах25. 14. По тому же вопросу "Хьюман райтс уотч" отмечает, что в своем ставшем крупным прецедентом решении, принятом в мае 2005 года, Верховный суд постановил, что все тюрьмы страны должны соответствовать Минимальным стандартным правилам обращения с заключенными, и, хотя в провинции Буэнос-Айрес отмечаются некоторые улучшения, ситуация остается крайне сложной26. 15. Народный защитник также сообщает об абсолютно неудовлетворительных условиях содержания задержанных в полицейских участках Росарио, провинция Санта-Фе (участок № 15 и отделение № 20), и в муниципалитете Кордобы. Он также сообщает, что в муниципалитете Кордобы заключенные не содержатся раздельно в соответствии с их процессуальным положением или с учетом их адаптируемости. Народный защитник также отмечает, что он подал представление хабеас корпус в отношении всех осужденных и заключенных под стражу, находящихся в этих учреждениях, которое в настоящее время рассматривается в судебных органах27. 16. Глобальная инициатива "Положить конец любым телесным наказаниям детей" (ГИПТНД) отмечает, что на практике условия в учреждениях для содержания детей не соответствуют юридическим нормам. Уголовно-процессуальный кодекс и Уголовный кодекс предусматривают создание специальных учреждений для детей, заключенных под стражу или отбывающих наказание в виде лишения свободы, при этом многие дети содержатся в местных полицейских участках, где они также подвергаются телесным наказаниям и другому жестокому обращению28. 17. Интернационал за права душевнобольных - Центр юридических и социальных исследований (ИПД-ЦЮСИ) выражает озабоченность положением людей с душевными расстройствами, отмечая злоупотребления в ряде психиатрических больниц, приютов и специальных психиатрических учреждений Аргентины; в частности, ИПД-ЦЮСИ сообщает о том, что не проводится расследование смертей в этих учреждениях, лица с душевными расстройствами содержатся в изоляции, а также о физических и сексуальных злоупотреблениях, отсутствии медицинской помощи, отсутствии реабилитационных услуг, неправильном использовании лекарств и скученности29. 18. ГИПТНД указывает, что телесные наказания детей дома разрешаются федеральным законодательством и что не существует прямого запрета телесных наказаний детей в школах. В уголовно-исправительной системе телесные наказания детей незаконны в качестве наказания за преступление, однако не существует прямого запрета использования "дисциплинарных" мер в уголовно-исполнительных учреждениях. Не существует и прямого запрета телесных наказаний детей в ситуациях альтернативного ухода. ГИПТНД отмечает, что в феврале 2007 года сеть НПО запланировала проведение ситуационного анализа в целях развертывания дискуссии по проблеме юридического статуса телесных наказаний в 2007-2008 годах30. ГИПТНД рекомендует в безотлагательном порядке ввести в действие законодательство, запрещающее телесные наказания детей в любых ситуациях31. 19. КЛАДЕМ отмечает, что происходит рост насилия в отношении женщин, которому трудно дать количественную оценку из-за нехватки данных32. КЛАДЕМ отмечает, что законодательство устарело в своем материальном и процессуальном аспекте и что, хотя признается, что главными жертвами становятся женщины, гендерный аспект отсутствует в анализе этой проблематики. Что касается доступа к правосудию в случаях сексуального насилия, то концепция сохранения семьи превалирует над правами человека, когда предпочтение оказывается механизмам примирения и посредничества. Кроме того, озабоченность вызывает то, что насилие в браке не имеет квалификации в законодательстве, а сексуальные домогательства не квалифицируются в качестве преступления, каковым считается только сексуальное надругательство33. КЛАДЕМ рекомендует расширить законодательство34. ЭЛА рекомендует провести в масштабах страны обследование в целях установления масштабов и характера насилия в отношении женщин35. 20. Что касается вопроса о насилии в отношении женщин, то сходные замечания также высказывает Фонд изучения и исследований проблем женщин (ФИИЖ), который рекомендует гарантировать наличие надежных данных для отслеживания ситуации и совершенствования государственной политики36. АЗПЧ указывает, что не было принято законодательных мер по квалификации в законодательстве страны преступления торговли людьми, равно как и других мер, призванных оградить частную жизнь и личность жертв и направленных на их физическое, психологическое и социальное восстановление37. Что касается торговли людьми в целях сексуальной эксплуатации, то АЗПЧ отмечает, что Аргентина является страной происхождения, транзита и назначения, в которой действуют преступные сообщества. В свою очередь, Бюро Народного защитника сообщает, что им начато расследование торговли женщинами в целях сексуальной эксплуатации. Народный защитник отмечает, что на протяжении многих лет Аргентина в основном являлась страной назначения и, хотя известны случаи, когда девушки из других стран были объектами торговли в целях сексуальной эксплуатации, основную проблему составляет торговля людьми внутри страны, связанная с перемещением и тайной переброской людей между провинциями при содействии ряда пособников, выступающих как на стадии вербовки, перевозки и размещения, так и при эксплуатации в местах назначения38. АЗПЧ рекомендует привести ныне действующее законодательство в соответствие с современными требованиями, предусмотрев квалификацию торговли людьми в целях сексуальной эксплуатации в качестве преступления по федеральному законодательству, выработать и проводить государственную политику и региональные и федеральные стратегии, нацеленные на предупреждение, расследование, наказание и пресечение торговли женщинами внутри страны и международной торговли, разработать программы медицинской и психологической помощи, защиты и реинтеграции жертв торговли и провести массовые кампании предупреждения, информирования и распространения информации39. В свою очередь, КЛАДЕМ рекомендует эффективным образом бороться с торговлей женщинами и сексуальной эксплуатацией40. 3. Отправление правосудия и верховенство права 21. "Хьюман райтс уотч" отмечает, что бывшим президентом Кирчнером были предприняты важные шаги по повышению прозрачности назначений в Верховный суд, связанные с проведением публичных слушаний для обсуждения кандидатур, выдвинутых исполнительной властью. Однако, как указывает "Хьюман райтс уотч", в 2006 году бывший президент также подписал закон, ставящий под угрозу независимость судей, реорганизовав Совет судей - орган, ответственный за подбор судей для назначения исполнительной властью41. 22. С 2003 года достигнут значительный прогресс в привлечении к судебной ответственности военнослужащих и сотрудников полиции, несущих ответственность за "исчезновения", убийства и пытки в период военной диктатуры (1976-1983 годы) - отмечают "Хьюман райтс уотч", Комитет по защите здоровья, профессиональной этике и правам человека (КОДЕСЕ) и ЦЮСИ42. "Хьюман райтс уотч" отмечает, что в 2003 году было возобновлено производство по важным делам после того, как конгресс отметил закон "о последней точке" 1986 года и закон "о должном подчинении начальнику" 1987 года, предусматривавшие амнистию, а Верховный суд признал в 2005 году эти законы неконституционными. Как сообщает Генеральная прокуратура, в настоящее время под стражей находятся свыше 250 человек, обвиненных в этих преступлениях43. "Хьюман райтс уотч" также отмечает, что безопасность свидетелей в правозащитных процессах стала серьезной проблемой после исчезновения в 2006 году при невыясненных обстоятельствах жертвы пыток, давшей показания на одном из процессов, завершившихся в этом году44. 23. По тому же вопросу КОДЕСЕ ссылается на положение жертв в таких судебных процессах и на их статус свидетелей и/или потерпевших45. КОДЕСЕ подчеркивает, в частности, следующие препятствия при производстве по этим делам: медленное судопроизводство, усиливающаяся кампания угроз в адрес свидетелей и должностных лиц, нехватка людских ресурсов и материалов для судопроизводства, отсутствие указаний со стороны Верховного суда в отношении принципов производства на этапе следствия и судебного слушания, то, что не в каждом суде имеется судья, а также ряд вакансий в прокуратуре46. Кроме того, ЦЮСИ отмечает, что важно проводить комплексную стратегию проведения и выполнения решений, вынесенных в результате судебных процессов47. Что касается помощи потерпевшим и/или свидетелям, то КОДЕСЕ рекомендует привлекать к проведению судебных процессов соответствующие организации и соответствующих специалистов для оказания психологической помощи и эмоциональной разгрузки, заключать институциональные договоренности и вырабатывать формы психосоциальной помощи, налаживать связи доверия между свидетелями и группой специалистов для удовлетворения их потребностей до, в период и после процесса, а также предоставлять ориентацию в отношении судопроизводства. Что касается судебных процессов, то КОДЕСЕ рекомендует, в частности, создать систему контроля за задержками в работе судебных органов, ускорить назначение на вакантные должности, а также не допускать того, чтобы дела попадали в один и тот же суд48. Международная федерация прав человека (МФПЧ) в свою очередь рекомендует расследовать факты запугивания и угроз, привлечь к административной, гражданской и уголовной ответственности работников государственных органов, препятствующих правосудию, а также гарантировать защиту всех людей от любого насилия, угроз, мести, дискриминации, подавления или любого другого произвола, связанного с осуществлением ими своих законных прав49. 24. АФЮ отмечает, что в недавнем докладе, подготовленном секретариатом по правам человека министерства юстиции и по правам человека и отделением ЮНИСЕФ в Аргентине, указывается, что примерно 20 000 детей и подростков лишены свободы, из них 87,1% помещены в детские учреждения в силу их социально-экономической ситуации и лишь только 12,1% - за совершение преступлений50. Закон об уголовном режиме несовершеннолетних дает судьям по делам несовершеннолетних право решать судьбу несовершеннолетних вне зависимости от результатов рассмотрения уголовного дела и их виновности. АФЮ указывает, что в 2006 году была подана жалоба хабеас корпус в отношении всех несовершеннолетних младше 16 лет, лишенных свободы по постановлению суда об "опеке"; эта жалоба была отклонена Национальным судом по делам несовершеннолетних № 5 и пятой коллегией Национальной апелляционной палаты по уголовным и исправительным делам. Тем не менее АФЮ отмечает, что третьей коллегией Национальной кассационной палаты по уголовным делам был проведен "круглый стол" с участием АФЮ, национальных и местных властей в целях выявления причин проблем и выработки ее решений. Последняя встреча за "круглым столом" состоялась 21 августа 2007 года51. АФЮ также указывает, что с 1997 года органами юстиции по делам несовершеннолетних было вынесено не менее 12 приговоров о пожизненном лишении свободы в отношении несовершеннолетних, которым на момент совершения преступления было меньше 18 лет. АФЮ отмечает, что по поводу этих приговоров коллегия защитников при Верховном суде представила жалобу в Межамериканскую комиссию по правам человека ОАГ, и в апреле 2004 года государством был начат процесс миролюбивого урегулирования, который до настоящего времени еще не дал каких-либо результатов52. КДИА также упоминает о рассмотрении этой жалобы, указывая, что государство могло бы заменить наказание, вынесенное молодым людям, или ввести новый уголовный режим в отношении детей53. 25. Что касается доступа к правосудию, то ЭЛА указывает, что в соответствии с результатами исследований, проведенных в городе Буэнос-Айресе, малообеспеченные женщины не знают, что имеются возможности получения бесплатной юридической помощи, и не информированы о том, какие учреждения оказывают такого рода услуги54. ЭЛА рекомендует организовать координированную систему бесплатных юридических услуг, которая объединяла бы услуги и ресурсы, имеющиеся у государственных и частных организаций, и провести широкую информационную кампанию55. 4. Свобода религии и убеждений, выражения мнений, ассоциации и мирных собраний и право на участие в общественной и политической жизни 26. Организация "Журналисты без границ" (ЖБГ) по поводу ситуации за свободу печати отмечает, что с начала 2007 года были ранены или подверглись нападениям 16 журналистов; шесть журналистов подвергались угрозам, а два были задержаны на несколько часов. Три средства массовой информации подверглись цензуре или нападениям56. МФПЧ также отмечает свою озабоченность криминализацией социальных протестов, указывая, что большинство демонстраций завершаются непропорциональными репрессивными действиями полиции и/или сил безопасности при высоком уровне насилия. МФПЧ отмечает, что в октябре 2006 года свыше 5 000 человек были привлечены к ответственности за осуществление своего права на забастовку, подачу обращений властям и публичное выражение своего осуждения социально-экономической политики. Кроме того, отмечается, что четверть таких случаев имела место в провинции Неукен. МФПЧ настоятельно призывает государство своими делами продемонстрировать уважение свободы слова, не допускать в выступлениях государственных должностных лиц выпадов в адрес демонстрантов или их приравнивания к преступникам, привлечь к судебной, уголовной и административной ответственности за превышение власти и неоправданное применение силы, а также расследовать исчезновение семи лиц после демонстрации в 2002 году57. 27. "Хьюман райтс уотч" отмечает, что преступная диффамация государственных должностных лиц попрежнему является правонарушением по аргентинскому законодательству и, таким образом, после нескольких лет обсуждений законопроект об отмене уголовного наказания за диффамацию, который был представлен в соответствии с дружественным соглашением, достигнутым в 1999 году при посредничестве Межамериканской комиссии по правам человека, так и не был принят58. 28. ЭЛА указывает, что Аргентина стала первой в регионе страной, которая ввела в своей избирательной системе специальные квоты для женщин. Тем не менее ЭЛА сообщает, что низок процент женщин, занимающих ответственные должности в органах исполнительной, законодательной и судебной власти, что также отражается и на уровне провинций59. 5. Право на труд и на справедливые и благоприятные условия труда 29. КЛАДЕМ отмечает, что 90% неоплачиваемой работы по дому попрежнему выполняется женщинами и не существует ни государственной политики, ни законов, которые бы позволяли совмещать оплачиваемую работу с работой по дому или же создавали возможности или стимулы для того, чтобы мужчины брали на свою долю ответственность за уход за детьми и иждивенцами и выполнение других функций в семье60. ЭЛА также указывает на препятствия, с которыми сталкиваются женщины, пытающиеся выйти на рынок труда61. КЛАДЕМ рекомендует принять позитивные действия и планы достижения равенства возможностей в сфере труда и по борьбе с бедностью, а также гарантировать наличие государственных бесплатных систем ухода за детьми62. ЭЛА рекомендует пропагандировать услуги ухода за детьми в рамках политики по согласованию трудовой и семейной жизни в качестве мер содействия для семей, а не для женщин, чтобы разрушить тот стереотип, что именно женщины в основном и занимаются уходом, а также активизировать меры государства по регулированию труда, в частности в качестве домашней прислуги, которой в своем большинстве работают малообеспеченные женщины63. 6. Право на социальное обеспечение и достаточный жизненный уровень 30. КДИА отмечает, что по данным Национального института статистики и переписей (НИСП) в первом квартале 2007 года в условиях бедности жило 23,4% населения, а в условиях крайней бедности - 8,2%. Он также указывает, что в первом полугодии 2005 года доля населения, живущего ниже черты бедности, поднялась до 38,5%, в то время как по данным доклада "Здоровье матерей, детей и подростков в 2006 году", подготовленном Аргентинским обществом педиатров (АОП) и ЮНИСЕФ, среди детей-подростков младше 18 лет доля бедных составила 56,9%, а крайне бедных - 23,3%64. Что касается положения детей и подростков, то АФЮ также отмечает, что эти цифры указывают на отсутствие социальной политики, направленной на то, чтобы эта группа населения имела достаточное питание, качественное образование, достаточное жилище и всестороннее медицинское обслуживание65. 31. "Хьюмэн райтс уотч", ФЕИМ, КЛАДЕМ и АКПД сообщают, что женщины сталкиваются с произволом и дискриминационными препятствиями в принятии репродуктивных решений в получении доступа к противозачаточным средствам и к законному аборту, как об этом сказано ниже66. ФЕИМ также сообщает о препятствиях, касающихся доступа к хирургической контрацепции для мужчин и женщин в соответствии с нормами законодательства. В этой связи ФЕИМ сообщает, что попрежнему имеется много случаев, когда в государственных больницах как в провинциях, так и в муниципалитетах врачи и администрация отказываются совершить такие процедуры, ссылаясь на убеждения, а в ряде случаев из-за опасений врачей, что они будут привлечены к судебной ответственности за врачебную ошибку67. 32. КЛАДЕМ указывает, что подпольные аборты представляют собой проблему здравоохранения, поскольку они являются главной причиной смертности матерей в стране68. В Аргентине аборт незаконен за двумя исключениями: когда аборт производится "для того, чтобы избежать угрозы жизни или здоровью" матери, или когда беременность является результатом изнасилования "слабоумной или душевнобольной женщины". Тем не менее АКПД сообщает, что врачи часто отказываются произвести законный аборт, ссылаясь на религиозные заповеди69. АКПД тем не менее подчеркивает, что нынешнее правительство Аргентины занимает здесь конструктивную позицию, а также отмечает, что в конгресс представлены два законопроекта: один, предусматривающий право каждой женщины на принятие решений о добровольном прерывании беременности в течение первых ее 12 недель, и второй, регулирующий порядок производства медицинских процедур в учреждениях государственной, частной и коллективной системы здравоохранения, предусматривающий сохранение права на отказ по убеждениям и при этом устанавливающий обязательность оказания государством медицинской помощи женщинам, которые в ней нуждаются70. АКПД рекомендует безотлагательно принять эти законопроекты71. КЛАДЕМ рекомендует отменить уголовную ответственность за аборт, гарантировать бесплатное производство аборта без какого-либо наказания, обеспечить сексуальное просвещение в государственных и частных школах, а также гарантировать доступ женщин к государственным программам сексуального и репродуктивного здоровья72. 33. Центр за право на жилье без выселения (ЦПЖБВ) указывает на то, что Аргентина переживает острый жилищный кризис, характеризующийся большим дефицитом жилья и неурегулированностью прав семей на занимаемое ими жилье. Конституция прямо защищает право на жилище, тем не менее государство еще не приняло основ законодательства, которые бы определяли содержание права на жилище в соответствии с принятыми им международными обязательствами. Право на защиту от принудительных выселений признается только косвенным образом в конституционных нормах, устанавливающих гражданские права, такие, как право на защиту от произвольного посягательства на жизнь и неприкосновенность семьи, жилища и корреспонденции73. КОРЕ отмечает, что политика в жилищной области проводится бессистемно и без участия людей, которых она затрагивает, и не обеспечивается необходимыми административными или судебными ресурсами, чтобы бездомные могли отстаивать свои права. Кроме того, так и не проводится жилищная политика, которая учитывала бы конкретную ситуацию разведенных женщин, женщин, работающих домашней прислугой, и жертв насилия в семье74. КОРЕ настоятельно призывает принять меры, которые способствовали бы группам населения с наименьшими доходами иметь городское жилище, и меры по ограничению непропорционального роста квартирной платы75, а также меры по уменьшению числа самозахватных поселений, гарантирующие юридическую безопасность владения и способствующие их урбанизации, принимаемые после обсуждения с их жителями и при их участии, а также не допускать использования уголовной юстиции для решения жилищных проблем76. КЛАДЕМ и КОРЕ рекомендуют гарантировать проведение в жилищной области государственной политики, учитывающей положение женщин77, в частности разведенных женщин, женщин, работающих домашней прислугой, и жертв насилия в семье78. 34. В сельских районах возникают земельные конфликты между крестьянами или коренными жителями, которые владеют ею на протяжении десятилетий, и предпринимателями или землевладельцами (в своем большинстве - иностранными инвесторами), сопровождающиеся спорами и выселениями при судебном вмешательстве или без такового при использовании запугивания или физического насилия со стороны провинциальных сил безопасности или, нередко, полицейскими группами, нанятыми самими землевладельцами. КОРЕ рекомендует принять меры по защите населения от запугивания и угроз, а также поддержать крестьян, занимающих земли, в целях урегулирования владения землей79. 7. Меньшинства и коренные народы 35. Как отмечает Организация непредставленных наций и народов (ОННН), в последние годы Аргентина предприняла усилия, призванные учесть особое положение коренных народов. Национальный институт по делам коренных народов (НИКН) в системе Министерства социального развития ставит цель обеспечения участия коренных общин в управлении природными ресурсами80. ОННН отмечает, однако, что механизмы, созданные НИКН, должны быть уточнены, чтобы мапуче могли быть в центре решений, затрагивающих использование их родовых земель81. 36. ЦЮСИ отмечает, что, несмотря на ныне действующее законодательство, на практике продолжаются нарушения прав коренных народов; в этой связи крайне важно предпринять конкретные меры, конкретно гарантирующие их права на земли и ресурсы. ЦЮСИ указывает, что больше всего таких конфликтов в провинциях Сальта, Жужуй, Сатьяго-дель-Эстеро, Мисьонес, Чако, Неукен, РиоНегро и Чубут82. ЛВФ сообщает о положении коренных общин тоба, представляя копию ходатайства о том, чтобы народный защитник содействовал принятию государством мер, касающихся условий жизни и нарушения прав человека населения региона83. 37. Общество находящихся под угрозой народов (ОУН) выражает озабоченность положением коренных народов гран-чако и мапуче в Патагонии, в частности тем, что касается отсутствия у них доступа к надлежащему медицинскому обслуживанию и лекарствам, недоедания и их земельных прав84. ОННН указывает, что отсутствие доступа мапуче к священным местам, святилищам и могилам из-за приватизации земель лишает их возможности отправления традиционных верований мапуче85. 8. Мигранты, беженцы и просители убежища 38. ЦЮСИ отмечает, что принятие в 2003 году закона о мигрантах повлекло за собой официальное признание прав человека мигрантов, прежде всего в том, что касается здравоохранения, просвещения, правосудия и социального обеспечения. Тем не менее, как указывает ЦЮСИ, многие из признанных прав до сих пор не могут быть осуществлены из-за отсутствия специальных подзаконных актов, недостаточности мер пропаганды и программ информирования и обучения кадров в различных областях - миграции, сил безопасности, областях здравоохранения, просвещения, отправления правосудия, а также других областях. ЦЮСИ также указывает на то, что попрежнему действуют нормы законодательства страны и провинций, прямо противоречащие новому закону, которые устанавливают незаконную дискриминацию по признаку национального происхождения лиц86. 9. Права человека и борьба с терроризмом 39. МФПЧ также указывает о своей озабоченности новым законом о борьбе с терроризмом87, в частности расплывчатостью положений статей 2 и 888. МФПЧ обратилось с призывом к конгрессу внести поправки в закон о борьбе с терроризмом (закон № 26 268), чтобы тот соответствовал принципам законности наказания, которые требуют определенной степени определенности наказаний, и не мог применяться для подавления движений социального протеста89. 40. Международный совет ("Бнай брит") (МСББ) положительно оценивает укрепление Аргентиной своего законодательства в отношении финансирования терроризма, а также ее сотрудничество с Интерполом в связи с арестом шести человек, обвинявшихся правительством в преступлениях против человечности за их роль в устройстве теракта (18 июля 1994 года) - взрыва центра крупнейшей в Латинской Америки еврейской общины, Ассоциации евреев Аргентины. МСББ подчеркивает необходимость активизации усилий со стороны правительства Аргентины, а также других правительств по обеспечению всестороннего расследования и привлечения виновных к ответственности90. III. ДОСТИЖЕНИЯ, ВИДЫ ПЕРЕДОВОЙ ПРАКТИКИ, ПРОБЛЕМЫ И ТРУДНОСТИ IV. ОСНОВНЫЕ НАЦИОНАЛЬНЫЕ ПРИОРИТЕТЫ, ИНИЦИАТИВЫ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА 42. ЦЮСИ подчеркивает, что меры, принятые исполнительной властью и законодательной властью в последние годы, стали большим шагом вперед и подтверждают реальную нацеленность государственной политики на установление истины и обеспечение правосудия в отношении преступлений, совершенных в период последней военной диктатуры (1976-1983 годы)91. 43. Что касается репродуктивных прав, то, особо отмечая положение в связи с абортами, АКПД подчеркивает, что нынешнее аргентинское правительство занимает конструктивную позицию по отношению к возможности выработки решений этой серьезной проблемы92. V. СОЗДАНИЕ ПОТЕНЦИАЛА И ТЕХНИЧЕСКАЯ ПОМОЩЬ The following stakeholders have made a submission (all original submissions are available in full text on: www.ohchr.org): Civil Society : ACPD: Action Canada for Population and Development, on behalf of the Sexual Rights Initiative, Ontario (Canada). APDH: Asamblea Permanente por los Derechos Humanos, Buenos Aires (Argentina)*. BBI: B'nai B'rith International, Geneva (Switzerland)*. CELS: Centro de Estudios Legales y Sociales, Argentina. COHRE: Centro por el Derecho a la Vivienda contra Desalojos, Geneva (Switzerland)*. CLADEM: Comité Latinoamericano para la defensa de los derechos de la mujer, Buenos Aires (Argentina)*. CODESEH: Comité para la Defensa de la Salud, la Ética Profesional y los Derechos Humanos, Buenos Aires (Argentina). CDIA: Colectivo de Derechos de Infancia y Adolescencia. CHA : Comunidad Homosexual Argentina, Buenos Aires (Argentina). ELA: Equipo Latinoamericano de Justicia y Género, Buenos Aires (Argentina). FIDH: Federación Internacional de los Derechos Humanos, Geneva (Switzerland)*. FEIM: Fundación para Estudio e Investigación de la Mujer, Buenos Aires (Argentina)*. FSA : Fundación Sur Argentina, Buenos Aires (Argentina). GIEACPC: Global Initiative to End All Corporal Punishment of Children, London (UK). GMA: Grupo de Mujeres de la Argentina-Foro de HIV Mujeres y Familia, Buenos Aires (Argentina). HRW: Human Rights Watch, Geneva (Switzerland)*. LWF: Lutheran World Federation, Geneva (Switzerland)*. MDRI-CELS: Mental Disability Rights International, jointly with the Center for Legal and Social Studies, Washington, DC (USA)*. RSF: Reporteros sin fronteras, Paris (France)*. STP: Society for Threatened Peoples, Göttingen (Germany)*. UNPO: Unrepresented Nations and Peoples Organizations. National Human Rights Institution: DPN: Defensor del Pueblo de la Nación Argentina, Buenos Aires (Argentina)**. NB: * NGOs with ECOSOC status. ** National Human Rights Institution with A status. ELA, p.1 Ibid FSA, pp.2-4. See also CDIA pp.2-3 ClADEM, p. 2 Ibid, pp.2-3 ELA, p.2 CLADEM, pp.1-2 ELA, p.6 Ibid , p.3 CELS, p.1 ELA, pp.2-3 CDIA, p.3-4 DPNA, p.7 CHA, pp. 1-5 ACPD, p 3 Ibid , p. 4 DPNA, pp.5-6 CELS, pp. 2-3 See UPR submissions from CELS, HRW, p.2, APDH, pp. 1-3, GMA, pp. 9-19, and DPN, pp. 2-5 CHA, p.6 APDH, 3 HRW, p. 2 DPNA, pp.2-3 GIECP, p.2 MDRI-CELS, pp.1-4 GIEACPC, p.2 Ibid , p.1 CLADEM, p.1-2 Ibid , p.4 FEIM, p.6 APDH, p.5 DPNA, p.2 APDH, 5 CLADEM, p.4 HRW, p.3 See HRW, p. 1, CODESEH, pp.1-9, and CELS, p.1 HRW, p.1-2. See also CODESEH, pp. 1-2 HRW, p.2. See also FIDH submission. CODESEH, pp. 2-3 Ibid, pp. 5,7 CODESEH, p.8 FIDH, p.6 FSA, p.5. FSA, pp.5-6 CDIA, anexo 1, p.1 Ibid , p.6 RSF, p.1 FIDH, pp.5-6 ELA, pp.5-6 CLADEM, pp.3-4 ELA, p.4 CDIA, p.1 FS, pp.1-2 HRW, pp.2-3. See also FEIM, pp.3-6, CLADEM, pp.2-3 and ACPD, pp. 1-2 FEIM, p.4 CLADEM, p.3 ACPD, p.1 Ibid , p.2 COHRE, pp.3,6 Ibid , pp.21-22 Ibid , pp.8-11 Ibid , pp.8-9 COHRE, pp.19-21 Ibid , pp.10-11 UNPO, p.1 CELS, p.5 See LWF submission. STP, p.1-2 UNPO, p.2 FIDH, p. 3 Ibid , p.5 BBI, p.1 ACPD, p.2 