%%%HUMAN RIGHTS POLICY|ALGERIA|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|LAWS AND REGULATIONS|DISCRIMINATION|ADMINISTRATION OF JUSTICE|RIGHT TO A FAIR TRIAL|PRISONER TREATMENT|CAPITAL PUNISHMENT|RELIGIOUS FREEDOM|RIGHT TO EDUCATION|RIGHT TO HEALTH|LABOUR POLICY|WOMEN'S RIGHTS|RIGHTS OF THE CHILD|POVERTY MITIGATION|SOCIAL WELFARE|EMPLOYMENT POLICY|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Первая сессия Женева, 7-18 апреля 2008 года НАЦИОНАЛЬНЫЙ ДОКЛАД, ПРЕДСТАВЛЕННЫЙ В СООТВЕТСТВИИ С ПУНКТОМ 15 а) ПРИЛОЖЕНИЯ К РЕЗОЛЮЦИИ 5/1 СОВЕТА ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Алжир Пункты Стр. Предисловие 1 - 8 4 Введение 9 - 13 5 I. РАМОЧНАЯ ОСНОВА И МЕХАНИЗМЫ ЗАЩИТЫ ИНДИВИДУАЛЬНЫХ И КОЛЛЕКТИВНЫХ СВОБОД 14 - 28 7 A. Политическая структура 14 - 20 7 B. Механизмы защиты прав человека 21 - 28 9 1. Политические механизмы 21 - 22 9 2. Судебные механизмы 23 9 3. Институциональные механизмы 24 - 25 9 4. Печать 26 10 5. Механизмы уровня общественных объединений и профсоюзов 27 - 28 10 II. ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ УНИВЕРСАЛЬНО ПРИЗНАННЫХ ПРАВ 29 - 87 11 1. Принцип недискриминации и равенства перед законом 29 - 31 11 2. Принцип доступа к правосудию 32 - 33 11 3. Право на справедливое судебное разбирательство 34 - 35 12 4. Запрет на нарушения физической неприкосновенности и произвольное задержание 36 - 42 13 5. Гуманизация условий содержания под стражей 43 - 45 14 6. Смертная казнь 46 - 47 15 7. Утверждение права самобытности 48 - 49 16 8. Свобода религии и убеждений 50 - 52 16 9. Право на образование 53 - 57 17 10. Право на здоровье 58 - 65 18 11. Право на труд, ведение коллективных переговоров, свободу профсоюзов и социальную защиту 66 - 71 19 12. Права женщин, детей и семьи 72 - 77 20 13. Право на солидарность 78 - 87 22 продолжение) III. ТРУДНОСТИ И ПРОБЛЕМЫ 88 - 110 24 1. Терроризм как основное препятствие на пути осуществления прав человека 88 - 91 24 2. Трудности в области образования, здравоохранения и занятости 92 - 105 25 3. Слабость потенциала и защиты прав человека 106 - 110 28 IV. ПЕРСПЕКТИВЫ 111 - 134 29 1. Завершение процесса установления мира и национального примирения 111 - 117 29 2. Продолжение реформы законодательства 118 - 122 30 3. Повышение потенциала в области отправления правосудия 123 - 124 31 4. Укрепление гендерного подхода и борьба с насилием в отношении женщин 125 - 127 31 5. Снижение уровня безработицы и стимулирование создания новых рабочих мест 128 - 132 32 6. Обеспечение достаточного уровня жизни и социального благосостояния граждан 133 - 134 33 V. ВЫВОДЫ 135 - 138 34 1. Настоящий доклад подготовлен в соответствии с резолюцией 60/251 Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций от 15 марта 2006 года и резолюцией 5/1 Совета по правам человека от 18 июня 2007 года. 2. Доклад составлен в соответствии с руководящими указаниями, содержащимися в резолюции от 27 сентября 2007 года относительно создания механизма универсального периодического обзора, и в его разработке участвовали министерские департаменты и консультативные органы, а также Национальная консультативная комиссия по поощрению и защите прав человека (НККПЗПЧ), которая была привлечена к этой работе с самого начала этого процесса. Консультации проводились с организациями гражданского общества, проводящими повседневную работу на местах, и их мнение нашло отражение в информации по ряду вопросов, затронутых в настоящем докладе. 3. Выполняя это обязательство перед Советом по правам человека, Алжир хотел бы подчеркнуть, что, как и в прошлом, он преисполнен решимости добросовестно и непредвзято сотрудничать с этим новым механизмом, представляющим собой дополнительный инструмент, который в рамках диалога и сотрудничества служит интересам решения вопросов прав человека. 4. В настоящем докладе предпринята попытка нарисовать как можно более верную картину достигнутого прогресса в области прав человека, будь то гражданские и политические, экономические, социальные или культурные права, но также и солидарности, которой отмечена жизнь нашего общества. В докладе воспроизводится исторический, социологический и обусловленный внешними условиями контекст, в котором происходит реализация свобод, и выявляются трудности и препятствия на пути их эффективного осуществления в полном объеме. И наконец, в докладе говорится о тех действиях, которые государство предполагает предпринять в будущем, с тем чтобы поощрять и обеспечивать всю полноту реализации этих свобод. 5. В докладе приводятся доказательства того, что, несмотря на продолжавшийся более десятилетия кризис, когда существовала совершенно определенная трудность сочетать свободу и безопасность, республиканское государство продолжало свое нормальное функционирование. Ни дикость терроризма, ни варварская степень совершаемых во имя терроризма преступлений против алжирской нации никак не повлияли на решимость государства продолжать дело освобождения алжирского общества, которое поднялось на борьбу с врагами свободы, руководствуясь своими непоколебимыми патриотическими устремлениями и республиканской гражданственностью. 6. Алжирскому государству удалось поставить преграду и нанести сокрушительный удар терроризму, поборники которого пытались взорвать нацию, используя религию в политических целях. При этом государство не пошло ни на приостановление действия Конституции, ни на отказ от идеалов гуманизма. Обоснованность этого сражения, которое государство вело в одиночку, оставаясь непонятым на протяжении почти десяти лет, была признана достаточно поздно международным сообществом, которое после событий 11 сентября 2001 года и других сходных событий, затронувших все другие регионы мира, открыло для себя весь размах и ужас терроризма. 7. Алжирскому обществу, совершенно этого не желавшему, пришлось принести тяжкую дань страданий, мучений и потрясений на алтарь борьбы с этим отвратительным явлением. Чтобы навсегда преодолеть этот кризис и ответить на законное чаяние алжирцев жить в гражданском мире и строить на началах примирения будущий Алжир, народ страны в подавляющем большинстве поддержал вынесенную на обсуждение в рамках референдума двойную политическую инициативу. 8. Договор о гражданском согласии 1999 года и Хартия за мир и национальное примирение 2005 года стали демократическим ответом алжирского народа, который, опираясь на свой суверенитет, избрал их как инструменты сохранения единства алжирской нации, неизменности завоеванных им республиканских установлений и безопасности будущего от любых авантюристических проявлений. Этот гражданственный выбор общества не приносит в жертву память и не провозглашает безнаказанность. Совсем наоборот, это - путь мудрости, которым решило пойти претерпевшее тяжкие страдания общество, чтобы возвеличивать прощение. И это разумный выбор перед лицом всех тех, кто, руководствуясь ненавистнической идеологией и пропагандой отмщения, счел возможным посягнуть на то, что есть самого дорогого у человека - его жизнь. Введение 9. С момента обретения независимости в 1962 году Алжир поставил перед собой задачу построения государства, основанного на социальной справедливости, широком участии граждан в управлении делами страны, уважении прав человека и основных свобод. 10. Исходя из своего исторического опыта и совершенно особого вклада в ускорение процесса деколонизации, Алжир с первого же дня своей независимости высказался в поддержку общепризнанных принципов поощрения и защиты прав человека, провозглашенных в Уставе Организации Объединенных Наций и Всеобщей декларации прав человека. Принимавшиеся в разные годы конституции страны с тех пор провозглашают человека в качестве главной движущей силы социальных преобразований и обладателя прав человека в их полном объеме. 11. Но только благодаря установлению в 1989 году многопартийной системы Алжиру удалось добиться качественного прорыва в вопросах управления государством. Венцом всей деятельности в этом направлении, которая отныне является необратимой, стало присоединение Алжира к международным договорам в области прав человека. В настоящее время Алжир является участником: - Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, - Международного пакта о гражданских и политических правах, - Факультативного протокола к Международному пакту о гражданских и политических правах, - Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации, - Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, - Конвенции о правах ребенка, - Факультативного протокола, касающегося торговли детьми, детской проституции и детской порнографии, - Факультативного протокола, касающегося участия детей в вооруженных конфликтах, - Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, - Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей. 12. Алжир заявил, что он признает компетенцию Комитета по ликвидации расовой дискриминации (предусмотренную в статье 14 Конвенции), Комитета по правам человека (предусмотренную в статье 41 Пакта о гражданских и политических правах) и Комитета против пыток (предусмотренную в статье 22 Конвенции) получать и рассматривать сообщения отдельных лиц, которые утверждают, что государство-участник не соблюдает положений этих трех универсальных договоров, и выносить в связи с этим свои решения. 13. Алжир является также участником следующих региональных договоров в области прав человека: - Африканской хартии прав человека и народов, - Протокола, касающегося благосостояния ребенка, - Протокола об африканском суде по правам человека и народов, - Арабской хартии прав человека. I. РАМОЧНАЯ ОСНОВА И МЕХАНИЗМЫ ЗАЩИТЫ ИНДИВИДУАЛЬНЫХ И КОЛЛЕКТИВНЫХ СВОБОД А. Политическая структура 14. С обретением независимости Алжир столкнулся с многоплановыми проблемами, требовавшими безотлагательного разрешения. Проявленная алжирским народом и его молодым государством готовность к действиям в целях исправления господствовавшего положения была исключительной по своему характеру, поскольку необходимо было не только заложить основы нового государства, но и восстановить социальную ткань, поврежденную равноразрушительной и губительной войной, и обеспечить в первоочередном порядке возможности получения образования для всех, бесплатный доступ к услугам здравоохранения и создать условия для всеобщей занятости. 15. Реализация этой политики продолжалась почти три десятилетия, и она очевидным образом оказала положительное воздействие на социальное положение алжирских граждан. Начиная с 1988 года перед Алжиром встала необходимость укрепления правового государства и активизации работы по двум важным направлениям (политическая демократизация и экономическая либерализация) и, как и во всех других местах, подобная эволюция происходила не без трудностей. Начатые с этого момента государственными властями необходимые политические реформы привели к формированию институтов, служащих фундаментом для реализации свобод и закреплению принципа разделения властей. 16. Сегодня в основе демократизации общественной жизни в Алжире лежат три важнейших документа: - закон о политических партиях, принятый в 1989 году, с внесенными в него на основании постановления 97-07 от 6 марта 1997 года изменениями, позволивший поновому скомпоновать политическую панораму и приведший к тому, что в настоящее время в стране существует 28 партий; - закон об общественных объединениях, принятый в 1987 году, с внесенными в него на основании закона 90-31 от 4 декабря 1990 года изменениями, обеспечивший заявительный порядок формирования таких объединений. Сегодня в Алжире во многих областях общественной жизни активно работают 80 706 объединений; - закон 90-07 от 3 апреля 1990 года об информации, открывший возможности зарождения независимой или стоящей на партийных позициях печати наряду с государственными печатными органами. 17. В соответствии с Конституцией главой государства является президент Республики, который назначает главу правительства. Премьер-министр разрабатывает программу возглавляемого им правительства и представляет ее на утверждение Национального народного собрания. 18. Законодательная власть осуществляется парламентом, состоящим из двух палат: Национального народного собрания (ННС), куда всеобщим голосованием избираются 389 депутатов, и Совета нации (сената), 144 члена которого, или две трети, избираются непрямым голосованием, а остальная треть назначается президентом Республики. 19. Парламент контролирует деятельность правительства и принимает законы. 20. Независимость судебной власти провозглашена в статье 138 Конституции. В. Механизмы защиты прав человека 1. Политические механизмы 21. В основе функционирования политических механизмов лежит деятельность парламента - институционального проводника демократического измерения алжирского государства и того плюрализма, которым отмечена политическая жизнь в Алжире. Если говорить более конкретно, то вопросы прав человека решаются на уровне постоянных комиссий, созданных с этой целью обеими палатами. 22. Что же касается политических партий, то в соответствии с законом они рассматриваются как элемент общей совокупности механизмов поощрения прав человека. В статье 3 закона 89-11 от 5 июля 1989 года об объединениях политического характера предусматривается, что во всей своей деятельности политическая партия обязана следовать принципам и целям, призванным обеспечить уважение индивидуальных и коллективных свобод, уважение прав человека, приверженность демократии, поддержку политического плюрализма и уважение демократического и республиканского характера государства. 2. Судебные механизмы 23. Алжирским государством созданы судебные механизмы, призванные гарантировать, вопервых, права человека и, вовторых, самостоятельность правосудия в принятии решений. Исходя из этого в организационном отношении судебная власть в Алжире опирается на три основания: суды первой инстанции, апелляционные суды и Верховный суд. Кроме того, существует Государственный совет, являющийся органом, регулирующим деятельность органов административной юстиции, а также суд по спорам о подсудности дел, на который возложено урегулирование вопросов конкуренции юрисдикций между Верховным судом и Государственным советом. 3. Институциональные механизмы 24. 9 октября 2001 года президентом Республики создана Национальная консультативная комиссия по поощрению и защите прав человека (НККПЗПЧ). Состоящая из 44 членов, 16 из которых - женщины, Комиссия руководствуется в своей деятельности принципом социального и институционального плюрализма. 25. Будучи консультативным органом наблюдения, раннего предупреждения и оценки ситуации в деле соблюдения прав человека, Комиссия представляет собой независимое учреждение, в задачу которого входит рассмотрение установленных или доведенных до его сведения случаев нарушения прав человека, осуществление любых необходимых мероприятий в этом отношении и реализация любых мер по повышению осведомленности, информированию и социальной коммуникации в целях поощрения прав человека, а также формулирование мнений относительно национального законодательства в целях его совершенствования. Комиссия ежегодно составляет доклад о положении в области прав человека, представляемый президенту Республики. 4. Печать 26. Свобода мнений и их свободное выражение образуют основу важнейшего механизма мониторинга и защиты прав человека, действуя в качестве противовеса. Функционирование этого механизма гарантируется законом 90-07 об информации. В настоящее время насчитывается 52 ежедневных издания общим тиражом порядка 1,7 млн. экземпляров в день, причем только шесть из них относятся к государственному сектору. В том что касается еженедельных изданий, то сейчас насчитывается 98 таких изданий с общим средним тиражом более 2,3 млн. экземпляров и 43 других периодических, выходящих два раза в месяц или один раз в месяц, изданий тиражом в 275 тыс. экземпляров. 5. Механизмы уровня общественных объединений и профсоюзов 27. В Конституции Алжира важное место отводится свободе объединения в организации в интересах защиты прав человека. В статье 32 Конституции гарантируется индивидуальная или коллективная защита этих прав, а в статье 41 устанавливается сфера охвата этого принципа: свобода мнений, ассоциаций, собраний. Свобода ассоциации распространяется и на защиту прав некоторых отдельных категорий граждан, таких как, например, женщины и дети, больные, инвалиды, потребители и лица, пользующиеся услугами государственных служб. 28. И наконец, порядок и осуществление профсоюзных прав определяется в законе 9014 от 2 июня 1990 года. В интересах защиты определенных категорий прав, а также коллективных прав работают 57 организаций, которые, по их утверждению, охватывают 2,5 млн. наемных работников, а также 23 организации работодателей, три из которых представляют собой конфедерации. II. ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ УНИВЕРСАЛЬНО ПРИЗНАННЫХ ПРАВ 1. Принцип недискриминации и равенства перед законом 29. Конституция Алжира запрещает дискриминацию по таким признакам, как происхождение, раса, пол, убеждения или любые другие условия или обстоятельства, связанные с положением отдельных лиц или групп лиц. Такое устанавливаемое законом запрещение имеет в своей основе соответствующие положения ратифицированных Алжиром международных договоров и влечет наказание в случае его несоблюдения. 30. Недискриминация является одним из конституционных принципов. Любой законодательный акт, содержащий дискриминационные положения, подлежит запрету со стороны Конституционного совета. Недискриминация предполагает равенство граждан перед законом (статья 29 Конституции). В основных кодексах и различных органических и обыкновенных законах провозглашаются следующие принципы: свобода совести, свобода мнений и их свободное выражение, свобода ассоциации и собраний, доступ на государственные и выборные должности, должности в административных и судебных органах, право на пособия по социальному обеспечению, пенсию, а также на руководство и управление предприятиями государственного экономического сектора, где действуют лишь правила уровня квалификации и личных заслуг. 31. Следует подчеркнуть, что иностранцы, на законных основаниях находящиеся на территории Алжира, в том случае, если они в законном порядке получили право на проживание на национальной территории, пользуются защитой закона и не могут быть объектом какой бы то ни было дискриминации. 2. Принцип доступа к правосудию 32. Доступ к правосудию обеспечивается: - такой организацией судебной власти, для которой характерна двойственность юрисдикции; система судебных органов включает суды первой инстанции (193), апелляционные суды (36) и Верховный суд, а система административных органов охватывает административные суды и Государственный совет. Создан также суд по спорам о подсудности дел, разрешающий споры о подсудности между общими судебными учреждениями и административными судами; - образованием судебных округов с учетом необходимости практической реализации принципа приближения правосудия к гражданам за счет создания на местах соответствующих судов и их отделений; - обновленной системы юридической помощи, позволяющей всем гражданам обращаться в суд независимо от их социального положения. Неоспоримым правом на юридическую помощь пользуются несовершеннолетние лица, стороны, ходатайствующие о назначении выплат средств на содержание, матери в отношении дел об установлении попечения о ребенке, а также работники в случае несчастных случаев на производстве или профессиональных заболеваний. 33. Кроме того, бесплатной помощью защитника пользуются все несовершеннолетние, проходящие по делам, рассматриваемым судьями по делам несовершеннолетних, обвиняемые, обращающиеся с соответствующими ходатайствами к следователю или суду, разрешающему вопрос о преступности деяния, лица, подающие кассационную жалобу в палате по уголовным делам Верховного суда, когда назначенное наказание предусматривает лишение свободы на срок свыше пяти лет, инвалиды в том случае, если состояние здоровья может воспрепятствовать их надлежащей защите, и обвиняемые, дела которых рассматриваются в уголовном суде. 3. Право на справедливое судебное разбирательство 34. Соблюдение права на справедливое судебное разбирательство в Алжире соответствует стандартам, установленным во Всеобщей декларации прав человека и в Международном пакте о гражданских и политических правах. В этом отношении следует перечислить следующие конституционные принципы: - равенство всех перед законом без какой бы то ни было дискриминации; - презумпция невиновности любого лица до установления его виновности обыкновенным судом при соблюдении всех предусмотренных законом гарантий; - соразмерность правонарушений и наказаний; отсутствие обратной силы у законов, за исключением тех случаев, когда это отвечает интересам подсудимого; - правовая обоснованность преследования, задержания и заключения под стражу; - обоснованность судебных решений, провозглашаемых в открытых заседаниях; - охраны общества и свобод и защита основных прав органами судебной власти; - защита граждан от любых злоупотреблений или отклонений со стороны судьи; - признание права на защиту, гарантируемого в уголовном судопроизводстве. 35. Эти принципы реализуются в рамках соответствующих положений Гражданского процессуального кодекса и Уголовно-процессуального кодекса. 4. Запрет на нарушения физической неприкосновенности и произвольное задержание 36. В Конституции четко устанавливается принцип защиты права на физическую неприкосновенность. Конституция содержит два положения (статьи 34 и 35), которые гарантируют соблюдение этого права. Кроме того, в статьях 263-бис, 263-тер и 263кватер Уголовного кодекса предусматривается ответственность за акты пыток, совершаемые сотрудниками правоохранительных органов. 37. В целях недопущения соответствующих нарушений в новом Уголовно-процессуальном кодексе (УПК) предусмотрены новые правила, касающиеся, в частности, проведения предварительного расследования сотрудниками судебной полиции, предусматривающие механизмы обеспечения гуманного обращения с задержанными лицами и гарантии соблюдения их права на физическую неприкосновенность. Так, например, является обязательным по истечении срока задержания проведение медицинского освидетельствования соответствующего лица (пункт 2 статьи 51-бис и пункт 6 статьи 52 УПК). 38. В каждом пенитенциарном учреждении ведется журнал учета заключенных, в котором содержатся данные о личности задержанного или заключенного, его регистрационный номер и дата помещения под стражу. Этот журнал ведется секретарем и подписывается или парафируется представителем судебного органа. 39. Любое нарушение или неисполнение требований в отношении ведения журналов учета образует основания для привлечения начальника учреждения к ответственности, и любой сотрудник такого учреждения, который содержит под стражей гражданина без соответствующей санкции судебного органа или не информирует соответствующим образом такой орган, может быть привлечен к ответственности по Уголовному кодексу. 40. В соответствии с протоколом о согласии, подписанным с министерством юстиции, начиная с 1990 года представители Международного комитета Красного Креста (МККК) посетили 76 пенитенциарных учреждений и опросили без свидетелей более 66 000 заключенных. Представители МККК могут также начиная с 2003 года без предварительного уведомления посещать изоляторы при комиссариатах полиции и бригадах жандармерии на всей территории страны. 41. Функционирование пенитенциарной системы открыто стороннему взгляду гражданского общества, о чем свидетельствуют регулярные посещения пенитенциарных учреждений представителями Национальной консультативной комиссии по поощрению и защите прав человека, многочисленных неправительственных организаций, как алжирских, так и иностранных, послами, аккредитованными в Алжире, экспертами Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), ЮНИСЕФ, а также представителями пенитенциарных учреждений Франции, Италии и других стран. 42. Кроме того, только в 2007 году министерством юстиции было выдано представителям органов печати 56 разрешений на посещения пенитенциарных учреждений. Это свидетельствует об отсутствии секретных центров содержания под стражей. 5. Гуманизация условий содержания под стражей 43. С учетом эволюции положений международного права в области прав человека и во исполнение рекомендаций Национальной комиссии по реформе системы правосудия в новом законе о принятии Кодекса организации пенитенциарной системы и социальной реабилитации заключенных от 6 февраля 2005 года особое внимание было уделено обращению с заключенными и гуманизации условий содержания под стражей. 44. В связи с этим министерством юстиции был инициирован ряд мероприятий, направленных на: создание объектов приема, с тем чтобы восполнить наблюдаемый в настоящее время дефицит соответствующих площадей за счет создания 81 нового пенитенциарного учреждения в период 20052009 годов, так чтобы пенитенциарные центры отвечали международным стандартам и была уменьшена нагрузка на центры, где отмечается сверхнормативная численность контингента; создание надлежащих условий с точки зрения возможностей предоставления медицинского обслуживания за счет назначения в указанных учреждениях штатных единиц врачей, ассистентов по социальным вопросам, психологов и хирургов-дантистов; расширение возможностей социального общения заключенных с внешним миром; совершенствование программ переподготовки и реабилитации в интересах заключенных (обучение грамоте, образование, профессиональная подготовка); оснащение пенитенциарных учреждений спортивным оборудованием и средствами организации досуга. 45. Заключенные имеют право заявлять ходатайства и подавать жалобы, которые должны становиться предметом рассмотрения директором учреждения и судьей по исполнению наказаний. Беременные женщины и кормящие матери пользуются более благоприятным режимом содержания под стражей с точки зрения питания, здравоохранения и ухода за новорожденными. В контексте модернизации пенитенциарного сектора была внедрена информационная система управления личными делами заключенных на уровне пенитенциарных учреждений. 6. Смертная казнь 46. С сентября 1993 года Алжир соблюдает мораторий на приведение в исполнение смертной казни. Смертная казнь не применяется к несовершеннолетним лицам в возрасте до 18 лет, беременным женщинам или женщинам, имеющим детей в возрасте до двух лет. Благодаря внесенным в Уголовный кодекс изменениям начиная с 2000 года отменена смертная казнь за многочисленные правонарушения (наркотики, отмывание денег, подделка документов, управление предприятием). 47. Алжир проголосовал за проект резолюции, касающейся введение моратория на смертную казнь, который был представлен Европейским союзом на шестьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. 7. Утверждение права самобытности 48. С тем чтобы отразить берберское (амазиг) измерение демографического состава населения, о котором упоминается в преамбуле к основному закону, парламент 10 апреля 2002 года внес исправление в статью 3 Конституции, в которой отныне устанавливается, что "тамазиг также является государственным языком". Государство способствует использованию и развитию этого языка во всех его вариантах, используемых на национальной территории". 49. Помимо учета одной из составляющих алжирской самобытности, это новое демократическое завоевание подчеркивает плюралистический характер алжирского общества, а также многообразие его культуры, и государство намерено способствовать утверждению этой реальности с помощью консультативного органа под названием "Высокий совет амазиг". 8. Свобода религии и убеждений 50. В статье 36 Конституции провозглашается, что свобода убеждений является нерушимой. В Алжире отмечаются религиозные праздники независимо от того, являются они мусульманскими, христианскими или еврейскими. Соответствующие церемонии транслируются по радио, и на основании закона 63-278 от 26 июля 1963 года с изменениями и дополнениями они являются основанием для законного отдыха (оплаченный нерабочий день). 51. В Алжире регламентирован порядок исповедания мусульманской религии, а также и других культов. Религиозные объединения должны объявлять о себе властям, с тем чтобы быть зарегистрированными и иметь возможность осуществлять свою деятельность в условиях транспарентности. Без какой-либо дискриминации эти объединения пользуются финансовой поддержкой со стороны государства, которое, среди прочего, обеспечивает поддержание в нормальном состоянии мест отправления культа и их восстановления. 52. Криминализации подвергается деятельность в религиозной сфере тех лиц, которые, не имея на это ни права, ни полномочий, ни требуемых разрешений, пытаются чаще всего с помощью принуждения или шантажа, заставить граждан отказаться от своей религии. Данное положение применяется в случае всех вероисповеданий, включая религию большинства населения в Алжире ислам. 9. Право на образование 53. Право на образование провозглашается в основных законодательных актах республики, в которых гарантируется доступ и бесплатность образования для всех детей. Конституция в своей статье 53 предусматривает, что "право на образование гарантируется. Образование является бесплатным на условиях, устанавливаемых законом". 54. Кроме того, в проекте программного закона об образовании подчеркивается обязательность школьного образования для всех девочек и мальчиков в возрасте от 6 до 16 лет с возможностью повышения крайнего верхнего возрастного предела на два года в случае детей-инвалидов. Неисполнение родителями или законными опекунами этого обязательства наказывается штрафом. 55. С момента обретения Алжиром независимости на развитие сектора национального образования выделяется значительная часть государственных средств. После прилагавшихся в течение более чем 40 лет усилий Алжир не только компенсировал историческое отставание в области школьного обучения, но также смог удовлетворить значительный спрос на получение образования, проявившийся после прихода независимости. 56. Фактически за период с 1962 года общая численность учащихся увеличилась в 10 раз и составляет в настоящее время 7,5 млн. учеников благодаря реализации программы создания инфраструктуры и набора персонала по всем дисциплинам, что позволяет сегодня охватить школьным образованием 97% соответствующего контингента, тогда как в 1965 году этот показатель равнялся 43,5%. В этом отношении Алжир приближается к уровню, предусматриваемому целями развития, установленными в Декларации тысячелетия. 57. Элементом поддержки усилий в области школьного образования является также предоставление в распоряжение учащихся миллионов школьных учебников, открытие школьных столовых, объемы финансирования которых увеличились в 12 раз за период с 1999 года, организация полупансионов и интернатов, число которых удвоилось за этот же период, налаживание школьного транспорта, охватывающего свыше тысячи из имеющейся в стране 1 561 коммуны, постепенно приобретающее всеобщий характер медицинское обслуживание, а также выплата школьных пособий в связи с началом учебного года детям из наименее обеспеченных семей (3 млн. детей). 10. Право на здоровье 58. Право на здоровье это конституционное право, провозглашенное в статье 54 Конституции, в которой говорится, что "государство обеспечивает профилактику и борьбу против эпидемических и эндемических болезней". 59. В этой связи с момента обретения независимости не прекращаются усилия, направленные на развитие системы здравоохранения посредством выработки медико-санитарных показателей и выделения людских, материальных и инфраструктурных ресурсов, с тем чтобы обеспечить охрану и укрепление здоровья граждан. 60. С точки зрения финансирования такая тенденция прослеживается на примере увеличения объема выделяемых из бюджета средств, выросшего с 59 047 650 000 алжирских динаров в 1999 году до 224 244 771 000 динаров в 2008 году. Кроме того, в стране, в которой в 1962 году насчитывалось всего лишь 432 врача, половину из которых составляли алжирцы, и 811 работников вспомогательного медсостава, общая численность медицинских кадров весьма значительно выросла и теперь имеется 62 403 практикующих врача, 48% которых занимаются частной практикой, и 99 354 медработника (1,8% частнопрактикующих), которые трудятся в 9 682 государственных учреждениях здравоохранения и 23 567 в частных инфраструктурах. 61. Что же касается медико-санитарных показателей в плане высокой материнской и младенческой смертности, низкой средней продолжительности жизни и значительного распространения инфекционных заболеваний на заре независимости, то государственным властям пришлось признать необходимость инициирования общенациональных программ в области здравоохранения, направленных, в частности, на снижение неравенства в области охвата населения услугами здравоохранения и борьбу со смертностью и заболеваемостью по причине широко распространенных инфекционных болезней и недоедания. 62. В этом отношении материнская смертность уменьшилась с уровня в 500 человек на 100 000 живорождений в 1962 году до приблизительно 88,9 случаев в 2007 году, а младенческая смертность уменьшилась со 171 случая на 1 000 живорождений до приблизительно 24,1 такого случая за тот же период. 63. Благодаря внедрению системы обязательной вакцинации всех детей и повышению уровня охвата прививками до 95%, удалось добиться существенного снижения показателей эпидемиологического неблагополучия общества. 64. Кроме того, следует отметить, что в основание политики здравоохранения в 1970е годы были положены бесплатность медицинских услуг, реформа медицинского образования и организация системы медицинских учреждений, привязанных к определенным медико-санитарным секторам. Сюда же можно отнести и развитие санитарной инфраструктуры. 65. И наконец, начало реализации в 1983 году Национальной программы регулирования демографического роста (НПРДР), предусматривающей регулирование частоты рождений от одной матери, свидетельствовало о проведении целенаправленной политики, обеспечивающей установление равновесия между демографическим ростом и ростом экономики, подтвержденной на законодательном уровне законом 85-05 от 16 февраля 1985 года, с дополнениями и изменениями, об охране и укреплении здоровья, обеспечении физического и морального благосостояния человека и его всестороннего развития в рамках общества. 11. Право на труд, ведение коллективных переговоров, свободу профсоюзов и социальную защиту 66. После того как в течение трех десятилетий страна строила свое развитие на коллективной государственной собственности, требовании обеспечения полной занятости, подконтрольной частной собственности, единственном профсоюзе трудящихся и непризнании права на забастовку, Алжир в начале 1990-х годов отказался от этой системы и провозгласил приоритет частной собственности, профсоюзного плюрализма и ограниченного права на забастовки, а также системы социальных законов. В основе этих законов лежат положения 54 действующих международных конвенций, разработанных МОТ, 50 из которых Алжиром ратифицированы. 67. В трудовом законодательстве устанавливается минимальный возраст приема на работу и провозглашается право на защиту, в особенности женщин и детей, в случае использования их труда на опасных и тяжелых работах. 68. Согласно статье 5 закона 90-11 от 21 апреля 1990 года о трудовых отношениях, право на ведение коллективных переговоров является основополагающим правом всех трудящихся. Этот закон сделал возможным заключение многочисленных трудовых соглашений всех уровней. Исходя из этого и на основе диалога в ноябре 2006 года был подписан национальный экономический и социальный договор между объединением работодателей, профсоюзами и правительством. 69. Право на забастовку провозглашается в статье 57 Конституции, и его осуществление регулируется законом. Гарантируемая в статье 56 Конституции свобода профсоюзов подтверждается в законе 90-14 от 2 июня 1990 года. 70. Что касается социального обеспечения, то выплаты пособий регулируются законом 83-11 от 2 июля 1983 года, который применяется ко всем наемным и ненаемным работникам независимо от сектора их деятельности, а также к некоторым так называемым особым категориям, имеющим право на определенные пособия. К таким категориям относятся учащиеся, инвалиды, лица, проходящие производственное обучение, и те, кто получает помощь по линии органов социального обеспечения. Системой страхования охвачено 7 млн. застрахованных лиц и имеющих право на обеспечение по четырем основаниям: болезнь, беременность и роды, инвалидность и смерть. Всего системой охвачено 80% населения. 71. Национальная система пенсионного обеспечения регулируется законом 83-11 от 2 июля 1983 года. Эта система гарантирует пенсионные выплаты самозанятым работникам и лицам, унаследовавшим пенсию от умершего супруга или супруги. Установленный законом возраст выхода на пенсию составляет 60 лет для мужчин и 55 лет для женщин, при этом они имеют право продолжать трудиться и после достижения указанных возрастных пределов. 12. Права женщин, детей и семьи 72. Будучи преисполнено решимости поощрять и укреплять права женщины на основании конституционного принципа недискриминации, государство работает над тем, чтобы преодолеть трудности и препятствия на пути освобождения женщин. 73. Так, например, пересмотр в феврале 2005 года Семейного кодекса ставил целью обеспечение защиты семьи в целом за счет выравнивания прав и обязанностей двух супругов. Кодекс законов о гражданстве, в который также вносились поправки в феврале 2005 года, отныне устанавливает равенство матери и отца в вопросах передачи гражданства детям. Кроме того, отныне женщина может передавать свое гражданство своему супругу. 74. Алжирское законодательство и нормативные акты ни в чем не ограничивают эффективность предоставленных алжирским женщинам прав. В этой связи следует упомянуть, что алжирская женщина, в частности: - может выдвигать свою кандидатуру на все выборные должности и имеет доступ ко всей совокупности государственных должностей; - обладает избирательными правами, может основать политическую партию, общественное объединение и обеспечивать их руководство или представительство; - имеет право на работу и пользуется гарантиями карьерного роста и продвижения по службе; - может свободно выражать свое мнение с помощью любых средств и проводить собрания и манифестации; - имеет право доступа в суды и в любые другие органы правосудия; - выбирает место жительства и может свободно передвигаться по территории страны и выезжать за границу; - пользуется правом на весь спектр социальных выплат, предусмотренных законодательством; - имеет право на равную оплату труда, на законный отдых и пенсию; - имеет право на получение образования на уровне начальной, средней, полной средней и высшей школы; - пользуется правом обучения на курсах профессиональной подготовки во всех отраслях, включая и те, которые, считалось, предназначены для мужчин; - имеет право пользоваться услугами системы здравоохранения, будь то профилактическими или лечебными; - имеет право заключения договоров любого рода; - имеет право на получение кредита или использование любых других сходных форм заимствования средств, предусмотренных законом. 75. С точки зрения институциональных механизмов следует отметить учреждение в 2002 году должности министра-делегата по делам семьи и женщин, создание Национального совета по делам семьи и женщин в 2006 году и дальнейшее поощрение деятельности общественных объединений. После проведения ряда расследований правительство в октябре 2007 года приняло при содействии специализированных учреждений системы Организации Объединенных Наций Национальную стратегию борьбы с явлением насилия, направленного против женщин. 76. Алжир, ратифицировавший Конвенцию Организации Объединенных Наций о правах ребенка, два Факультативных протокола к этой Конвенции и Африканскую хартию прав и благосостояния ребенка, принял в 1992 году национальный план действий в поддержку выживания, защиты и развития ребенка. На смену этому плану пришел второй план, который охватывает четыре темы, включающие в себя цели и принципы, изложенные в резолюции специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций "Мир, пригодный для жизни детей" 2002 года, а именно: содействие здоровому образу жизни детей, обеспечение качественного образования для всех детей, защита детей и права детей. 77. В этом отношении следует отметить создание Национальной комиссии по детству в июле 2004 года и разработку проекта рамочного закона о защите детства, который предусматривает создание национального органа, в задачу которого входит отслеживание положения дел с соблюдением прав детей, а также функция принимать к рассмотрению и разрешению жалобы детей. 13. Право на солидарность 78. После периода экономического и социального развития по социалистической модели, который продолжался почти три десятилетия, Алжир в конце 1980-х годов сменил курс, чтобы положить конец монополии государства в области внешней торговли, высвободить цены и обеспечить открытость своей экономики. 79. Такая смена курса происходила в особых условиях, отмеченных развалом рынка углеводородного сырья, резким снижением объема поступлений в конвертируемой валюте, трудностью доступа на международный финансовый рынок и настоятельной необходимостью соблюдать сроки выплат по процентам и основной сумме внешнего долга. К этим структурным трудностям добавилась и проблема резкого всплеска преступной террористической деятельности, принесшей свою долю жертв, разрушений и страданий, обрушившихся на все слои общества без какого бы то ни было различия. 80. В этот период были осуществлены три программы стабилизации, приведшие к пересмотру порядка и условий погашения внешней задолженности в 1994 году. Последствиями этого стало существенное сужение рынка занятости, оказавшее отрицательное воздействие на положение среднего класса, ухудшение условий жизни семей и возникновение такого явления, как бедность. 81. С тем чтобы снизить и свести к минимуму социальные издержки структурной перестройки, были приняты меры защиты уязвимых категорий населения, заключавшиеся, в частности, в создании Специального фонда национальной солидарности в 1993 году, учреждении Национальной кассы страхования на случай безработицы (НКСБ) и внедрения механизма оказания социальной помощи в 1994 году, призванного помочь лицам, лишенным доходов, а также программы создания новых рабочих мест. 82. Уровень распространенности бедности, который очень быстро повысился в период 1988-1995 годов, был существенно снижен на протяжении 2000-2005 годов. Число бедных фактически снизилось с 12,1% в 1999 году до 5,7% в 2007 году. 83. Полученные в период после 1999 года результаты в отношении роста экономики, сокращения масштабов бедности, повышения уровня жизни являются, строго говоря, итогом осуществления программы поддержки оздоровления экономики в период 20012004 годов, на которую было израсходовано 7 млрд. долл. США и которая была дополнена второй дополнительной программой поддержки экономического роста по всем составляющим на общую сумму свыше 144 млрд. долл. США. 84. Комплексные механизмы, применявшиеся в сфере труда, дали возможность создать сотни тысяч новых рабочих мест, как в городах, так и в сельской местности. В интересах сельских районов был реализован план развития сельского хозяйства, который позволил лицам, проживающим в этих районах, получить доступ к различным социальным благам (транспорт, жилье, прямая помощь, здравоохранение, школьное образования, социальное обеспечение и т.д.). 85. Следует подчеркнуть, что правительство продолжает оказывать прямую и всемерную помощь семьям с низким уровнем доходов, предоставляя возможность аренды социального жилья и обеспечивая возможность функционирования в их интересах механизма помощи тем из них, которые хотели бы приобрести недвижимость в сельской местности и/или в городе. 86. В том, что качается усилий, предпринимаемых в области обеспечения национальной солидарности, то государством разработана политика прямой поддержки уровня доходов нуждающихся лиц и семей. Эта политика опирается на: социальную программу, предполагающую выплату двух пособий из бюджета государства: - пособие солидарности в твердом размере (ПСТР), право на которое имеют престарелые лица и инвалиды, не способные работать, главы семей или одиночки. Расходы на выплату этого пособия, которое получили 7 141 707 человек, составили за период 1999-2006 годов 76 386 938 080 динаров, т.е., в пересчете, 1 млрд. долл. США; - компенсация за деятельность, представляющую общественный интерес (КДОИ), выплачиваемую лицам, не имеющим доходов, и главам семей, не имеющих доходов за их участие в представляющей общественный интерес деятельности, организуемой местными общинами на базе 8часового рабочего дня и 22 рабочих дней в месяц. За период 1999-2006 годов выделенные на эту деятельность ассигнования составили 51,4 млрд. динаров, что составляет 676 315 789,6 долл. США. 38,8% лиц, получающих такие выплаты, составляют женщины. Социальная помощь, которой пользуются женщины и девочки, оказывается также детям, нуждающимся в помощи, и инвалидам и престарелым людям. Средства, выплаченные 856 175 инвалидам в период 1999 - 2006 годов, составили 33 765 314 544 динара, из которых 3 184 349 472 динара были выплачены по линии социального обеспечения. 87. Объем социальных выплат государства по всем группам населения в ходе реализации первой программы поддержки оздоровления экономики (19992006 годы) оценивается в 34 762 837 544 динара, что эквивалентно 45 740 000 долл. США, и помощь эта направлена на борьбу с бедностью и безработицей, выравнивание положения различных регионов и реабилитацию отдельных территорий. III. ТРУДНОСТИ И ПРОБЛЕМЫ 1. Терроризм как основное препятствие на пути осуществления прав человека 88. Как раз в тот момент, когда Алжир вступил на путь системной перестройки, начал работать над внедрением механизмов плюрализма и системы свободного предпринимательства, в стране с особой остротой проявился такой вид преступной деятельности, как терроризм. 89. Стремление алжирского государства к открытости, приобретшее в 1989 году форму присоединения страны к основным пактам в области прав человека, а позднее и к различным международным договорам, натолкнулось на это ранее не известное алжирскому обществу явление. В условиях, когда было крайне важно довести до успешного завершения институциональную, политическую и экономическую реформу и убедить граждан страны в преимуществах демократической формы правления, государство столкнулось с необходимостью решения первоочередной задачи обеспечения конституционного порядка, т.е. необходимостью гарантировать безопасность граждан и имущества перед лицом варварских действий вооруженных группировок, причем с учетом соблюдения основных свобод и принципов права. 90. Эта задача была непростой, и в связи с весьма сложным положением с точки зрения безопасности в стране в то время имело место отставание в просветительской работе по правозащитным проблемам среди широкой общественности и созданию ускоренными темпами условий для осуществления прав человека. 91. Ущерб, причиненный терроризмом почти за десять лет, не поддается исчислению. Гибель людей, разрушение школ, промышленных предприятий, медицинских учреждений, объектов инфраструктуры, уничтожение рабочих мест - все это обусловливало нарушения прав человека. К сожалению, все эти несчастья усугубляются посягательствами, травмировавшими общество, которое продолжает страдать от последствий этой преступной деятельности, по своим масштабам не имевшей ничего себе подобного в современной истории человечества. 2. Трудности в области образования, здравоохранения и занятости 92. Несмотря на все предпринимавшиеся усилия, избранная страной модель развития в силу значительной зависимости от единственного источника поступления финансовых средств натолкнулась на ряд проблем, связанных с резким падением в 1986 году цен на углеводородное сырье. В связи с этим возникла необходимость переосмыслить организацию, финансирование и управление реализацией этой модели развития с учетом претерпеваемых Алжиром изменений и взаимодействия сил на международной арене. 93. На примере секторов образования, здравоохранения и занятости можно судить о трудностях, связанных с необходимостью сгладить противоречия между волюнтаризмом прошлого и настоятельными требованиями рациональности и эффективности, необходимыми для здорового и действенного управления экономикой. Право на образование 94. Если с точки зрения показателей Алжир может заявить о значительных достигнутых успехах, в частности в том, что касается равенства доступа к возможностям получения образования и посещения школы девочками, которые соответствуют как целям развития, зафиксированным в Декларации тысячелетия, так и программам образования для всех (ОДВ), то вместе с тем при более тщательном анализе этих показателей видно, что сохраняются и не поддаются устранению некоторые проблемы, особенно связанные с отсевом учащихся из школ. 95. Так, в период между 2000/2001 учебным годом и 2005/2006 учебным годом уровень отсева учащихся повысился с 1,78% до 2,33% в начальной школе и уменьшился с 10,83% до 8,77% в средней школе. В целом по базовому образованию, являющемуся обязательным в Алжире для детей в возрасте от 6 до 16 лет, доля бросивших учебу увеличилась с 4,49% в 2000/2001 году до 4,56% в 2005/2006 году. 96. Наряду с этим принимались меры сопровождения и помощи обучению в школе, направленные среди прочего на удержание как можно дольше в школе детей, в частности девочек, из поставленных в неблагоприятные условия слоев общества и представляющие собой средство борьбы с отсевом учащихся из школ. 97. Проводимая с недавнего времени перестройка среднего образования открывает более широкие возможности сохранения численности учащихся в системе за счет профессионализации образования, и существующие теперь переходные мостки между различными сегментами системы образования, в частности между общим образованием и профессионально-техническим образованием, дают учащимся возможность как можно дольше оставаться в школьной системе и покидать ее, имея квалификацию, которая облегчит им выход на рынок труда. Право на здоровье 98. Несмотря на попытки реорганизации системы здравоохранения в 1990-е годы, был сделан вывод о том, что открытие частного сектора, либерализация производства и импорта фармацевтической продукции, создание структур оказания помощи, учреждение контроля и наблюдение за качеством лекарств и препаратов крови, а также программы реагирования на неравенство уровней предложения и спроса соответствующих услуг, решения проблем управления и оптимизации использования потенциала не дали ожидаемых результатов с точки зрения качества предоставляемых в сфере здравоохранения услуг, доступа к лекарственным препаратам, уменьшения неравенства, рационализации управления больничными учреждениями и гуманизации процессов. 99. Кроме того, меняющаяся демографическая и эпидемиологическая обстановка, обостряемая экономическими (снижение покупательной способности, индустриализация, ускоренная урбанизация) и социальными (насилие) факторами, обусловила такое медико-санитарное состояние в стране, при котором одна на другую накладываются болезни, связанные с бедностью и несоблюдением санитарии, а также с издержками развития. 100. Рост потребностей и первоочередных запросов в области здравоохранения населения Алжира, проявляющего сегодня больше осведомленности и требовательности в отношении предложения соответствующих услуг, в сочетании со всеми выявленными недостатками побудили Алжир по-новому сформировать действующую систему здравоохранения, с тем чтобы обеспечить достижение целей тысячелетия в 2011 году и улучшение общего положения и устранение диспропорций к 2015 году. 101. Объявленная 19 мая 2007 года новая программа действий в области здравоохранения предусматривает определенную категоризацию предоставляемых услуг и характеризуется разделением, при автономном управлении, государственных медико-санитарных учреждений первичной помощи (медпункты и поликлиники) и больничных учреждений, а также непрерывным повышением уровня подготовки медицинского персонала. Новая программа принесла обнадеживающие результаты, в том числе более высокую степень приближенности профилактических учреждений и базовых услуг к населению, более широкий охват населения услугами больничных учреждений во внутренних районах и на юге страны, рационализацию размещения новых специализированных медицинских учреждений и росту численности кадров врачей общей практики, врачей-специалистов и среднего и младшего медицинского персонала. Право на труд 102. Высвобождение государством экономической сферы и либерализация коммерческой деятельности повлекли за собой, как это имеет место и в других странах, возникновение нежелательных явлений, оказывающих негативное воздействие на экономическую и социальную политику в стране. В этой связи следует отметить случаи работы в незаконных условиях с привлечением работников без уведомления органов социального обеспечения и оплаты труда по сниженным ставкам, а также набор несовершеннолетних работников и иностранцев, не имеющих законных разрешений на проживание и работу. 103. Кроме того, серьезную обеспокоенность правительства попрежнему вызывает значительный рынок неформальной занятости, который не создает богатств, хотя и позволяя получать доходы некоторым слоям населения (1 млн. человек по данным УНС). 104. Структурно неоформленная, недекларируемая неформальная работа, которой занята часть молодежи, представляет собой политический, экономический и социальный вызов. Благодаря различным механизмам в сфере занятости, созданным в последние годы, государственные власти пытаются интегрировать эту категорию населения в различные схемы занятости, с тем чтобы вывести эту категорию из-под влияния идеологии террористических группировок и дать этим людям возможность найти общественное признание и обеспечить собственную самостоятельность. 105. С этой целью был принят закон 04-19 от 25 декабря 2004 года о трудоустройстве населения и контроле в сфере занятости, в котором признается право частных организаций трудоустройства организовывать работу и тем самым положительным образом влиять на функционирование рынка труда. Этот новый подход соответствует положениям Конвенции МОТ № 181 о частных агентствах занятости, которая была ратифицирована Алжиром 7 июня 2005 года. 3. Слабость потенциала и защиты прав человека 106. Хотя в Конституции и органических законах подчеркивается настоятельная необходимость включать правозащитное измерение в повседневную деятельность различных заинтересованных сторон и, в частности, сообщества неправительственных организаций, слабый потенциал этих субъектов в действительности не удовлетворяет чаяния активистов и, в общем плане, граждан страны. 107. И в самом деле, за исключением некоторых организаций, по-настоящему занимающихся вопросами прав человека, подавляющее большинство остальных заявляют о себе лишь время от времени или накануне празднования важных событий, что подрывает доверие к ним граждан и снижает значимость проводимой ими работы в отношении защиты прав человека. 108. Государственные власти, проявляющие заботу о поощрении и развитии общественных движений, предоставляя в их распоряжение помещения, субсидии и содействуя в организации манифестаций за счет упрощения процедур выдачи разрешений на их деятельность, не могут ни подменять их, ни подчинять себе деятельность в областях, которые по праву относятся к сфере ведения именно общественных движений на социальном поле. 109. Если считать, что прошло уже более 10 лет с тех пор, как подготовка социальных работников стала неизбежным требованием, то такая подготовка в области прав человека попрежнему нуждается в совершенствовании и укреплении. 110. Кроме того, крайне слабой остается посредническая деятельность между правительством и гражданами. Граждане страны при отсутствии ориентационных структур, которые объясняли бы им необходимые процедуры и указывали на пути, по которым следует идти, чтобы добиться удовлетворения их претензий, чаще всего связанных с отказом в каком-либо праве, не имеют четких ориентиров и пытаются найти собеседника, который был бы в состоянии дать ответ на интересующие их вопросы и обеспечить реализацию их прав. IV. ПЕРСПЕКТИВЫ 1. Завершение процесса установления мира и национального примирения 111. Продолжающая развивать политические установки заключенного в 1999 году Договора о гражданском согласии Хартия за мир и национальное примирение, утвержденная на референдуме в сентябре 2005 года, призвана окончательным образом урегулировать выпавший на долю Алжира тяжелый кризис и обеспечить его неповторение. 112. Массовая поддержка гражданами Алжира проекта Хартии за мир и национальное применение (ордонанс № 06-01 от 28 февраля 2006 года) является демократическим ответом на необходимость покончить с ситуацией, которая имела свои последствия для всего общества. В конкретном плане этот ответ принял форму защищающих интересы жертв национальной трагедии президентских декретов, регулирующих решение проблем, свойственных каждой конкретной группе пострадавших. 113. В качестве примеров можно назвать декрет президента № 06-93 от 28 февраля 2006 года о выплате компенсации жертвам национальной трагедии, декрет президента № 06-94 от 28 февраля 2006 года о помощи государства семьям, лишившимся средств к существованию вследствие причастности кого-либо из их близких к совершению актов терроризма, декрет № 06-95 от 28 февраля 2006 года о декларации, предусмотренной в статье 13 ордонанса о приведении в действие Хартии за мир и национальное примирение, и декрет № 06-124 от 27 марта 2006 года, устанавливающий порядок и способы восстановления на работе или выплаты компенсации лицам, которые в административном порядке были уволены в связи с деяниями, обусловленными национальной трагедией. 114. С тем чтобы обеспечить осуществление нормативных актов, касающихся соблюдения Хартии за мир и национальное примирение, был создан общенациональный механизм, организующий прием граждан, рассмотрение поступающей от них информации и формулирование для них соответствующих рекомендаций, а также рассмотрение заявлений граждан и выполнение принимаемых по ним решений. 115. Наряду с оказанием психологической помощи, помощью в аренде или приобретении жилья, восстановлением уволенных на рабочих местах и выплатой компенсаций по их взносам в систему социального страхования государство в порядке выплат по возмещению ущерба выделило в общей сложности 15 681 600 тыс. динаров (или 201 млн. долл. США). 116. Следует отметить также, что комиссиями вилай было зарегистрировано в общей сложности 16 648 заявлений о выплате компенсации, что позволило окончательно очистить счета по 6 749 делам и выплатить компенсацию в размере 4 248 105 299,79 динара. 117. И наконец, по состоянию на 26 марта 2007 года на выплату компенсации лицам, уволенным с работы, восстановление их взносов и сумм, выплаченных в систему социального обеспечения, истрачено 1 599 697 200,37 динара. 2. Продолжение реформы законодательства 118. Начатая правительством в 1999 году реформа законодательства будет и дальше обретать конкретные формы в процессе разработки различных сводов законов, касающихся демократических свобод. 119. Министерство юстиции, которое начало в 2003 году проведение кардинальной реформы, предполагает углублять ее действие по таким направлениям, как актуализация законодательства, повышение значимости людских ресурсов, реформа пенитенциарной системы и модернизация правосудия. 120. Попрежнему будет уделяться первоочередное внимание претерпевшим в последние годы изменения Уголовному кодексу и Уголовно-процессуальному кодексу, с тем чтобы обеспечить их совместимость с происходящими в Алжире изменениями и привести в большее соответствие с ратифицированными международными договорами. 121. Правительство намерено также подвергнуть пересмотру действующие законодательные акты, имеющие отношение к осуществлению прав человека, с тем чтобы учесть накопленный опыт и устранить установленные несовершенства. 122. Такие изменения и другие нововведения будут внедряться после предварительного согласования их с заинтересованными сторонами в соответствующих сферах деятельности. Среди других такие изменения коснутся Закона об общественных объединениях, Кодекса законов о труде с уделением внимания усилению защиты женщин и детей. Кроме того, предполагается внесение изменений в законы о статусе адвоката, статусе журналиста и об информации и разработка новых законов о создании органов деонтологического и этического контроля, защите потребителей и пользователей, детстве и социальной деятельности и установлении отцовства. 3. Повышение потенциала в области отправления правосудия 123. Все глубже и глубже проникаясь знанием своих прав, граждане обращаются к правосудию, с тем чтобы добиться обеспечения соблюдения этих прав. Такая тенденция неизбежно влечет за собой рост числа дел, поступающих в суды, что требует, с одной стороны, соответствующей адаптации инфраструктуры и, с другой стороны, подготовки кадров и их специализации. В этом отношении министерством юстиции установлен график работ по созданию одного суда первой инстанции в каждой даире и одного апелляционного суда в каждой вилайе. К 2009 году предусмотрено также наполовину увеличить число действующих судей, которых в настоящее время насчитывается 3 337 человек. 124. Помимо такой радикальной перестройки, существует необходимость адаптировать правовую основу деятельности вспомогательного персонала юстиции, в особенности адвокатов, для чего в настоящее время разрабатывается соответствующий законодательный акт. Наконец, что касается пенитенциарной области, то в целях решения проблемы переполненности тюрем и закрытия некоторых неприспособленных объектов планируется создать 81 пенитенциарное учреждение. 4. Укрепление гендерного подхода и борьба с насилием в отношении женщин 125. Анализ институциональных возможностей в области применения гендерного подхода и поощрения прав женщин выявил ряд трудностей, которые необходимо учитывать в стремлении более надежным образом интегрировать гендерный подход в деятельность национальных учреждений. 126. В целях преодоления этих трудностей правительство продолжает пересматривать законодательную базу, совершенствовать способы ознакомления с условиями жизни семей, средствами пропаганды семейной жизни и принимаемыми в отношении семей последующими мерами и вопросами, представляющими интерес для женщин, с помощью банков данных, содержащих статистические данные в разбивке по полу, и содействовать улучшению положения женщин и их участию в принятии решений и доступу на ответственные должности в различных секторах государственного управления как на центральном, так и на местном уровнях. 127. С другой стороны, государственные власти уделяют внимание вопросу о насилии в отношении женщин, будь то в семье или вне семьи. Помимо создания Совета по делам семьи и женщин, власти пытаются, вопервых, начиная еще со школы, проводить воспитательную работу в различных слоях общества, осуждая, например, сексуальные домогательства, и вовторых, создавая консультационные механизмы на уровне государственных служб (при комиссариатах, центрах по уходу) для поддержки жертв, защите которых в будущем от жестокого обращения и других форм насилия будет способствовать осуществляемый в настоящее время пересмотр законодательных положений. 5. Снижение уровня безработицы и стимулирование создания новых рабочих мест 128. Начиная с 1999 года был принят целый ряд мер, позволивших существенно улучшить положение в области занятости и обеспечивших снижение уровня безработицы с 29,3% в 1999 году до 12,3% в 2006 году и до 11,8 в 2007 году. 129. Такое улучшение положения на рынке занятости в значительной мере объясняется инвестированием большого объема государственных средств через программу поддержки подъема экономики, которая способствовала завершению незаконченных проектов и началу работ по реализации крупных проектов в секторах общественных работ, орошения и строительства, являющихся крупными резервами новых рабочих мест. 130. В целях улучшения положения с занятостью государство начиная с 2004 года принимает меры, направленные на адаптацию и передислокацию органов, ведающих вопросами занятости, создание фонда поддержки инвестиций в сферу занятости (ФПЗ), облегчение налогового бремени для лиц, имеющих право на получение пособия по безработице (НЦПБ), предоставление льготных процентных ставок по кредитам малым и средним предприятиям и снижение уровня финансовой и социальной нагрузки для предприятий, создающих рабочие места. 131. Данная динамичная система мер поддержки создания рабочих мест внедряется в жизнь с помощью рассчитанной на пять лет программы (2005-2009 годы), предусматривающей создание 2 млн. рабочих мест, из которых 1 млн. рабочих мест будет постоянным в течение этого же периода. 132. Кроме того, сокращение социальных издержек позволит, вопервых, облегчить присоединение работников к системе социального обеспечения и, следовательно, снизить долю неформального труда, и вовторых, расширить базу привлечения взносов и обеспечить тем самым сохранение системы социального обеспечения за счет повышения объема имеющихся в ее распоряжении ресурсов. 6. Обеспечение достаточного уровня жизни и социального благосостояния граждан 133. Правительство Алжира неизменно стремится добиться повышения уровня жизни граждан. Эта цель достигается за счет справедливого распределения обеспечиваемых развитием благ, наиболее рационального использования ресурсов, позволяющего удовлетворять потребности граждан и проявлять солидарность с обездоленными. Алжир располагает весьма разветвленной сетью объектов инфраструктуры. Среди индикаторов развития человеческого потенциала следует отметить следующие: электрификация страны на уровне 98%, сетевое снабжение питьевой водой на уровне 92% (2007 год), охват системой канализации на уровне 87% (2007 год) и значительно развитая сеть снабжения природным газом. 134. Дополнительным планом поддержки экономического роста, рассчитанным на 20052009 годы, в частности, предусмотрено: - построить 1 200 000 единиц жилья; - организовать работу 500 лицеев и 1 000 коллежей; - открыть 2 000 школьных столовых и полупансионов; - создать возможности подготовки 500 000 специалистов-выпускников высших педагогических учебных заведений и еще 50 000 специалистов по профилю профессионального обучения; - открыть 60 больниц общего профиля, больницу-ожоговый центр, один кардиологический институт, один нефрологический институт и один онкологический институт, пункты оказания медицинской помощи на местах и 17 центров скорой медико-хирургической помощи на основных автомагистралях; - построить 10 плотин и проложить 10 000 км новых или реконструированных автомагистралей; - создать по одной библиотеке в 1 543 коммунах страны, приобрести 40 библиобусов, построить 14 филиалов общенациональной библиотеки и по одному дому культуры в каждой вилайе; - подключить 1 200 000 домашних хозяйств к системе газоснабжения и электрифицировать еще 600 000 хозяйств в сельской местности. V. ВЫВОДЫ 135. Избрав путь мира и национального примирения, что отвечает чаяниям большинства алжирских граждан, алжирская нация поставила гражданский мир и зависящее от него социально-экономическое развитие в центр своих первоочередных устремлений. 136. Черпая необходимую энергию в своем наследии и опираясь на свои собственные ресурсы, алжирский народ полон решимости продолжать свой марш по пути к освобождению, на которое он имеет законное право претендовать. 137. Вновь взяв свою судьбу в собственные руки, алжирский народ хранит приверженность свободе и суверенному выбору согласованного образа действий, которые цементируют его единство, укрепляют его сплоченность и служат фундаментом для республиканских институтов государства. 138. В этом заложены предпосылки, питающие надежды молодежи, устремляющейся вперед к лучшему будущему, которое будет возможно, поскольку основой ему служат терпимость, прощение и солидарность в освобожденном обществе. 