%%%HUMAN RIGHTS|ZAMBIA|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Вторая сессия Женева, 5 - 16 мая 2008 года РЕЗЮМЕ, ПОДГОТОВЛЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕМ ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА В СООТВЕТСТВИИ С ПУНКТОМ 15 С) ПРИЛОЖЕНИЯ К РЕЗОЛЮЦИИ 5/1 СОВЕТА ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Замбия Настоящий доклад представляет собой резюме материалов, направленных восьмью заинтересованными сторонами1 в рамках универсального периодического обзора. Он соответствует структуре общих руководящих принципов, принятых Советом по правам человека. Он не содержит никаких мнений, суждений или соображений со стороны Управления Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ), а также никаких оценок или решений в связи с конкретными утверждениями. Включенная в него информация обязательно сопровождается ссылками, а первоначальные тексты по возможности оставлены без изменений. Неполный объем данных или недостаточно тщательное рассмотрение конкретных вопросов могут объясняться отсутствием информации от заинтересованных сторон по этим конкретным вопросам. Полные тексты всех полученных материалов имеются на вебсайте УВКПЧ. Поскольку периодичность обзора для первого цикла составляет четыре года, информация, отраженная в настоящем докладе, в основном относится к событиям, имевшим место после 1 января 2004 года. . ОБЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ И РАМОЧНАЯ ОСНОВА А. Объем международных обязательств 1. Организация "Правозащитная инициатива Содружества" (ПИС) отметила, что в рамках своих обязательств Совету Замбия выразила намерение "ускорить процесс" присоединения к двум факультативным протоколам к КПР и к Факультативному протоколу к КЛДЖ. Замбия еще не выполнила это обещание2. Сеть организаций по оказанию помощи нуждающимся детям, Замбийская ассоциация воспитания гражданственности, организация "План Интернэшнл", Союз защиты детей (Норвегия), Союз защиты детей (Швеция) и другие организации (организации по правам ребенка) рекомендовали правительству безотлагательно ратифицировать два факультативных протокола к КПР с целью обеспечения полной защиты детей в Замбии. Протоколы также будут полезны в процессе приведения правительством законодательства о правах ребенка в соответствие с международными договорами3. В. Конституционная и законодательная основа 2. ПИС отметила, что получила информацию, согласно которой Конституция Замбии допускает приостановление действия предусмотренных МПГПП основных прав во время чрезвычайного положения4. 3. ПИС было отмечено, что статья 23 Конституции Замбии, предусматривающая исключения из принципа недискриминации в вопросах, регулируемых персональным и обычным правом, противоречит статье 1 КЛРД5. 4. Как указала Всемирная организация против пыток (ВОПП), часть III Конституции Замбии предусматривает, что никто не может быть подвергнут пыткам или иному виду бесчеловечного или унижающего достоинство обращения или наказания. Вместе с тем данное положение не содержит определения понятия пытки и не квалифицирует пытки в качестве преступления6. ВОПП рекомендовала правительству внести изменения в национальное законодательство с целью обеспечения того, чтобы пытки и другие жестокие, бесчеловечные или унижающие достоинство виды обращения и наказания квалифицировались в качестве преступлений в соответствии с Конвенцией Организации Объединенных Наций против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания; принять законодательство о борьбе с гендерным насилием; ускорить принятие законопроекта о сексуальных преступлениях и гендерном насилии и исключить из законодательства положения, допускающие применение телесных наказаний7. 5. Как было также отмечено организацией "Хьюман райтс уотч", замбийские женщины не имеют доступа к эффективным средствам правовой защиты их прав собственности, в результате чего широкое распространение получила такая практика, как захват имущества (незаконное присвоение супружеской собственности родственниками супруга после его смерти) и неравное распределение супружеской собственности при разводе в соответствии с нормами обычного права. Такая дискриминация допускается статьей 23 находящейся в настоящее время на пересмотре Конституции Замбии, которая устанавливает примат обычного права при рассмотрении вопросов, вытекающих из брачно-семейных отношений. Хотя в Замбии и действует закон, регулирующий распределение наследства при отсутствии завещания (Закон о порядке наследования при отсутствии завещания 1989 года с поправками, внесенными в 1996 году), который должен помогать бороться с практикой захвата имущества, он крайне неэффективно выполняется8. Организация "Хьюман райтс уотч" рекомендовала правительству Замбии обеспечить более эффективное осуществление Закона о порядке наследования при отсутствии завещания9. 6. По информации организаций по правам ребенка, правительство Замбии через Министерство общественного развития и социальных услуг (МОРСС) приступило к процессу правовой реформы с целью всестороннего пересмотра различных аспектов законодательства в отношении детей для обеспечения их соответствия положениям Конвенции Организации Объединенных Наций о правах ребенка. Вместе с тем процесс продвигается довольно медленно, периодически заходит в тупик и попрежнему отсутствует ясность относительно функций и мандата МОРСС по пересмотру всех законов, касающихся детей. Они также отметили, что для того, чтобы процесс правовой реформы был всеобъемлющим и эффективным, ее следует поручить надлежащему государственному органу (а именно Замбийской комиссии по разработке законодательства при поддержке Министерства юстиции). Организации по правам ребенка рекомендовали правительству воспользоваться помощью, которую готовы оказать неправительственные организации по правам детей для ускорения процесса правовой реформы и разработать в течение следующих трех лет всеобъемлющий Закон о правах детей10. С. Институциональная и правозащитная структура 7. ПЧС отметила, что в течение 2006 года она получала информацию о том, что Комиссия по правам человека Замбии испытывает острую нехватку кадров и технических возможностей для проведения эффективных расследований и инспекций. Также сообщалось, что Комиссия сильно загружена делами11. ВОПП указала, что Комиссия не может принимать какие-либо дальнейшие меры после вынесения рекомендаций, особенно в случае, когда принятые рекомендации не осуществляются "надлежащим органом". Кроме того, она отметила, что Комиссия не уполномочена подавать судебные иски от имени заявителей. Зависимость Комиссии при принятии мер от других органов не гарантирует заявителям правовой защиты. Такая процедура неоправданно затягивает возможную продолжительность разбирательства12. 8. ВОПП также отметила, что другим недостатком деятельности Комиссии является отсутствие независимости, поскольку ее члены назначаются Президентом, который принимает решения относительно состава Комиссии. Кроме того, ВОПП отметила, что бюджет Комиссии, утверждаемый парламентом, по-прежнему очень ограничен и недостаточен для покрытия базовых расходов ее членов. Комиссия не может получать гранты или другую финансовую помощь от международных организаций или иные дотации из любых источников без согласия Президента13. 9. ВОПП рекомендовала правительству обеспечить полное соответствие структуры и организации Комиссии принципам, касающимся статуса национальных учреждений по поощрению и защите прав человека (Парижские принципы); укрепить независимость членов Комиссии, в частности в процессе их назначения; обеспечить своевременное и полное осуществление рекомендаций Комиссии; и позволить Комиссии получать финансовые средства для выполнения ее функций14. 10. Организации по правам ребенка заявили, что действующий в рамках Комиссии Комитет по правам ребенка, созданный с целью усиления мониторинга за соблюдением Конвенции о правах ребенка, не был беспечен достаточными средствами, в связи с чем не оправдал ожиданий. Вместе с тем организации по правам ребенка сообщили о новом процессе укрепления независимого мониторинга за осуществлением прав детей в рамках Комиссии путем создания института Комиссара по правам детей. Организации по правам ребенка рекомендовали правительству постепенно увеличивать предоставляемые Комиссии финансовые и людские ресурсы для стимулирования создания таких органов, как Управление комиссара по правам детей, наделенных соответствующими полномочиями и возможностями для эффективной защиты детей и их прав15. 11. Организации по правам ребенка, кроме того, отметили, что обещанный Национальный совет по делам детей так и не был создан; соответственно, программы, касающиеся осуществления Конвенции о правах ребенка, по-прежнему плохо координируются, а Национальный координационный комитет по делам детей-сирот и детей, находящихся в уязвимом положении (созданный в 2000 году), "не действует". Организации по правам ребенка рекомендовали правительству оперативно учредить Национальный совет по делам детей, ключевой функцией которого должна стать координация осуществления Конвенции о правах ребенка в стране16. D. Меры политики 12. Организации по правам ребенка отметили, что кроме включения вопросов прав человека, и в частности прав детей, в программу гражданского обучения средней школы силами Министерства образования, никаких других усилий со стороны правительства по организации систематического повышения уровня осведомленности о Конвенции о правах ребенка и правозащитном подходе среди профессиональных групп, детей, родителей и общества в целом не предпринимается. Организации по правам ребенка рекомендовали правительству систематически проводить информационно-разъяснительные кампании и распространять информацию о положениях Конвенции, особенно, на местах17. 13. По мнению организаций по правам ребенка, хотя в настоящее время в государстве и действует Национальная политика в интересах детей (2006 год), в рамках которой учитывается ухудшение положения сирот и уязвимых детей, был подготовлен только проект Национального плана действий для включения этой политики в конкретные программы. Организации по правам ребенка рекомендовали правительству завершить разработку Национального плана действий и постепенно выделить достаточные финансовые и людские ресурсы в соответствии с другими документами по планированию, такими, как Пятый национальный план развития, а также подготовить комплексную национальную программу по правам детей, которую смогут реализовывать и поддерживать заинтересованные участники18. 14. Организации по правам ребенка отметили, что с 2005 года правительство начало обеспечивать средствами те сферы, которые ранее вообще не учитывались в государственном бюджете, такие, как переселение уличных детей, Программа по координации и развитию детей, правосудие по делам детей, Программа обеспечения благополучия детей, включение в 2005 году прав детей в число приоритетных вопросов департамента по делам детей, осуществление информационно-просветительской программы по правам детей и реабилитация неблагополучных детей, взрослых и молодежи. Вместе с тем отсутствие дезагрегированных данных усложняет процесс адекватного планирования и мониторинга распределенных финансовых средств для обеспечения того, чтобы они действительно тратились на целевые нужды. Кроме того, по информации организаций по правам ребенка, лишь 9% детей регистрируются в момент рождения и до достижения 5 лет. 15. Организации по правам ребенка рекомендовали правительству включить обеспечение регистрации рождения в число приоритетных задач и полностью перестроить и децентрализовать систему регистрации рождения, особенно в сельских районах19. Организации по правам ребенка также рекомендовали создать всеобъемлющие механизмы сбора информации, а также разработать показатели, которые можно будет использовать для оценки осуществления положений Конвенции о правах ребенка; правительство должно проявлять последовательность в отношении размера финансирования программ в интересах детей. Если размеры финансирования не могут быть увеличены, то они должны по крайней мере оставаться прежними; правительству следует сократить разрыв между предусмотренными и фактическими затратами20. Кроме того, организации по правам ребенка рекомендовали правительству разработать четкие руководящие принципы стимулирования участия детей в реализации программ на всех уровнях и обеспечить эффективное использование в этих целях таких структур, как Национальный совет по делам молодежи и Совет по делам детей (как только таковой будет создан)21. Организации по правам ребенка рекомендовали правительству принять меры, в том числе законодательные, финансовые и институциональные, для обеспечения потребностей детей-инвалидов и разработать и принять комплексные и согласованные меры предотвращения инвалидности и заботы об инвалидах, особенно для детей в сельских районах22. II. ПООЩРЕНИЕ И ЗАЩИТА ПРАВ ЧЕЛОВЕКА НА МЕCТАХ А. Осуществление международных обязательств в области прав человека 1. Равенство и недискриминация 16. Организация "Хьюман райтс уотч" отметила, что для выполнения обязательств в соответствии с пактами и КЛДЖ Замбии следует обеспечить, чтобы ни один закон или обычай не предоставлял мужчинам право на большую часть собственности при расторжении брака или фактических отношений или в случае смерти родственника. Такой закон носит дискриминационный характер и негативно влияет на практическую возможность женщины развестись со своим мужем, обеспечивать себя и свою семью и жить в достоинстве как независимый человек23. Организация "Хьюман райтс уотч" рекомендовала Замбии сохранить в находящемся на рассмотрении проекте конституции положения о равенстве перед законом независимо от половой принадлежности и положения о запрещении любого закона, культуры, обычая или традиции, ущемляющих достоинство, благополучие, интересы или статус женщин или мужчин (статьи 38-40)24. 17. Организация "Глобальные права" и Международная комиссия по правам и правам человека гомосексуалистов и лесбиянок (ГП-МКПЧГЛ) отметили, что в Национальной программе по борьбе со СПИДом не учитываются мужчины, вступающие в половые отношения с мужчинами, и сообщила об отсутствии в Замбии финансируемых государством или частными лицами программ, отвечающих связанным с ВИЧ потребностям мужчин, практикующих гомосексуализм25. 2. Право на жизнь, свободу и личную неприкосновенность 18. ВОПП указала, что должностные лица, виновные в применении пыток, обвиняются в причинении тяжкого вреда здоровью, а не в совершении пыток. ВОПП также сообщила, что, несмотря на многочисленные жалобы заключенных, к настоящему времени лишь небольшое количество дел было передано на рассмотрение судов. Кроме того, в государстве учрежден орган по рассмотрению жалоб на действия полиции, уполномоченный осуществлять непосредственное уголовное преследование или отстранять от службы должностных лиц, признанных виновными в нарушении прав человека (включая пытки). Важно отметить, что с 2005 года сотрудники полиции, признанные виновными этим органом, увольнялись или отстранялись от исполнения должностных обязанностей, однако никто из них не был подвергнут уголовному преследованию26. 19. По информации ВОПП, пытки и жестокое обращение, совершаемые представителями государства в отношении женщин, зачастую сопровождаются сексуальным насилием, а также унижающим достоинство обращением, например, женщин заставляют дефилировать в обнаженном виде перед группой мужчин - сотрудников правоохранительных органов. Как правило, виновные в совершении подобных актов, остаются безнаказанными, а жертвам не предоставляется компенсация27. Организации по правам ребенка также отметили, что попрежнему отсутствует механизм для рассмотрения жалоб детей на действия сотрудников правоохранительных органов, включая жестокое обращение во время задержания, допроса и содержания под стражей в полиции28. 20. ВОПП отметила небывалый рост численности заключенных, притом что инфраструктура и вместительность тюрем остались прежними, что привело к их существенной переполненности. Большинство замбийских тюрем были построены еще в колониальную эпоху и к настоящему времени серьезно устарели и нуждаются в капитальном ремонте. Вместе с тем очень сложно получить четкую и полную картину настоящей ситуации в исправительных учреждениях в связи с отсутствием цифр и статистики. В ходе регулярных посещений Центральной тюрьмы в Лусаке местными организациями - партнерами ВОПП было установлено, что на 320 доступных мест приходится 1 600 заключенных, т.е. тюрьма переполнена на 500%. В большей степени эта проблема характерна для мест предварительного заключения29. ВОПП рекомендовала правительству принять меры по снижению высокого уровня переполненности и улучшению условий содержания в тюрьмах и других местах заключения, а также по решению проблем антисанитарии, нехватки продовольствия и надлежащего медицинского ухода. Замбии следует рассмотреть возможность применения мер, альтернативных лишению свободы, для улучшения положения в исправительных учреждениях30. 21. ВОПП также указала, что по информации местной партнерской организации, распространена практика произвольных задержаний уличных детей, в основном за преступления, по которым не требуется санкция на арест или за праздношатание. Большинство детей, ожидающих судебного разбирательства в следственных изоляторах, сообщают, что подвергаются насилию со стороны сотрудников полиции во время задержания и допроса. Иногда такие акты включают применение пыток для получения информации с использованием наручников, шлангов и плеток для избиения. ВОПП также отмечала, что во многих полицейских участках отсутствуют отдельные камеры для содержания детей, а если и имеются, то часто используются в других целях31. 22. По информации организации "Хьюман райтс уотч", несмотря на широкое распространение в Замбии сексуального и гендерного насилия, соответствующее законодательство, квалифицирующее эти акты в качестве преступлений, отсутствует, и женщины вынуждены полагаться на нормы общего Уголовного кодекса, касающиеся побоев с причинением вреда здоровью. В Уголовном кодексе Замбии нет положений относительно насилия в браке или психологического насилия. Система здравоохранения Замбии также не имеет соответствующих возможностей для решения вопросов, связанных с гендерным насилием в отношении ВИЧ-инфицированных или больных СПИДом женщин. Медицинские учреждения в Замбии не располагают системами выявления или устранения последствий сексуального и гендерного насилия, кроме того, не существует государственных документов или программ подготовки относительно актов гендерного насилия в программах лечения ВИЧ. Лишь два специальных центра в стране управляются неправительственными организациями и получают незначительную финансовую поддержку государства. Хотя правительство Замбии и создало Центр помощи жертвам (ЦПУ) - специальное подразделение полиции, уполномоченное рассматривать различные нарушения, включая домашнее насилие и захват собственности, - его возможности по решению проблем, связанных с гендерным насилием, существенно ограничены в связи с нехваткой людских и иных ресурсов. Аналогичные замечания были сделаны организациями по правам ребенка и ВОПП32. 23. По информации ВОПП, в государстве значительное и растущее количество детей - жертв коммерческой эксплуатации, в том числе в целях проституции и порнографии, особенно среди девочек, детей-сирот и детей из неблагоприятных групп. Кроме того, ВОПП отметила, что согласно информации, полученной соответствующими органами, Замбия является страной происхождения, назначения и транзита торговли людьми33. 24. В уголовной системе назначение за совершение преступлений телесного наказания является незаконной мерой в соответствии с постановлением Верховного суда 1999 года (John Banda v The People HPA/6/1998) и последующими поправками к Уголовному кодексу и Законом о местных судах, но, как отметила организация "Глобальная инициатива по искоренению всех видов телесных наказаний в отношении детей", по состоянию на май 2007 года до сих пор не была отменена статья 73 1) е) Закона о несовершеннолетних, которая позволяет суду назначать в качестве наказания избиение палкой. Этой организацией также было отмечено, что, хотя телесные наказания незаконны в качестве дисциплинарных мер в пенитенциарных учреждениях, они допускаются в учреждениях альтернативного попечения, поскольку статья 46 Закона о несовершеннолетних и принятые в соответствии с этим законом правила предусматривают применение телесных наказаний в учреждениях по уходу за детьми34. ВОПП отметила также, что на практике телесные наказания и другие виды оскорбительных и унижающих достоинство наказаний широко применяются в отношении детей в качестве меры дисциплинарного воздействия и обучения. Организация "Глобальная инициатива", организации по правам ребенка и ВОПП рекомендовали запретить все виды телесных, физических и унизительных наказаний детей во всех учреждениях, в том числе в семье35. Организации по правам ребенка также рекомендовали разработать программу по повышению уровня осведомленности в обществе о других ненасильственных методах дисциплинарного воздействия36. 3. Отправление правосудия и верховенство права 25. ВОПП указала на необходимость повышения минимального возраста уголовной ответственности, который в настоящее время составляет 8 лет. Основным вопросом, вызывающим обеспокоенность, остается сложность определения истинного возраста обвиняемого ребенка. В результате начатой в 2000 году реформы системы правосудия по делам несовершеннолетних были созданы Система отправления правосудия в отношении детей и Форум по вопросам детской юстиции (ФДЮ), деятельность которых в первую очередь направлена на соблюдение международных стандартов, адекватную подготовку, повышение эффективности и предотвращение рецидива. Вместе с тем, как отмечает ВОПП, на сегодняшний момент ФДЮ не в состоянии эффективно осуществлять стратегии и проекты на местном уровне. Иногда детей арестовывают и помещают в камеру без ордера. Более того регулярно нарушается их право на уведомление об аресте родственника или иного лица37. ВОПП сообщила об отсутствии судов и судей по делам несовершеннолетних; нехватке социальных работников; крайне ограниченных услугах по реабилитации и реинтеграции несовершеннолетних и недостаточной подготовке судей, прокуроров и других работников38. ВОПП также сообщила, что на практике задержание детей не используется в качестве крайней меры: предварительное заключение очень распространено, а альтернативные меры, такие, как меры реабилитации, не применяются. Кроме того, ни в законе, ни на практике дети не обеспечиваются конкретными гарантиями права на юридическую помощь39. ВОПП рекомендовала правительству обеспечить, чтобы лишение детей свободы на практике применялось только в качестве крайней меры (особенно в отношении детей, нуждающихся в уходе и защите); и разрабатывать меры, альтернативные заключению под стражу, а также уделить внимание вопросам замены уголовного наказания другими исправительными мерами и реабилитации40. 4. Право на неприкосновенность частной жизни, вступление в брак и семейную жизнь 26. ВОПП отметила, что, поскольку большинство браков заключается в соответствии с нормами обычного права, особое значение имеет конституционное исключение требования недискриминации в таких вопросах, как "усыновление, брак, развод, похороны, наследование собственности", предусмотренное в статье 23 4) с). Кроме того, раздел 29 Закона о местных судах призывает местные суды не рассматривать вопросы способом, противоречащим естественному праву. ВОПП отметила, что для защиты прав женщин в семье статья 23 4) с) Конституции должна быть исключена или изменена, а местные суды - осведомлены о вопросах гендерного равенства41. ВОПП также сообщила, что попрежнему распространена дискриминационная практика в отношении брака и семьи, включая ранние браки, малоболо (лобола или выкуп невесты), полигамию, дискриминационные правила о передаче национальности, правила наследования и ограничения свободы передвижения. Другие сохранившиеся виды дискриминационной практики причиняют непосредственный вред, например обычай ритуального очищения после смерти супруга, именуемый также "сексуальным очищением"42. 27. ГП-МКПЧГЛ указали, что статьи 155-157 Уголовного кодекса Замбии квалифицируют в качестве преступления любые формы добровольных конфиденциальных сексуальных отношений между взрослыми людьми одного пола по обоюдному согласию, предусматривая в качестве наказания тюремное заключение сроком от семи до четырнадцати лет. Такие положения усиливают социальную стигматизацию в отношении гомосексуалистов, лесбиянок, бисексуалов и транссексуалов, подвергают их опасности лишения свободы, а также представляют угрозу для их жизни, физической неприкосновенности и здоровья43. Аналогичные замечания высказала Международная ассоциация геев и лесбиянок в совместном заявлении44. 5. Свобода выражения мнений, ассоциаций и мирных собраний 28. ПИС отметила, что диффамация в отношении главы государства в Замбии считается преступлением, караемым тюремным заключением на три года, что ограничивает возможности осуществления права на свободное выражение мнений45. 29. ГП-МКПЧГЛ также отметили, что зачастую гражданам Замбии, борющимся против дискриминации по признаку сексуальной ориентации, не дают высказаться. Когда организаторы ассоциации геев, лесбиянок, бисексуалов и транссексуалов публично заявили в средствах массовой информации о своем желании создать организацию, государственные должностные лица предупредили их, что любая попытка зарегистрировать организацию или провести открытое собрание повлечет аресты46. 6. Право на социальное обеспечение и достаточный жизненный уровень 30. Организация "Францискан интернэшнл" - "Эдмунд Райс интернешнл" отметила, что жители Замбии, в частности в регионе Коппербельт на севере страны, возлагали большие надежды на инвестирование в развитие ресурсов, связывая с этим повышение уровня жизни. Стремительный процесс приватизации в период между 1997 и 2000 годами, однако, значительно усугубил и без того бедственное положение жителей Коппербельта. Уровень безработицы в регионе составляет 22%, в то время как по стране он равен 6%. По информации этой организации, здравоохранение, образование, жилище и другие социальные услуги, включая информационно-разъяснительные и превентивные программы по ВИЧ и СПИДу и малярии пришли в упадок. Распространение ВИЧ/СПИДа в Коппербельте значительно превышает показатели по стране. Также было отмечено, что передача медных шахт Замбии частным инвесторам была осуществлена на основании так называемых "договоров на застройку", в которых едва ли учитывались вопросы окружающей среды. Компании продолжают эксплуатацию минеральных ресурсов, при этом никак не поддерживая местное развитие47. 31. Как отметили организации по правам ребенка, результаты проведенного в 1996 году исследования в области положения детей в Замбии и проведенного в 2004 году исследования в области положения детей-сирот и уязвимых детей свидетельствовали об ухудшении ситуации и о стремительном росте числа уличных детей до 75 000 со времени проведения первого исследования в 1991 году48. Организация "Францискан интернэшнл" - "Эдмунд Райс интернешнл" отметила также, что дети спят и/или работают на улице в Лусаке и по всей стране, в силу своей уязвимости они подвержены различным рискам, таким как торговля детьми, детский труд и посягательства, включая сексуальное насилие и эксплуатацию49. Организации по правам ребенка рекомендовали предать гласности программы социального обеспечения для оказания помощи уязвимым группам детей и выделять достаточное финансирование на реализацию этих программ50; организация "Францискан интернэшнл" - "Эдмунд Райс интернешнл" рекомендовала правительству уделить особое внимание превентивным мерам; участию семей, общинных организаций, традиционных и религиозных лидеров в осуществлении программ; расширению прав семей с целью усиления оказываемой детям поддержки в отношении доступа к социальным службам; и программам обучения51. 32. По информации "Францискан интернэшнл" - "Эдмунд Райс интернешнл", из общей численности населения Замбии, которая, по имеющимся оценкам, составляет 12 млн. человек, 1,2 млн. являются ВИЧ-инфицированными. Организация также отметила, что в ходе проведения УПО следует затронуть вопрос о мерах, принимаемых правительством в связи с ВИЧ и СПИДом, и рекомендовала Совету по правам человека призвать правительство разработать конкретную национальную программу, сопровождаемую национальным планом действий для эффективного и более масштабного решения проблем уязвимых детей-сирот, домохозяйств, возглавляемых бабушками и дедушками, в которых также проживают бедные уязвимые дети-сироты, бедных домохозяйств, пытающихся обеспечить детей-сирот; для удовлетворения потребностей детей, оставшихся без взрослых попечителей; а также в целях укрепления поддержки и координации среди общинных ассоциаций и других организаций гражданского общества для повышения их вклада в борьбу с заболеванием и его последствиями для детей; включения услуг, предоставляемых в контексте ВИЧ/СПИДа, в другие медицинские услуги для детей; выявления ВИЧ-инфицированных детей; расширения мер по предотвращению передачи инфекции от матери к ребенку; и обеспечения транспарентности распоряжения финансовыми средствами, предназначенными для борьбы с ВИЧ и СПИДом52. 33. Как отметила организация "Хьюман райтс уотч", женщины сталкиваются с грубым гендерным насилием, в частности в семье, что лишает их доступа к профилактике ВИЧ или возможности продолжать лечение53. Как отмечают организации по правам ребенка, в государстве отсутствуют специальные консультации для детей, больных или иным образом затронутых ВИЧ/СПИДом. Организации по правам ребенка рекомендовали правительству ввести во всех регионах страны обязательное тестирование на ВИЧ после рождения; подготовить консультантов для оказания конфиденциальных услуг детям без дискриминации или осуждения; ввести систему аттестации, которая не допускала бы лиц, не имеющих сертификата, к оказанию консультативных услуг детям в целях сокращения потенциального вреда, причиняемого в результате неквалифицированных консультаций54. 7. Право на образование и участие в культурной жизни общества 34. Организация "Францискан интернэшнл" - "Эдмунд Райс интернешнл" также отметила, что в рамках проведения УПО особое внимание следует уделить начальному образованию, общинным школам и развитию навыков в Замбии. Что касается начального образования, то "Францискан интернэшнл" - "Эдмунд Райс интернешнл" рекомендовала социальным партнерам принять участие в процессе согласования законопроекта об образовании, находящегося в настоящее время на рассмотрении парламента. Также было отмечено, что общинные школы, особенно в наиболее бедных сельских и некоторых городских районах, главным образом, зависят от финансовой поддержки частных доноров, и правительству было рекомендовано эффективно осуществлять политику, предусмотренную документом "Образование - наше будущее", и покрывать часть повседневных расходов общинных школ55. III. ДОСТИЖЕНИЯ, ВИДЫ ПЕРЕДОВОЙ ПРАКТИКИ, ПРОБЛЕМЫ И ТРУДНОСТИ 35. Замбия достигла ощутимого прогресса в отношении поощрения и осуществления права на образование, как сообщает организация "Францискан интернэшнл" - "Эдмунд Райс интернешнл". По информации за 2005 год, представленной организацией "Францискан интернэшнл" - "Эдмунд Райс интернешнл" ЮНЕСКО, около 93% девочек и 91% мальчиков посещают начальные школы. Вместе с тем только 83% детей завершают полный курс обучения в начальной школе56. 36. Несмотря на впечатляющие успехи Замбии в области профилактики и лечения ВИЧ, система здравоохранения и правовая система страны не в состоянии решить проблемы, мешающие лечению женщин от ВИЧ, в результате чего некоторые ВИЧ-инфицированные женщины не имеют доступа к жизненно важной профилактике ВИЧ57. IV. ОСНОВНЫЕ НАЦИОНАЛЬНЫЕ ПРИОРИТЕТЫ, ИНИЦИАТИВЫ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА Информация не представлена V. СОЗДАНИЕ ПОТЕНЦИАЛА И ТЕХНИЧЕСКАЯ ПОМОЩЬ Информация не представлена. Примечания 1 The stakeholders listed below have contributed information for this summary; the full texts of all original submissions are available at: www.ohchr.org. (One asterisk denotes a non-governmental organization in consultative status with the Economic and Social Council.) Civil society Child Rights Organisations Children in Need Network (CHIN), Zambia Civic Education Association, Plan-International, Save the Children Norway and Sweden in consultation with Child Care and Adoption Society of Zambia, Sport in Action (SIA), Mulumbo Early Childhood Care and Development (MECCDF), Christian Children's Fund (CC), African Network for the Prevention and Protection of Children Abuse and Neglect (ANPPCAN),Forum for African Women Educationalists in Zambia (FAWEZA), REPSSI, Catholic Relief Services-RAPIDS, Young Women Christian Association (YWCA), OVC-Media, Zambia AIDS Research and Advocacy Network (ZARAN), Zambia National Education Coalition (ZANEC), Project Support Zambia (PSZ), Lusaka, Zambia, joint UPR submission, February 2008 CHRI Commonwealth Human Rights Initiative, New Delhi, India, UPR submission, February 2008* FI-ERI Franciscans International* and Edmund Rice International, joint UPR submission, February 2008 GIEACPC Global Initiative to End All Corporal Punishment of Children, London, United Kingdom, UPR submission, February 2008 GR - ILGHRC Global Rights* and International Gay and Lesbian Human Rights Commission, New York, NY, USA, joint UPR submission, February 2008 HRW Human Rights Watch, Geneva, Switzerland, UPR submission, February 2008* ILGA and other NGOs International Lesbian and Gay Association, ILGA-Europe*, Pan Africa ILGA, Coalition of African Lesbians, Behind the Mask, The Rainbow Project, International Gay and Lesbian Human Rights Commission, ARC International, Brussels, Belgium, joint UPR submission, February 2008 OMCT World Organisation Against Torture, Geneva, Switzerland, UPR submission, February 2008* 2 Commonwealth Human Rights Initiative, New Delhi, India, UPR submission, February 2008, p.1. 3 Children in Need Network, Zambia Civic Education Association, Plan-International, Save the Children Norway and Sweden, Lusaka, Zambia, joint UPR submission, February 2008, p.6. 4 Commonwealth Human Rights Initiative, New Delhi, India, UPR submission, February 2008, p.1. 5 Commonwealth Human Rights Initiative, New Delhi, India, UPR submission, February 2008, p.1. 6 World Organisation Against Torture, Geneva, Switzerland, UPR submission, February 2008, p.2. 7 World Organisation Against Torture, Geneva, Switzerland, UPR submission, February 2008, p.6. 8 Human Rights Watch, Geneva, Switzerland, UPR submission, February 2008, p.2-3. 9 Human Rights Watch, Geneva, Switzerland, UPR submission, February 2008, p.4. 10 Children in Need Network, Zambia Civic Education Association, Plan-International, Save the Children Norway and Sweden, Lusaka, Zambia, joint UPR submission, February 2008, p.1. 11 The Commonwealth Human Rights Initiative, p.1. 12 World Organisation Against Torture, Geneva, Switzerland, UPR submission, February 2008, p.1. 13 World Organisation Against Torture, Geneva, Switzerland, UPR submission, February 2008, p.1. 14 World Organisation Against Torture, Geneva, Switzerland, UPR submission, February 2008, p.6. 15 Children in Need Network, Zambia Civic Education Association, Plan-International, Save the Children Norway and Sweden, Lusaka, Zambia, joint UPR submission, February 2008, p.2. 16 Children in Need Network, Zambia Civic Education Association, Plan-International, Save the Children Norway and Sweden, Lusaka, Zambia, joint UPR submission, February 2008, pp.12. 17 Children in Need Network, Zambia Civic Education Association, Plan-International, Save the Children Norway and Sweden, Lusaka, Zambia, joint UPR submission, February 2008, p.3. 18 Children in Need Network, Zambia Civic Education Association, Plan-International, Save the Children Norway and Sweden, Lusaka, Zambia, joint UPR submission, February 2008, p.2. 19Children in Need Network, Zambia Civic Education Association, Plan-International, Save the Children Norway and Sweden, Lusaka, Zambia, joint UPR submission, February 2008, p.4. 20 Children in Need Network, Zambia Civic Education Association, Plan-International, Save the Children Norway and Sweden, Lusaka, Zambia, joint UPR submission, February 2008, pp.23. 21 Children in Need Network, Zambia Civic Education Association, Plan-International, Save the Children Norway and Sweden, Lusaka, Zambia, joint UPR submission, February 2008, p.3. 22 Children in Need Network, Zambia Civic Education Association, Plan-International, Save the Children Norway and Sweden, Lusaka, Zambia, joint UPR submission, February 2008, p.5. 23 Human Rights Watch, Geneva, Switzerland, UPR submission, February 2008, pp.3-4. 24 Human Rights Watch, Geneva, Switzerland, UPR submission, February 2008, p.4. 25 Global Rights and International Gay and Lesbian Human Rights Commission, New York, NY, USA, joint UPR submission, February 2008, p.4. 26 World Organisation Against Torture, Geneva, Switzerland, UPR submission, February 2008, p.2. 27 World Organisation Against Torture, Geneva, Switzerland, UPR submission, February 2008, p.2. 28 Children in Need Network, Zambia Civic Education Association, Plan-International, Save the Children Norway and Sweden, Lusaka, Zambia, joint UPR submission, February 2008, p.4. 29 World Organisation Against Torture, Geneva, Switzerland, UPR submission, February 2008, pp.45. 30 World Organisation Against Torture, Geneva, Switzerland, UPR submission, February 2008, p.6. 31 World Organisation Against Torture, Geneva, Switzerland, UPR submission, February 2008, p.5. 32 Children in Need Network, Zambia Civic Education Association, Plan-International, Save the Children Norway and Sweden, Lusaka, Zambia, joint UPR submission, February 2008, p.5 and World Organisation Against Torture, Geneva, Switzerland, UPR submission, February 2008, p.2. 33 Children in Need Network, Zambia Civic Education Association, Plan-International, Save the Children Norway and Sweden, Lusaka, Zambia, joint UPR submission, February 2008, p.5. 34 Global Initiative to End All Corporal Punishment of Children, London, United Kingdom, UPR submission, February 2008, p.2. 35 Global Initiative to End All Corporal Punishment of Children, London, United Kingdom, UPR submission, February 2008, p.2; World Organisation Against Torture, Geneva, Switzerland, UPR submission, February 2008, p. 6; Children in Need Network, Zambia Civic Education Association, Plan-International, Save the Children Norway and Sweden, Lusaka, Zambia, joint UPR submission, February 2008, p.4. 36 Children in Need Network, Zambia Civic Education Association, Plan-International, Save the Children Norway and Sweden, Lusaka, Zambia, joint UPR submission, February 2008, p.4. 37 World Organisation Against Torture, Geneva, Switzerland, UPR submission, February 2008, p.5. 38 World Organisation Against Torture, Geneva, Switzerland, UPR submission, February 2008, p.5. 39 World Organisation Against Torture, Geneva, Switzerland, UPR submission, February 2008, p.5. 40 World Organisation Against Torture, Geneva, Switzerland, UPR submission, February 2008, p.6. 41 World Organisation Against Torture, Geneva, Switzerland, UPR submission, February 2008, pp.12. 42 World Organisation Against Torture, Geneva, Switzerland, UPR submission, February 2008, p.2. 43 Global Rights and International Gay and Lesbian Human Rights Commission, New York, NY, USA, joint UPR submission, February 2008, p.5. 44 International Lesbian and Gay Association, ILGA-Europe, Pan Africa ILGA, Coalition of African Lesbians, Behind the Mask, The Rainbow Project, International Gay and Lesbian Human Rights Commission and ARC International, Brussels, Belgium, joint UPR submission, February 2008, p.3. 45 Commonwealth Human Rights Initiative, New Delhi, India, UPR submission, February 2008, p.1. 46 Global Rights and International Gay and Lesbian Human Rights Commission, New York, NY, USA, joint UPR submission, February 2008, p.4. 47 Franciscans International and Edmund Rice International,joint UPR submission, February 2008, pp.7-8. 48 Children in Need Network, Zambia Civic Education Association, Plan-International, Save the Children Norway and Sweden, Lusaka, Zambia, joint UPR submission, February 2008, p.6. 49 Franciscans International and Edmund Rice International,joint UPR submission, February 2008, pp.6-7. 50 Children in Need Network, Zambia Civic Education Association, Plan-International, Save the Children Norway and Sweden, Lusaka, Zambia, joint UPR submission, February 2008, p.6. 51 Franciscans International and Edmund Rice International,joint UPR submission, February 2008, pp.6-7. 52 Franciscans International and Edmund Rice International,joint UPR submission, February 2008, pp.5-6. 53 Human Rights Watch, Geneva, Switzerland, UPR submission, February 2008, p.1. 54 Children in Need Network, Zambia Civic Education Association, Plan-International, Save the Children Norway and Sweden, Lusaka, Zambia, joint UPR submission, February 2008, p.5. 55 Franciscans International and Edmund Rice International,joint UPR submission, February 2008, p.3. 56 Franciscans International and Edmund Rice International,joint UPR submission, 57 Human Rights Watch, Geneva, Switzerland, UPR submission, February 2008, p.1. 