%%%HUMAN RIGHTS|BARBADOS|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|TREATY-MONITORING BODIES|SPECIAL PROCEDURES|LAWS AND REGULATIONS|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|GENDER DISCRIMINATION|GENDER EQUALITY|RACIAL DISCRIMINATION|CAPITAL PUNISHMENT|GENDER-BASED VIOLENCE|CHILD ABUSE|TRAFFICKING IN PERSONS|ADMINISTRATION OF JUSTICE|WOMEN'S STATUS|WOMEN IN POLITICS|WORKERS' RIGHTS|SOCIAL SECURITY|POVERTY MITIGATION|WOMEN'S HEALTH|RIGHT TO EDUCATION|CAPACITY BUILDING|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Третья сессия Женева, 1-15 декабря 2008 года ПОДБОРКА, ПОДГОТОВЛЕННАЯ УПРАВЛЕНИЕМ ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА В СООТВЕТСТВИИ С ПУНКТОМ 15 В) ПРИЛОЖЕНИЯ К РЕЗОЛЮЦИИ 5/1 СОВЕТА ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Барбадос Настоящий доклад представляет собой подборку информации, содержащейся в докладах договорных органов, специальных процедур, включая замечания и комментарии соответствующего государства, и в других соответствующих официальных документах Организации Объединенных Наций. Он не содержит никаких мнений, суждений или соображений со стороны Управления Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) кроме тех, которые приводятся в открытых докладах, выпущенных УВКПЧ. Он соответствует структуре общих руководящих принципов, принятых Советом по правам человека. Включенная в него информация обязательно сопровождается ссылками. Поскольку периодичность обзора для первого цикла составляет четыре года, большинство документов, используемых в качестве справочных материалов, изданы после 1 января 2004 года. В отсутствие новой информации учитывались самые последние из имеющихся докладов и документов, если они не устарели. Поскольку настоящий документ представляет собой только подборку информации, содержащейся в официальных документах Организации Объединенных Наций, неполный объем данных или недостаточно тщательное рассмотрение конкретных вопросов могут объясняться нератификацией того или иного договора и/или низким уровнем взаимодействия или сотрудничества с международными правозащитными механизмами. I. ОБЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ И РАМОЧНАЯ ОСНОВА А. Объем международных обязательств1 Основные универсальные договоры по правам человека2 Дата ратификации, присоединения или правопреемства Заявления/оговорки Признание конкретной компетенции договорных органов МКЛРД 8 ноября 1972 года Да (статья 4 (а, b, c)) Индивидуальные жалобы (ст. 14): Нет МПЭСКП 5 января 1973 года Статьи 7 (1а), 10 (2), 13 (2) МПГПП Статья 14(3d) Межгосударственные жалобы (статья 41): Нет МПГПП-ФП 1 Отсутствуют КЛДЖ 16 октября 1980 года КПР 9 октября 1990 года Основные договоры, участником которых Барбадос не является: МПГПП-ФП 2, КПП, ФП-КПП, ФП-КЛДЖ, КПР-ФП-ВК, КПР-ФП-ТД, КПИ (только подписана, 2007 год), КПИ-ФП, КНИ, МКПТМ. Другие основные соответствующие договоры Ратификация, присоединение или правопреемство Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него Да Римский статут Международного уголовного суда Палермский протокол3 Нет Беженцы и апатриды4 Нет, за исключением Конвенции 1954 года Женевские конвенции от 12 августа 1949 года и дополнительные протоколы к ним5 Да, за исключением Протокола III Основные конвенции МОТ6 Конвенция ЮНЕСКО о борьбе с дискриминацией в области образования 1. В 1999 году Комитет по правам ребенка (КПР) приветствовал стремление Барбадоса рассмотреть в ближайшее время возможность ратификации Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания7. В 2002 году Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин (КЛДЖ) рекомендовал Барбадосу продолжить осуществление своих процедур по ратификации ФПКЛДЖ и признанию поправки к пункту 1 статьи 20 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, касающейся продолжительности сессий Комитета8. В 2005 году Комитет по ликвидации расовой дискриминации (КЛРД) настоятельно рекомендовал ему ратифицировать Международную конвенцию о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей (МКПТМ) и Конвенцию 1951 года9. 10. Он отметил, что государство не сделало факультативного заявления, предусмотренного статьей 14 Конвенции, и настоятельно призвал его рассмотреть вопрос о том, чтобы сделать такое заявление11. B. Конституционная и законодательная основа 3. Комитет по правам человека (КПЧ) в 2007 году отметил, что сам Международный пакт о гражданских и политических правах не включен в законодательство Барбадоса, хотя многие его принципы содержатся в главе 3 Конституции. Он также отметил рекомендацию Комиссии по пересмотру Конституции, согласно которой в измененную Конституцию следует включить международно-правовые обязательства государства, а Комиссия по пересмотру вскоре представит парламенту доклад по вопросам "интернационализации" Конституции, с тем чтобы в полной мере учесть международные нормы в области прав человека (статья 2). Барбадосу было предложено принять все необходимые меры для включения Пакта в свое внутреннее законодательство, в том числе в рамках текущей конституционной реформы12. C. Институциональная и правозащитная инфраструктура 4. В 2001 году Международный координационный комитет национальных учреждений, занимающихся поощрением и защитой прав человека, предоставил барбадосскому Управлению Омбудсмена аккредитационный статус "С"13. Отметив учреждение этого института, КЛРД в 2005 году14 и КПЧ в 2007 году15 рекомендовали Барбадосу создать независимое национальное учреждение по правам человека в соответствии с Парижскими принципами. КПЧ рекомендовал также организовать с этой целью консультации с участием гражданского общества16. 5. КЛДЖ уже в 2002 году отметил отсутствие информации о том, получает ли и рассматривает ли Управление Омбудсмена, созданное для рассмотрения жалоб населения, заявления о нарушении прав женщин17. Он рекомендовал Барбадосу принять меры по обеспечению того, чтобы Управление Омбудсмена учитывало в своей работе гендерную проблематику18. 6. Комитет выразил обеспокоенность тем, что созданное в рамках Министерства социальных преобразований Бюро по гендерным вопросам, в задачи которого входит обеспечение учета гендерной проблематики во всех стратегиях, планах и программах правительства, надзор за их осуществлением и организация в государственных и частных учреждениях профессиональной подготовки с особым упором на гендерные вопросы, не располагает адекватными людскими, финансовыми и материальными ресурсами. Он отметил создание Национального консультативного комитета по гендерным вопросам для оказания содействия Бюро и консультирования правительства по тенденциям и изменениям, имеющим отношение к гендерной проблематике, а также назначение координаторов, образующих межминистерский комитет и обеспечивающих гендерную ориентацию программ, осуществляемых в их учреждениях и департаментах19. КЛДЖ рекомендовал Барбадосу обеспечить предоставление Бюро по гендерным вопросам адекватных людских, финансовых и материальных ресурсов, с тем чтобы его деятельность носила устойчивый, значимый и эффективный характер и чтобы можно было обеспечить непрерывное действенное осуществление правительственной политики и программ, касающихся равенства полов. Он призвал также к учету гендерной проблематики в деятельности всех министерств20. D. Меры политики 7. Признавая наличие целого ряда механизмов и программ, предназначенных для ликвидации дискриминации в отношении женщин, и тот факт, что с учетом Пекинской декларации и Платформы действий определены пять приоритетных областей, КЛДЖ выразил обеспокоенность тем, что не выработан общий национальный план действий. Он также выразил обеспокоенность тем, что еще не проведена оценка последствий текущих мер и программ21. КЛДЖ рекомендовал Барбадосу составить комплексный национальный план действий в целях всестороннего рассмотрения проблемы дискриминации в отношении женщин во всех ее аспектах. Он также настоятельно призвал государство осуществить оценку уже реализованных мер на предмет дальнейших усовершенствований22. 8. КЛРД приветствовал организацию Региональным управлением по подготовке кадров для полиции ряда учебных программ по вопросам поощрения и защиты прав человека в сфере расовой дискриминации23. II. ПООЩРЕНИЕ И ЗАЩИТА ПРАВ ЧЕЛОВЕКА НА МЕСТАХ A. Сотрудничество с правозащитными механизмами 1. Сотрудничество с договорными органами Договорный орган24 Последний представленный и рассмотренный доклад Последние заключительные замечания Информация о последующих мерах Положение с представлением докладов КЛРД 2004 год Август 2005 года Подлежала представлению в 2006 году Объединенные семнадцатый и восемнадцатый доклады подлежали представлению в декабре 2007 года КЭСКП 1983 год Апрель 1983 года Второй доклад подлежал представлению в 1991 году КПЧ 2006 год Март 2007 года Подлежала представлению в 2008 году Четвертый доклад должен быть представлен в 2011 году 2000 год Август 2002 года Пятый доклад подлежал представлению в 1999 году 1996 год Май 1999 года Второй - четвертый доклады подлежали представлению в 1997, 2002 и 2007 годах соответственно 9. В 2005 году, отметив, что восьмой - шестнадцатый периодические доклады Барбадоса были представлены с более чем 12-летним опозданием, КЛРД призвал государство-участник соблюдать рекомендованный им график представления его будущих докладов25. 2. Сотрудничество со специальными процедурами Наличие постоянного приглашения Последние поездки или доклады о миссиях Поездки, по которым достигнуто принципиальное согласие Запрошенные, но еще не согласованные поездки Содействие/сотрудничество в ходе миссий Последующие меры в связи с поездками Ответы на письма, содержащие утверждения, и призывы к незамедлительным действиям В период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2008 года было направлено 2 сообщения. Эти сообщения касались трех отдельных лиц (все - мужчины). С 1 июля 2004 года по 30 июня 2008 года правительство ответило на 1 сообщение. Ответы на тематические вопросники26 Барбадос ответил на 1 из 12 вопросников, направленных мандатариями специальных процедур27 в период с 1 июля 2004 года по 30 июня 2008 года, в установленные сроки28. 3. Сотрудничество с Управлением Верховного комиссара по правам человека 10. В 2004 году, действуя при поддержке страновых отделений ПРООН как партнеров-исполнителей, Управление Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) оказало техническое содействие низовым организациям и школам, в том числе на Барбадосе, в форме небольших пособий по линии Проекта по оказанию совместной помощи общинам (СПО) для целей разработки инициатив в области просвещения по вопросам борьбы против расизма29. В. Осуществление международных обязательств в области прав человека 1. Равенство и недискриминация 11. В 2002 году КЛДЖ приветствовал законодательство, обеспечивающее поощрение и защиту прав женщин, например Закон об изыскании постоянного места жительства, Закон о бытовом насилии (охранных судебных приказах), Закон об изменении фамилии и Закон о содержании, который признает те же права на содержание в семейных отношениях пар, проживших совместно в качестве супругов пять и более лет30. В докладе ЮНФПА за 2005 год отмечено, что Барбадос гарантировал для женщин имущественные права и права наследования в контексте гражданских браков31. 12. Вместе с тем КЛДЖ выразил обеспокоенность тем, что в Конституции, признающей право женщин на равенство перед законом и гарантирующей основные права и свободы всех лиц, не запрещается дискриминация по признаку пола и что отсутствует правовое определение "дискриминации в отношении женщин", отражающее статью 1 Конвенции, в которой запрещается прямая и косвенная дискриминация32. КЛДЖ рекомендовал Барбадосу предпринять шаги по включению в Конституцию и/или законодательство конкретного права на недискриминацию по признаку пола, определяемую в соответствии со статьей 1 Конвенции. Он призвал государство ввести процедуры, которые позволят женщинам обеспечивать соблюдение запрета на дискриминацию по признаку пола, и осуществить эффективные меры, включая проведение кампаний по повышению уровня информированности общественности о Конвенции, Конституции и средствах судебной защиты права женщин на равенство33. 13. КЛДЖ заявил также, что он попрежнему обеспокоен укоренившимися стереотипными представлениями и поведением, которые, как правило, еще больше принижают статус женщин во всех сферах жизни, и выразил сожаление в связи с тем, что Барбадос не осуществляет последовательных программ по изменению этих социальных и культурных взглядов и моделей поведения, ведущих к возникновению стереотипных представлений34. Он призвал Барбадос усилить меры, направленные на изменение стереотипных представлений о роли и обязанностях женщин и мужчин, в том числе в рамках непрерывной кампании по повышению уровня информированности, проводимой в сотрудничестве со средствами массовой информации и неправительственными организациями женщин, а также просветительских кампаний, предназначенных для женщин и мужчин. Он также подчеркнул, что проведение политики равенства полов в соответствии с Конвенцией потребует признания того, что женщины могут выполнять различные функции в обществе - не только важную функцию матери и жены, несущих ответственность исключительно за детей и семью, но также и отдельного лица и субъекта в общине и в обществе в целом35. 14. Приветствуя рекомендацию Комиссии по конституционному пересмотру о включении гендерного признака в Конституцию в качестве запрещенного основания дискриминации и создание Конституционного комитета, который приступил к переработке Конституции с целью включения в нее, в частности, такого определения расовой дискриминации, которое обеспечивало бы защиту отдельных лиц от дискриминационных действий со стороны частных лиц и субъектов, КЛРД в 2005 году выразил обеспокоенность по поводу отсутствия во внутреннем законодательстве такого юридического определения расовой дискриминации, которое соответствовало бы статье 1 Конвенции. КЛРД рекомендовал Барбадосу принять определение расовой дискриминации, включающее в себя элементы, которые содержатся в статье 1 Конвенции36. 15. КЛРД также выразил обеспокоенность по поводу отсутствия на Барбадосе общественных движений, которые поощряли бы объединяющие многорасовые ценности. Он просил государство создать благоприятные условия для деятельности объединяющих многорасовых организаций и призвал его поддерживать диалог с организациями гражданского общества37. 16. КЛРД выразил озабоченность по поводу упомянутого Барбадосом "невидимого крипторасизма", являющегося результатом разделения черной и белой общин и коренящегося в социальных отношениях на межличностном уровне. КЛРД напомнил Барбадосу о своей рекомендации общего порядка XIX, согласно которой фактическая расовая сегрегация может возникать без какой-либо инициативы или прямого участия властей. В связи с этим он призвал государство отслеживать все тенденции, которые могут порождать такую сегрегацию и принимать меры для ликвидации любых негативных последствий этого явления38. 17. КЛРД также выразил озабоченность в связи с отсутствием каких-либо жалоб на расовую дискриминацию в Высоком суде с 1994 года и по поводу того, что в Совет по рассмотрению жалоб на действия полиции вообще не было подано ни одной жалобы. КЛРД рекомендовал Барбадосу рассмотреть вопрос о том, не является ли отсутствие официальных жалоб результатом незнания потерпевшими своих прав, отсутствия доверия к полиции и судебным властям или недостаточного внимания, чувствительности или интереса к случаям расовой дискриминации39. 18. КПЧ выразил обеспокоенность по поводу дискриминации гомосексуалистов, и в частности по поводу криминализации половых актов между однополыми совершеннолетними лицами по обоюдному согласию. Государству следует исключить такие акты из числа уголовно наказуемых правонарушений и принять все необходимые меры для защиты гомосексуалистов от притеснений, дискриминации и насилия40. 2. Право на жизнь, свободу и личную неприкосновенность 19. В 2007 году КПЧ принял к сведению тот факт, что за последние 24 года смертная казнь не применялась, но вместе с тем он заявил, что он попрежнему обеспокоен тем, что в законодательстве Барбадоса предусмотрено обязательное вынесение смертного приговора в отношении некоторых преступлений, что не оставляет суду, выносящему приговор, никакой свободы действий при назначении наказания с учетом всех обстоятельств рассматриваемого дела. Государству следует рассмотреть возможность отмены смертной казни и присоединения ко второму Факультативному протоколу к Пакту. Тем временем, государству следует внести поправки в законодательство, касающееся смертной казни, исключив обязательное назначение смертной казни и обеспечив его соответствие статье 6 Пакта41. 20. В 200442 и 200543 годах Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях уже направлял два сообщения, касавшиеся применения смертной казни за убийство в отношении трех лиц. В этих случаях Специальный докладчик отмечал, что за период с 1984 года не было казнено ни одного человека. В обоих случаях указанные лица обжаловали вынесенные им приговоры в Межамериканскую комиссию по правам человека, но на момент переноса сроков исполнения приговоров Комиссия не определила дату рассмотрения эти дел. Специальный докладчик выразил опасение по поводу того, что смертные приговоры могут быть приведены в исполнение до рассмотрения этих дел в Межамериканской комиссии. Во втором случае Специальный докладчик отметил также, что смертная казнь является обязательным наказанием в случаях тяжкого убийства и государственной измены и конституционность этого положения была подтверждена Тайным советом в июле 2004 года, и указал, что это явно противоречит нормам международного права. Правительство представило ответ по первому делу. Оно привело информацию о возможностях обжалования приговоров и информировало Специального докладчика о том, что Барбадос не ратифицировал второй факультативный протокол к МПГПП или его эквивалент в рамках Организации американских государств и что в вопросах назначения наказания оно выполняет свои международные обязательства, в том числе посредством обеспечения гарантий применения надлежащих правовых процедур. В заключение оно сообщило, что Межамериканская комиссия передала его позицию относительно конституционности смертной казни в Межамериканский суд по правам человека для целей вынесения консультативного заключения44. 21. Отметив тот факт, что Конституция запрещает пытки и бесчеловечное и унижающее достоинство обращение или наказание, КПЧ заявил, что он попрежнему обеспокоен отсутствием юридического определения пытки во внутреннем законодательстве. Он рекомендовал Барбадосу принять юридическое определение пыток, соответствующее статье 7 Пакта45. 22. В заключениях, составленных по итогам проведенной в 2000 году субрегиональной общей оценки было отмечено, что нежелание потерпевших обращаться в компетентные органы затрудняет задачу оценки масштабов проблемы насилия в отношении женщин46. В 2002 году КЛДЖ выразил обеспокоенность по поводу того, что насилие в отношении женщин, включая бытовое насилие, попрежнему является серьезной проблемой для Барбадоса. Он выразил обеспокоенность тем, что основная масса статистических данных о насилии и жестоком обращении, собранных Департаментом пробации, полицией и Департаментом регистрации, не имеет разбивки по полу47, и сформулировал рекомендацию по этому вопросу48. КЛДЖ также настоятельно призвал Барбадос уделить приоритетное внимание мерам по решению проблемы насилия в отношении женщин в семье и в обществе и активизировать свою деятельность и осуществление программ путем заострения внимания на половом насилии, половых преступлениях, кровосмесительстве и проституции, особенно проституции, связанной с туризмом, и обеспечить всестороннюю подготовку судебных работников, полиции, медицинского персонала и других соответствующих категорий по всем видам насилия в отношении женщин, включая бытовое насилие49. 23. Приветствуя признание изнасилования супругом супруги половым преступлением, КЛДЖ с озабоченностью отметил, что в соответствии с Законом о половых преступлениях изнасилование супругом супруги признается в качестве преступления лишь после принятия судом решения о разводе, судебного приказа о раздельном проживании супругов, соглашения о раздельном проживании или в тех случаях, когда в отношении мужа действует судебный приказ о "недосаждении"50. КЛДЖ настоятельно призвал Барбадос изучить возможность принятия такого определения изнасилования супругом, которое включало бы в себя обстоятельства фактического раздельного проживания, и информировать о средствах правовой защиты, с тем чтобы правонарушители могли преследоваться по суду и нести наказание51. 24. КПР выразил серьезную обеспокоенность по поводу высокого процента детей, которые, как представляется, становятся жертвами физического насилия, причем в большинстве случаев в сочетании со злоупотреблениями психологического и эмоционального характера. Он выразил крайнюю обеспокоенность наличием в законодательстве субъективного элемента, допускающего "разумную степень" физического наказания в виде порки в качестве метода дисциплинарного воздействия. Он также выразил опасение в связи с тем, что терпимое отношение к физическим наказаниям в школах может крайне затруднить просветительскую работу среди родителей на предмет применения ими альтернативных форм дисциплинарного воздействия52. В 2007 году КПЧ выразил обеспокоенность тем, что суды по-прежнему могут приговаривать виновных к телесным наказаниям и что такие наказания разрешены в пенитенциарной системе и учебных заведениях. Барбадосу следует незамедлительно принять меры для исключения из своего законодательства телесного наказания в качестве законной меры наказания и запретить его применение в школах. Ему также следует принять все необходимые меры для полной отмены в конечном итоге телесных наказаний53. В 1999 году КПР Комитет выразил обеспокоенность по поводу законодательных мер и программ, допускающих порку детей в качестве меры дисциплинарного воздействия в тюрьмах и ее использование в качестве судебного наказания54. 25. КПЧ выразил обеспокоенность тем, что на Барбадосе не проводится политики и не принимается законодательных мер для борьбы с торговлей людьми. Государству следует уделить особое внимание правам человека жертв торговли людьми в рамках его борьбы с этим явлением, включая оказание поддержки и содействия женщинам и девочкам, продаваемых в это государство для целей проституции. Кроме того, Барбадосу в консультации с Карибским сообществом и общим рынком (КАРИКОМ) следует криминализировать торговлю людьми55. 26. КЛДЖ выразил обеспокоенность отсутствием данных о проституции и тем, что эта проблема не получила должного внимания56. КЛДЖ рекомендовал проводить политику обеспечения судебного преследования и применения строгих мер наказания по отношению к тем, кто эксплуатирует проституток. Ввиду усиления роли туризма Комитет просил Барбадос представить в своем следующем докладе всеобъемлющую информацию и данные о торговле женщинами и девочками, их эксплуатации в сфере проституции и о мерах, принятых в целях предотвращения этих явлений и борьбы с ними57. 27. В докладе МОТ, изданном в 2003 году, отмечено, что защита детей от сексуальной эксплуатации обеспечивается четырьмя законами: Законом о преступлениях против личности, статьей 141 (часть IV) Закона о половых преступлениях 19921993 годов, Законом о защите детей и статьей 146А Закона о наказании за кровосмесительство, 148. В докладе МОТ далее отмечено, что выявленные лакуны связаны в основном с отсутствием конкретных законов или правил, содержащих четкие определения понятий "наихудшие формы детского труда" или "опасные виды работ"58. 3. Отправление правосудия и верховенство права 28. Хотя КПЧ и отметил, что до сих пор не было установлено конкретных временных ограничений, он вместе с тем выразил обеспокоенность тем, что Закон о внесении поправок в Конституцию 2002 года предусматривает ограничение срока, отведенного осужденным лицам, включая лиц, приговоренных к смертной казни, для подачи апелляции или консультации с внешними органами, включая такие международные органы по правам человека, как Комитет по правам человека. Барбадосу следует гарантировать действенное право на средства правовой защиты, в частности лицам, приговоренным к смертной казни. Ему надлежит в любых обстоятельствах обеспечивать выполнение решений о временных мерах защиты, принимаемых Комитетом по правам человекам в отношении дел, поданных лицами, приговоренными к смертной казни59. 4. Право на участие в общественной и политической жизни 29. В 2002 году КЛДЖ выразил обеспокоенность тем, что, несмотря на тот факт, что государство определило участие женщин в процессе принятия решений в качестве одного из пяти приоритетов, и несмотря на высокий уровень образования барбадосских женщин, мало что удалось сделать с точки зрения обеспечения представительства женщин на руководящих должностях в политической сфере60. КЛДЖ рекомендовал принять соответствующие стратегии, а также временные специальные меры в соответствии с пунктом 1 статьи 4 Конвенции в целях расширения представительства женщин. Он рекомендовал также государству организовать специальные программы подготовки для женщин и на регулярной основе проводить кампании по повышению уровня информированности по этим вопросам. Он рекомендовал государству заострить внимание политических партий и социальных партнеров на значимости этих мер61. 5. Право на труд и на справедливые и благоприятные условия труда 30. КЛДЖ отметил отсутствие статистических данных о заработной плате с разбивкой по полу, отсутствие предусмотренного законом родительского отпуска для отцов и явную потребность в законодательстве о предоставлении равных возможностей для трудоустройства63 и рекомендовал государству принять соответствующие меры64. 31. В докладе МОТ, изданном в 2003 году, отмечено, что наличие сильной экономики и развитых институциональных механизмов в системах образования, здравоохранения и социальных услуг на Барбадосе способствует сокращению риска детского труда, однако некоторые дети все же оказываются жертвами этого явления65. В нем отмечено, что деятельность, связанная с использованием детского труда, имеет наибольшие масштабы в бедных общинах в Бриджтауне и что трудящиеся дети чаще всего принадлежат к малоимущим многодетным семьям, возглавляемым матерями-одиночками, которые либо заняты на не требующих высокой квалификации и низкооплачиваемых работах, либо являются безработными66. 32. В 2008 году Комитет экспертов МОТ просил правительство принять необходимые меры для обеспечения того, чтобы его законодательство предусматривало надлежащую защиту от любых актов дискриминации в отношении профсоюзов, а также надлежащие и действенные санкции67. 33. В 2008 году Комитет экспертов МОТ отметил, что он на протяжении многих лет рекомендовал Барбадосу внести поправки в статью 4 Закона о повышении безопасности 1920 года, согласно которой любое лицо, умышленно нарушающее договор личного найма или трудовой договор, зная при этом, что это может создать угрозу для имущества или здоровья и жизни людей, подлежит штрафу либо трехмесячному тюремному заключению, с тем чтобы исключить возможность ее использования в случае будущих забастовок68. 6. Право на социальное обеспечение и на достаточный жизненный уровень 34. В 2008 году, ссылаясь на некоторые статьи Положений о пособиях в национальной системе страхования и социального обеспечения 1967 года и Положений о пособиях в связи с производственными травмами 1970 года, Комитет экспертов МОТ напомнил, что Барбадосу следует гарантировать прямую выплату пособий всем соответствующим бенефициарам по месту их жительства вне зависимости от того, в какой стране они проживают, и даже при отсутствии двустороннего или многостороннего соглашения по этому вопросу69. 35. Признавая социальную политику государства, предусматривающую оказание услуг и осуществление программ, включая создание Фонда искоренения нищеты в целях активизации предпринимательской деятельности, а также расширение самостоятельной занятости и увеличение количества рабочих мест для женщин и молодежи, КЛДЖ выразил обеспокоенность феминизацией нищеты и, в частности, тем, что женщины возглавляют порядка 44,4% домашних хозяйств70. КЛДЖ рекомендовал Барбадосу обеспечить, чтобы правительственная политика искоренения нищеты носила последовательный характер, учитывала гендерную проблематику и не допускала маргинализации женщин71. 36. КЛДЖ выразил удовлетворение в связи с тем, что Барбадос рассматривает право на медицинское обслуживание в качестве одного из основных прав и оказывает в поликлиниках комплекс услуг по охране здоровья семьи, включая дородовое и послеродовое обслуживание, всем гражданам и жителям страны. Он выразил также признательность государству за оказание услуг конкретно женщинам и девочкам, например в рамках Программы охраны здоровья матери и ребенка, что позволяет осуществлять наблюдение за здоровьем женщин на протяжении всего периода беременности72. 37. Отмечая принятую государством программу охраны здоровья подростков, охватывающую широкий комплекс проблем, включая сексуальность людей и ВИЧ/СПИД, а также другие стратегии и мероприятия, связанные с просвещением и повышением уровня информированности по проблемам СПИДа, КЛДЖ выразил обеспокоенность в связи с тем, что число женщин, инфицированных ВИЧ/СПИДом, увеличивается гораздо быстрее, чем число мужчин73. В докладе ГООНВР, изданном в 2007 году, также отмечена растущая феминизация эпидемии ВИЧ/СПИДа74. КЛДЖ настоятельно призвал Барбадос изучить гендерные аспекты проблемы ВИЧ/СПИДа, включая вопрос о различиях между женщинами и мужчинами в плане оказания воздействия, что нередко не позволяет женщинам добиваться безопасной и ответственной практики половых отношений. Он рекомендовал государству активизировать свои усилия по повышению уровня информированности и просвещению женщин и девочек о методах самопредохранения75. 76. КЛДЖ рекомендовал Барбадосу расширить усилия по включению курса учитывающего возрастные особенности полового просвещения в школьные учебные программы и проводить кампании по повышению уровня информированности в целях предотвращения подростковой беременности77. 7. Право на образование 39. В 2002 году КЛДЖ высоко оценил предоставление Барбадосом бесплатного образования, единовременных денежных выплат, школьной формы и денежной помощи на учебники нуждающимся в целях содействия посещению школ и обеспечению получения образования детьми, в частности девочками, в возрасте до 16 лет78. В документе ПРООН, изданном в 2005 году, отмечено, что совокупный показатель охвата начальным, средним и высшим образованием на Барбадосе составляет 88%79. Согласно данным Института статистики ЮНЕСКО доля детей соответствующей возрастной группы, не посещающих начальные школы, сократилась с 6% в 2005 году до 4% в 2006 году. Доля девочек соответствующей возрастной группы, не посещающих начальные школы, сократилась с 6% в 2005 году до 4% в 2006 году, а среди мальчиков этот показатель сократился с 6% в 2005 году до 3% в 2006 году80. 40. Принимая к сведению замечание государства о том, что образование на Барбадосе является "социальной гарантией", в 2005 году КЛРД выразил озабоченность по поводу того, что во внутреннем законодательстве не обеспечивается адекватная защита права на образование, а также других экономических и социальных прав. КЛРД рекомендовал Барбадосу обеспечить равное осуществление экономических и социальных прав, включая право на образование, предусмотренное в статье 5 e) Конвенции81. 41. КЛРД с удовлетворением отметил экспериментальную учебную программу, включающую в себя изучение африканского наследия, воспитание гражданственности, изучение основ семейной жизни и преподавание иностранных языков в ряде начальных и средних школ82. Комитет выразил озабоченность по поводу закрытия Центра многоэтнических исследований в барбадосском Вестиндском университете, который занимался проведением научных исследований по расовым и этническим вопросам в Карибском бассейне. КЛРД призвал Барбадос рассмотреть вопрос о повторном открытии Центра83. 8. Мигранты, беженцы и просители убежища 42. КПЧ выразил обеспокоенность тем фактом, что в законодательстве Барбадоса не предусмотрено предоставление статуса беженца и не кодифицирован принцип недопущения принудительного возвращения. Барбадосу было предложено в сотрудничестве с УВКБ принять меры, обеспечивающие предоставление убежища, и в частности закрепить в своем законодательстве принцип недопущения принудительного возвращения84. III. ДОСТИЖЕНИЯ, НАИЛУЧШАЯ ПРАКТИКА, ПРОБЛЕМЫ И ОГРАНИЧЕНИЯ 43. КПЧ приветствовал принятие Закона о реформе пенитенциарной системы, в котором более пристальное внимание уделяется вопросам реабилитации, а также предоставлению судам более широких возможностей в плане выбора мер наказания; учреждение в 2001 году Органа по рассмотрению жалоб на действия полиции для расследования случаев жестокого обращения и нарушений со стороны сотрудников полиции; и принятие Закона о доказательствах и его положений о ведении аудио- и видеозаписи допросов в полиции85. КПЧ с удовлетворением отметил, что в своей деятельности сотрудники полиции придерживаются положений Основных принципов Организации Объединенных Наций, касающихся применения силы и огнестрельного оружия должностными лицами по поддержанию правопорядка86. 44. КЛРД с удовлетворением отметил создание Комитета по национальному примирению, в задачу которого входит разработка, координация и реализация программы национального примирения87. КЛРД приветствовал проект национального плана по вопросам справедливости, мира и безопасности как важный шаг на пути предоставления жертвам насильственных преступлений права требовать компенсацию88. 45. КЛРД с удовлетворением отметил высокое место, которое страна занимает в подготовленном ПРООН Докладе о развитии человеческого потенциала89. 46. В 2002 году КЛДЖ с удовлетворением отметил, что уровень грамотности среди женщин составляет порядка 97%90. Он также поздравил государство с достижением нулевого показателя материнской смертности91. В статистической базе данных ВОЗ отмечено также, что в 2005 году показатель материнской смертности на Барбадосе составлял 16 смертей на 100 000 живорождений92. 47. В документе ПРООН, изданном в 2005 году, отмечено, что барбадосский механизм социального партнерства, разработанный на основе переговоров и согласованный представителями правительства, работодателей и наемных работников, на текущий момент позволил заключить четыре протокола, или "социальных соглашения", и является образцом для государств восточной части Карибского бассейна93. 48. В документе ПРООН, изданном в 2005 году, отмечено, что уязвимость Барбадоса усугубляется хрупкостью экосистем и концентрацией населенных пунктов в прибрежных зонах, регулярно подвергающихся воздействию ураганов, штормов и наводнений94. В докладе ГООНВР, изданном в 2007 году, отмечено, что повышение температуры воды в океане и отмирание коралловых рифов в сочетании с ураганами и наводнениями создают серьезную угрозу для продовольственной безопасности региона95. IV. КЛЮЧЕВЫЕ НАЦИОНАЛЬНЫЕ ПРИОРИТЕТЫ, ИНИЦИАТИВЫ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА A. Обязательства, принятые государством Отсутствуют. B. Конкретные рекомендации в отношении последующей деятельности 49. В 2007 году КПЧ просил Барбадос представить в течение года соответствующую информацию о ходе выполнения рекомендаций Комитета, касающихся отмены смертной казни и присоединения к МПГППФП 2, полной отмены телесных наказаний и дискриминации гомосексуалистов, и в частности криминализации половых актов между однополыми совершеннолетними лицами по обоюдному согласию96. Соответствующий ответ подлежал представлению в марте 2008 года. 50. В 2005 году КЛРД просил государство представить в течение года соответствующую информацию о ходе выполнения рекомендаций, касающихся отсутствия в его внутреннем законодательстве такого юридического определения расовой дискриминации, которое соответствовало бы статье 1 МКЛРД, и оговорки государства, которая затрагивает применение ряда положений МКЛРД, в частности статей 2, 4, 5 и 697. Соответствующий ответ подлежал представлению в августе 2006 года. V. НАРАЩИВАНИЕ ПОТЕНЦИАЛА И ТЕХНИЧЕСКАЯ ПОМОЩЬ 51. В докладе ГООНВР, изданном в 2007 году, отмечено, что система Организации Объединенных Наций преисполнена решимости поддерживать основы, призванные способствовать достижению большей эффективности политики и программ во всех пяти приоритетных тематических областях, к числу которых относятся: a) интеграция ЦРДТ в систему разработки политики и планов; b) ВИЧ/СПИД: информационно-пропагандистская деятельность и наращивание потенциала; c) уменьшение опасности бедствий, их предупреждение и ликвидация их последствий; d) развитие детей, подростков и молодежи и обеспечение безопасных условий для жизни людей; и e) продовольственная безопасность98. Примечания Unless indicated otherwise, the status of ratifications of instruments listed in the table may be found in Multilateral Treaties Deposited with the Secretary-General: Status as at 31 December 2006 (ST/LEG/SER.E.25), supplemented by the official website of the United Nations Treaty Collection database, Office of Legal Affairs of the United Nations Secretariat, http://untreaty.un.org/. The following abbreviations have been used for this document: ICERD International Convention on the Elimination of All Forms of Racial Discrimination ICESCR International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights ICCPR International Covenant on Civil and Political Rights ICCPR-OP 1 Optional Protocol to ICCPR ICCPR-OP 2 Second Optional Protocol to ICCPR, aiming at the abolition of the death penalty CEDAW Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against Women OP-CEDAW Optional Protocol to CEDAW CAT Convention against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment OP-CAT Optional Protocol to CAT CRC Convention on the Rights of the Child OP-CRC-AC Optional Protocol to CRC on the involvement of children in armed conflict OP-CRC-SC Optional Protocol to CRC on the sale of children, child prostitution and child pornography ICRMW International Convention on the Protection of the Rights of All Migrant Workers and Members of Their Families CPD Convention on the Rights of Persons with Disabilities OP-CPD Optional Protocol to Convention on the Rights of Persons with Disabilities CED International Convention for the Protection of All Persons from Enforced Disappearance Protocol to Prevent, Suppress and Punish Trafficking in Persons, Especially Women and Children, supplementing the United Nations Convention against Transnational Organized Crime. 1951 Convention relating to the Status of Refugees and its 1967 Protocol, 1954 Convention relating to the status of Stateless Persons and 1961 Convention on the Reduction of Statelessness. Geneva Convention for the Amelioration of the Condition of the Wounded and Sick in Armed Forces in the Field (First Convention); Geneva Convention for the Amelioration of the Condition of Wounded, Sick and Shipwrecked Members of Armed Forces at Sea (Second Convention); Convention relative to the Treatment of Prisoners of War (Third Convention); Convention relative to the Protection of Civilian Persons in Time of War (Fourth Convention); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Protection of Victims of International Armed Conflicts (Protocol I); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Protection of Victims of Non-International Armed Conflicts (Protocol II); Protocol additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Adoption of an Additional Distinctive Emblem (Protocol III). For the official status of ratifications, see Federal Department of Foreign Affairs of Switzerland, at www.eda.admin.ch/eda/fr/home/topics/intla/intrea/chdep/warvic.html. International Labour Organization Convention No. 29 concerning Forced or Compulsory Labour; Convention No.105 concerning the Abolition of Forced Labour, Convention No. 87 concerning Freedom of Association and Protection of the Right to Organize; Convention No. 98 concerning the Application of the Principles of the Right to Organize and to Bargain Collectively; Convention No. 100 concerning Equal Remuneration for Men and Women Workers for Work of Equal Value; Convention No. 111 concerning Discrimination in Respect of Employment and Occupation; Convention No. 138 concerning Minimum Age for Admission to Employment; Convention No. 182 concerning the Prohibition and Immediate Action for the Elimination of the Worst Forms of Child Labour. CRC/C/15/Add.103, para. 19. A/57/38, para. 253. CERD/C/BRB/CO/16, para 22. Ibid., para 14. Ibid., para 19. CCPR/C/BRB/CO/3, para 5. For the list of national human rights institutions with accreditation status granted by the International Coordinating Committee of National Institutions for the Promotion and Protection of Human Rights (ICC), see A/HRC/7/69, annex VIII, and A/HRC/7/70, annex I. CERD/C/BRB/CO/16, para 11. CCPR/C/BRB/CO/3, para 6. Ibid., para 6. A/57/38, para. 227. Ibid., para. 228. Ibid., para. 229. Ibid., para. 230. Ibid., para. 231. Ibid., para. 232. CERD/C/BRB/CO/16, para 7. CERD Committee on the Elimination of Racial Discrimination CESCR Committee on Economic, Social and Cultural Rights HR Committee Human Rights Committee CEDAW Committee on the Elimination of Discrimination against Women CRC Committee on the Rights of the Child CERD/C/BRB/CO/16, para 3. The questionnaires included in this section are those which have been reflected in an official report by a special procedure mandate-holder. See (a) report of the Special Rapporteur on the right to education (A/HRC/4/29), questionnaire on the right to education of persons with disabilities sent in 2006; (b) report of the Special Rapporteur on the human rights of migrants (A/HRC/4/24), questionnaire on the impact of certain laws and administrative measures on migrants sent in 2006; (c) report of the Special Rapporteur on trafficking in persons, especially women and children (A/HRC/4/23), questionnaire on issues related to forced marriages and trafficking in persons sent in 2006; (d) report of the Special Representative of the Secretary-General on human rights defenders (E/CN.4/2006/95 and Add.5), questionnaire on the implementation of the Declaration on the Right and Responsibility of Individuals, Groups and Organs of Society to Promote and Protect Universally Recognized Human Rights and Fundamental Freedoms sent in June 2005; (e) report of the Special Rapporteur on the situation of human rights and fundamental freedoms of indigenous people (A/HRC/6/15), questionnaire on the human rights of indigenous people sent in August 2007; (f) report of the Special Rapporteur on trafficking in persons, especially in women and children (E/CN.4/2006/62) and the Special Rapporteur on the sale of children, child prostitution and child pornography (E/CN.4/2006/67), joint questionnaire on the relationship between trafficking and the sent in July 2005; (g) report of the Special Rapporteur on the right to education (E/CN.4/2006/45), questionnaire on the right to education for girls sent in 2005; (h) report of the Working Group on mercenaries (A/61/341), questionnaire concerning its mandate and activities sent in November 2005; (i) report of the Special Rapporteur on the sale of children, child prostitution and child pornography (A/HRC/4/31), questionnaire on the sale of children's organs sent on July 2006; (j) report of the Special Rapporteur on the sale of children, child prostitution and child pornography (E/CN.4/2005/78), questionnaire on child pornography on the Internet sent in July 2004; (k) report of the Special Rapporteur on the sale of children, child prostitution and child pornography (A/HRC/7/8), questionnaire on assistance and rehabilitation programmes for child victims of sexual exploitation sent in July 2007; (l) report of the Special Representative of the Secretary-General on the issue of human rights and transnational corporations and other business enterprises (A/HRC/4/35/Add.3), questionnaire on human rights policies and management practices. The questionnaire on child pornography on the Internet (E/CN.4/2005/78) sent in July 2004. 2004 OHCHR Annual Report, p. 225. A/57/38, para. 221. UNFPA, State of World Population 2005, New York, 2005, p. 14. A/57/38, para. 225. Ibid., para. 226. Ibid., para. 233. Ibid., para. 234. CERD/C/BRB/CO/16, para 10. Ibid., para 12. Ibid., para 13. Ibid., para 15. CCPR/C/BRB/CO/3, para 13. Ibid., para 9. E/CN.4/2005/7/Add.1, para. 32. E/CN.4/2006/53/Add.1, pp. 34- 36 E/CN.4/2005/7/Add.1, para.33. CCPR/C/BRB/CO/3, para 11. Sub-regional Common Assessment of Barbados and the OECS, p. 55, available at www.undg.org/archive_docs/1399-Barbados_CCA_-_Barbados_2000.pdf. A/57/38, para. 237. Ibid., para. 238. Ibid., para. 239. Ibid., para. 240. CRC/C/15/Add.103, para. 22. CCPR/C/BRB/CO/3, para 12. CCPR/C/BRB/CO/3, para 8. A/57/38, para. 235. Ibid., para. 236. ILO Subregional Office for the Caribbean Port of Spain, Trinidad, "Barbados: The situation of children in the worst forms of child labour in a tourism economy", pp. 22-24, available at www.unicef.org/lac/spbarbados/Implementation/CP/National/RABarbados_ILO_2002.pdf. CCPR/C/BRB/CO/3, para 7. A/57/38, para. 241. Ibid., para. 242. United Nations Statistics Division coordinated data and analyses, available at http://mdgs.un.org/unsd/mdg/Data.aspx?cr=52 (accessed on 11 July 2008). A/57/38, para. 243. Ibid., para. 244. ILO Subregional Office for the Caribbean Port of Spain, Trinidad, "Barbados: The situation of children in the worst forms of child labour in a tourism economy", p. 59, available at www.unicef.org/lac/spbarbados/Implementation/CP/National/RABarbados_ILO_2002.pdf. Ibid. See ILO Committee of Experts on the Application of Conventions and Recommendations, 2008, Geneva. A/57/38, para. 245. Ibid., para. 246. Ibid., para. 224. Ibid., para. 247. See 2007 Resident Coordinator Annual Report Barbados, p. 1, available at http://www.undg.org/RCAR/07/finalized/pdfs/RCAR_2007_BAR_NAR.pdf. A/57/38, para. 248. Ibid., para. 249. Ibid., para. 250. Ibid., para. 222. See Subregional programme document for the countries of the Organization of Eastern Caribbean States and Barbados (2005-2009), para. 16, at http://www.undp.org/latinamerica/country-docs/SPD-Barbados-English%202005-2009.pdf. UNESCO Institute for Statistics, available at http://stats.uis.unesco.org/unesco/TableViewer/document.aspx?ReportId=136&IF_Language=eng&BR_Topic=0. CERD/C/BRB/CO/16, para 16. Ibid., para 8. Ibid., para 17. CCPR/C/BRB/CO/3, para 10. Ibid., para. 3. Ibid., para 4. CERD/C/BRB/CO/16, para 4. Ibid., para 5. A/57/38, para. 222. Ibid., para. 223. WHO, Statistical Information System, available at www.who.int/whosis/data/Search.jsp?countries=[Location].Members. Second Sub-regional programme document for the countries of the Organization of Eastern Caribbean States and Barbados (2005-2009), 2005, p. 5, available at http://www.undp.org/latinamerica/country-docs/SPD-Barbados-English%202005-2009.pdf. See Subregional programme document for the countries of the Organization of Eastern Caribbean States and Barbados (2005-2009), para. 11, at http://www.undp.org/latinamerica/country-docs/SPD-Barbados-English%202005-2009.pdf. See 2007 Resident Coordinator Annual Report Barbados, p. 1, at http://www.undg.org/RCAR/07/finalized/pdfs/RCAR_2007_BAR_NAR.pdf. CCPR/C/BRB/CO/3, para 15. CERD/C/BRB/CO/16, para 24. 