%%%HUMAN RIGHTS POLICY|RUSSIAN FEDERATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. GENERAL A/HRC/WG.6/4/RUS/1 10 November 2008 Original: RUSSIAN СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Четвертое сессия Женева, 2-13 февраль 2009 года НАЦИОНАЛЬНЫЙ ДОКЛАД, ПРЕДСТАВЛЕННЫЙ В СООТВЕТСТВИИ С ПУНКТОМ 15 A) ПРИЛОЖЕНИЯ К РЕЗОЛЮЦИИ 5/1 СОВЕТА ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА * Российская Федерация Настоящий документ до его передачи в службы письменного перевода Организации Объединенных Наций не редактировался. I. МЕТОДОЛОГИЯ 1. Настоящий национальный доклад подготовлен Министерством юстиции на основе материалов, представленных Министерством иностранных дел, Министерством внутренних дел, Министерством обороны, Министерством здравоохранения и социального развития, Министерством образования и науки, Министерством связи и массовых коммуникаций, Министерством регионального развития, Министерством спорта, туризма и молодежной политики. 2. При подготовке доклада проводились консультации с Конституционным Судом, Верховным Судом, Высшим Арбитражным Судом, Генеральной прокуратурой, Центральной избирательной комиссией, а также с Уполномоченным по правам человека, Общественной палатой, общественными палатами в субъектах Российской Федерации. В рамках подготовки доклада проводились консультации с представителями общественных объединений. II. ИНФОРМАЦИЯ О СТРАНЕ 3. Российская Федерация - демократическое федеративное правовое государство с республиканской формой правления. 4. Составными частями правовой системы Российской Федерации являются общепризнанные принципы и нормы международного права, международные договоры Российской Федерации, нормативные правовые акты Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, а также органов местного самоуправления. 5. Российская Федерация состоит из территорий равноправных субъектов Российской Федерации. III. ПРАВОВЫЕ ОСНОВЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ПРАВ И СВОБОД ЧЕЛОВЕКА 6. Учитывая важное значение развития конструктивного международного сотрудничества в сфере поощрения и защиты прав человека, Российская Федерация является участницей следующих основных международных договоров по правам человека: Всеобщей декларации прав человека, Международного пакта о гражданских и политических правах, Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации, Конвенции ООН о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Конвенции ООН против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, Конвенции ООН о предупреждении преступления геноцида и наказании за него, Конвенции Совета Европы о защите прав человека и основных свобод, а также ряда других. 7. В 2008 году Россия подписала Конвенцию ООН о правах ребенка и ратифицировала Факультативный протокол к Конвенции ООН о правах ребенка, касающийся участия детей в вооруженных конфликтах. 8. Международные договоры Российской Федерации, наряду с общепризнанными принципами и нормами международного права, имеют верховенство над национальным законодательством. 9. Решения Европейского Суда по правам человека обязательны для исполнения Российской Федерацией. 10. На постоянной основе проходят визиты в Россию специальных процедур ООН по правам человека. Последние визиты состоялись: в 2006 году - специального докладчика Совета ООН по правам человека по современным формам расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости Д. Диена и в 2008 году - специального докладчика СПЧ по вопросу независимости судей и адвокатов Л. Деспуи. 11. По числу докладов, представленных в договорные правозащитные органы ООН, Россия занимает одно из первых мест в мире. 12. По инициативе России в ходе 60-й, 61-й и 62-й сессий Генеральной Ассамблеи ООН принята резолюция <<Недопустимость определенных видов практики, которые способствуют эскалации современных форм расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости>>. 13. Тесное взаимодействие налажено с Управлением Верховного комиссара ООН по правам человека. Дважды за последние годы проходили визиты в Россию Верховного комиссара ООН по правам человека. С 2006 года Россия ежегодно выплачивает добровольный взнос в бюджет Управления Верховного комиссара ООН по правам человека в размере 2 миллионов долларов. В конце 2007 года началась реализация рамочного соглашения по сотрудничеству между названным Управлением и Российской Федерацией на 2007 год и последующий период. A. Цели и задачи государственной политики в области обеспечения и защиты прав человека 14. Конституцией установлено, что государство обязано признавать, соблюдать и защищать права и свободы человека, которые признаются высшей ценностью. 15. В Российской Федерации не могут быть пересмотрены гарантированные Конституцией Российской Федерации права и свободы человека и гражданина. Они неотчуждаемы, принадлежат каждому от рождения, являются непосредственно действующими. 16. Законодательная и правоприменительная деятельность в Российской Федерации корреспондируется с международными правовыми актами в сфере соблюдения и защиты прав человека, решениями Европейского Суда по правам человека. B. Поощрение и защита прав человека (механизмы защиты прав человека) 17. Защита прав и свобод человека осуществляется в рамках законодательной, исполнительной и судебной власти. Гарантом Конституции, прав и свобод человека и гражданина является Президент Российской Федерации. 18. В целях обеспечения гарантий государственной защиты прав и свобод человека, их соблюдения и уважения государственными органами, органами местного самоуправления и должностными лицами в Российской Федерации учреждена должность Уполномоченного по правам человека. Уполномоченный по правам человека при осуществлении своих полномочий независим и неподотчетен каким-либо государственным органам и должностным лицам. 19. Конституцией каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод. 20. В Российской Федерации устранены ограничения, касающиеся судебной защиты гражданами своих конституционных, социальных, трудовых прав, а также обжалования неправомерных решений и действий (бездействие) любых государственных органов, общественных организаций и должностных лиц, нарушающих конституционные права граждан. 21. Как следствие, принципиальные изменения произошли в судебной практике. Так, если в 1992 году судами было рассмотрено 5,5 тысячи дел по жалобам на неправомерные действия (бездействие) и решения органов власти и управления, то в 2007 году - свыше 47 тысяч дел. 22. Сегодня судами удовлетворяется около 60% жалоб на действия (бездействие) должностных лиц и около 70% жалоб на решения органов власти и управления. 23. В Российской Федерации действуют независимые институты адвокатуры и нотариата. 24. В целях расширения доступа социально незащищенных категорий граждан к получению квалифицированной юридической помощи создана система бесплатных государственных юридических бюро. 25. Каждый вправе в соответствии с международными договорами Российской Федерации обращаться в межгосударственные органы по защите прав и свобод человека, если исчерпаны все имеющиеся внутригосударственные средства правовой защиты. 26. В Российской Федерации образована Общественная палата, которая обеспечивает взаимодействие граждан Российской Федерации, общественных объединений с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления. IV. ДОСТИЖЕНИЯ В ОБЕСПЕЧЕНИИ ПРАВ И СВОБОД ЧЕЛОВЕКА A. Равенство прав человека 27. Государство гарантирует равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств. 28. Запрещаются любые формы ограничения прав граждан по признакам социальной, расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности. 29. В Российской Федерации дискриминация является уголовно наказуемым деянием. Число совершаемых в Российской Федерации преступлений, связанных с нарушением равенства прав и свобод человека и гражданина, незначительно. Так, в период с 2006 по 2007 год было зарегистрировано три преступления, связанных с дискриминацией. 30. Приняты меры по обеспечению гендерного равенства. B. Межнациональные отношения 31. Носителем суверенитета и единственным источником власти в Российской Федерации является ее многонациональный народ. При этом федеративное устройство Российской Федерации основано на принципе равноправия народов в Российской Федерации. 32. В Конституции закреплены основные права и гарантии прав лиц, принадлежащих к национальным меньшинствам, в том числе право определять и указывать свою национальную принадлежность, право на пользование родным языком, на свободный выбор языка общения, воспитания, обучения и творчества. 33. По состоянию на сентябрь 2008 года в реестр национально-культурных автономий включено 717 национально-культурных автономий, в том числе 18 федеральных, 211 региональных, 488 местных. C. Противодействие экстремизму и терроризму 34. Российская Федерация является участницей целого ряда международных договоров, устанавливающих общепризнанные принципы и нормы международного права в сфере пресечения терроризма и экстремизма, ратифицированных в период с 2000 по 2007 год, в частности Шанхайской конвенции о борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом. 35. Правовые и организационные основы противодействия терроризму и экстремизму установлены федеральными законами <<О противодействии терроризму>>, <<О противодействии экстремистской деятельности>> и Уголовным кодексом. В настоящее время отмечается тенденция сокращения числа совершаемых в России преступлений террористического характера. Так, в 2005 году было зарегистрировано 203 террористических акта, в 2006 году - 112, в 2007 году - 48. 36. В соответствии с Уголовным кодексом совершение преступления по мотивам расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды является обстоятельством, отягчающим наказание. 37. Средства массовой информации регулярно дают негативную оценку фактам и событиям, связанным с преступлениями и иными правонарушениями в области разжигания межнациональной и межрелигиозной розни. 38. Имеются существенные улучшения в области обеспечения в Чеченской Республике фундаментальных прав человека, в частности права на жизнь и права на личную неприкосновенность. 39. Органами государственной власти, правоохранительными органами совместно с гражданским обществом Чеченской Республики ведется активная работа по предотвращению похищений людей, несанкционированного проникновения в жилище граждан. 40. В феврале 2006 года Парламентом Чеченской Республики был назначен Уполномоченный по правам человека в Чеченской Республике, осуществляющий свою деятельность на основании республиканского закона. 41. В связи с принятием Европейским Судом по правам человека ряда постановлений по жалобам против Российской Федерации граждан, пострадавших в результате разрешения кризиса в Чеченской Республике, российскими властями принимаются всесторонние меры (общего и индивидуального характера) по их исполнению. D. Право на жизнь 42. В соответствии с Конституцией каждый имеет право на жизнь. 43. Смертная казнь впредь до ее отмены может устанавливаться федеральным законом в качестве исключительной меры наказания за особо тяжкие преступления против жизни при предоставлении обвиняемому права на рассмотрение его дела судом с участием присяжных заседателей. Россия продолжает фактически придерживаться моратория на исполнение смертных приговоров. Более десяти лет суды не выносят приговоры об осуждении к смертной казни, используя в качестве альтернативы исключительной мере наказания применение длительных (вплоть до пожизненного) сроков лишения свободы. E. Защита от пыток, насилия, другого жестокого или унижающего человеческое достоинство обращения 44. Конституцией гарантируется, что никто не должен подвергаться пыткам, насилию, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению или наказанию. 45. Ответственность за такие деяния, как истязание, пытки, установлена в Уголовном кодексе. 46. В частности, в соответствии с Законом <<О милиции>> милиции запрещается прибегать к пыткам, насилию, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению. Уголовно-исполнительное законодательство и практика его применения основываются на строгом соблюдении гарантий защиты от пыток, насилия и другого жестокого или унижающего человеческое достоинство обращения с осужденными. 47. В Российской Федерации отмечаются случаи неправомерного применения насилия органами власти. Так, в 2007 году прокурорами в следственных изоляторах проведено более 4 тысяч проверок, по результатам которых вынесено около 1,3 тысячи актов прокурорского реагирования на выявленные нарушения законодательства. В 2007 году были возбуждены уголовные дела в отношении 21 сотрудника уголовно исполнительной системы за превышение должностных полномочий, в том числе за неправомерное применение физической силы и специальных средств. F. Право на защиту чести, достоинства, деловой репутации Компенсация морального вреда 48. Российская Федерация является социальным государством, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека. Достоинство личности охраняется государством. Ничто не может быть основанием для его умаления. Каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени. 49. Нематериальные блага в Российской Федерации защищаются в соответствии с Гражданским кодексом и другими федеральными законами. Если гражданину причинен моральный вред действиями, нарушающими личные неимущественные права либо посягающими на них, то он может требовать возмещения убытков и компенсации морального вреда. Гражданин, в отношении которого распространены сведения, порочащие его честь, достоинство и деловую репутацию, имеет право наряду с возмещением убытков и компенсации морального вреда требовать опровержения таких сведений. 50. Эти же правила применяются и к защите деловой репутации юридического лица. 51. В период с 2006 по 2007 год судами было рассмотрено более 10 тысяч дел о защите чести и достоинства и присуждено к взысканию, включая моральный вред, более 151 миллиона рублей. G. Право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства 52. Каждый, кто законно находится на территории Российской Федерации, имеет право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства, свободно выезжать за пределы Российской Федерации и беспрепятственно возвращаться в Российскую Федерацию. В Российской Федерации действует уведомительный порядок регистрации по месту пребывания и жительства, позволяющий обеспечить право свободного передвижения и выбора места жительства. 53. В Российской Федерации действуют федеральные законы, устанавливающие правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации, порядок осуществления их трудовой деятельности. 54. Кодекс об административных правонарушениях дополнен положениями, устанавливающими административную ответственность за незаконное привлечение к трудовой деятельности в Российской Федерации иностранных граждан, что способствовало эффективному противодействию торговле людьми, рабскому и принудительному труду. 55. В целях обеспечения законных прав и интересов мигрантов при миграционном органе России создан и успешно работает общественный совет, во всех субъектах Российской Федерации созданы общественно-консультационные советы при миграционных органах в субъектах России. H. Свобода мысли, совести и религии 56. В соответствии с Конституцией никакая религия не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной. Религиозные объединения отделены от государства и равны перед законом. Запрещено разжигание религиозной розни, ненависти или вражды; гарантированы свобода совести, свобода вероисповедания, равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от отношения к религии, религиозных убеждений; не допускается принуждение кого-либо к выражению своих религиозных убеждений или к отказу от них. 57. Понятие и формы религиозных объединений, гарантии их деятельности, а также гарантии взаимного невмешательства государства и религиозных объединений в дела друг друга закреплены в Федеральном законе <<О свободе совести и религиозных объединениях>>. 58. Иностранные граждане и лица без гражданства, законно находящиеся на территории Российской Федерации, пользуются правом на свободу вероисповедания наравне с гражданами Российской Федерации и несут установленную федеральными законами ответственность за нарушение законодательства о свободе совести, свободе вероисповедания и о религиозных объединениях. 59. В настоящее время на территории Российской Федерации зарегистрированы и действуют религиозные организации более 66 конфессий. При этом вправе действовать свободно не только религиозные организации, зарегистрированные в установленном порядке, но и религиозные группы, не имеющие государственной регистрации. I. Свобода мнения и его выражения 60. В соответствии с законодательством Российской Федерации каждому гарантируется свобода мысли и слова. Никто не может быть принужден к выражению своих мнений и убеждений или отказу от них. Каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. При этом сбор, хранение, использование и распространение информации о частной жизни лица без его согласия не допускаются. 61. Гражданам Российской Федерации гарантируется право на бесплатное обращение в государственные органы, органы местного самоуправления или должностному лицу, в том числе с критикой в адрес данных органов или данного должностного лица. 62. Гарантируется свобода массовой информации. Цензура запрещается. 63. Создание и финансирование организаций, учреждений, органов или должностей, в задачи либо функции которых входит осуществление цензуры массовой информации, не допускается. 64. В качестве конституционных гарантий свободы массовой информации от государства существуют различные нормы законодательства, предусматривающие ответственность должностных лиц за сокрытие фактов и обстоятельств, создающих угрозу для жизни и здоровья людей, открытость заседаний палат Федерального Собрания Российской Федерации и открытость судопроизводства и так далее. 65. На территории России действует более 40 тысяч печатных и электронных средств массовой информации. J. Право граждан на объединение 66. В Российской Федерации гарантируется право граждан на объединение, являющееся мощным стимулом функционирования стабильного гражданского общества. 67. В Российской Федерации приняты федеральные законы, регламентирующие содержание права на объединение и его основные государственные гарантии: <<О некоммерческих организациях>>, <<Об общественных объединениях>>, <<О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности>>, <<О политических партиях>>, <<О благотворительной деятельности и благотворительных организациях>>, <<О свободе совести и о религиозных объединениях>>. 68. Законодательством Российской Федерации установлены ограничения пользования правом на объединение. Так, например, не может быть учредителем, членом, участником некоммерческой организации лицо, в отношении которого вступившим в законную силу решением суда установлено, что в его действиях содержатся признаки экстремистской деятельности. 69. Право на объединение принадлежит не только гражданам Российской Федерации. Законодательством определено, что иностранные граждане и лица без гражданства, законно находящиеся в Российской Федерации, наравне с гражданами России могут быть учредителями, членами и участниками некоммерческих организаций, за исключением случаев, установленных федеральными законами и международными договорами Российской Федерации. Так, например, иностранные граждане и лица без гражданства не вправе быть членами политических партий. 70. Законодательством Российской Федерации предусмотрено более 20 форм некоммерческих организаций, в их числе общественные объединения, религиозные организации, отделения международных и иностранных некоммерческих неправительственных организаций. 71. Одним из видов общественных объединений являются политические партии. В настоящее время Федеральным законом <<О политических партиях>> к ним предъявляются существенные требования: наличие не менее 50 тысяч членов партии и региональных отделений, созданных в не менее 43 субъектах Российской Федерации. Соответствующим критериям отвечают 14 политических партий. 72. Российская Федерация перешла от смешанной мажоритарно-пропорциональной избирательной системы выборов к пропорциональной системе, в соответствии с которой все 450 депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации избираются в составе федеральных списков кандидатов, выдвинутых политическими партиями. 73. В настоящее время в Российской Федерации зарегистрировано более 217 тысяч некоммерческих организаций, из них 57 % - общественные объединения, 11 % - религиозные организации. При этом число вновь создаваемых общественных объединений постоянно растет. В Российской Федерации действуют 248 филиалов и представительств международных и иностранных некоммерческих неправительственных организаций. K. Собрания, митинги, демонстрации, шествия и пикетирования 74. Законодательством Российской Федерации установлено право граждан Российской Федерации собираться мирно, без оружия, проводить собрания, митинги, демонстрации, шествия и пикетирование. 75. Право на проведение публичных мероприятий, закрепленное в Конституции, является важной формой участия граждан и их объединений в управлении делами государства. 76. Федеральный закон <<О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях>> предусматривает лишь уведомительный порядок организации проведения публичных мероприятий в целях обеспечения общественного порядка, что выражается в обязанности организатора публичного мероприятия направить в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления только уведомление о проведении публичного мероприятия. L. Свобода экономической деятельности 77. В Российской Федерации каждый имеет право на свободное использование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности. Динамично развивающееся законодательство в области осуществления предпринимательской деятельности способствует поддержке и развитию малого и среднего бизнеса. 78. В целях защиты имущественных прав граждан и юридических лиц государство гарантирует банковскую, налоговую и коммерческую тайну. 79. В России право частной собственности охраняется законом. Каждый вправе иметь имущество в собственности, владеть, пользоваться и распоряжаться им как единолично, так и совместно с другими лицами. Гражданам и их объединениям гарантируется право иметь в частной собственности землю. 80. Никто не может быть лишен своего имущества иначе как по решению суда. Принудительное отчуждение имущества для государственных нужд может быть произведено только при условии предварительного и равноценного возмещения. M. Защита материнства, отцовства, детства и семьи 81. Регулирование семейных отношений осуществляется законодательством Российской Федерации в соответствии с принципами, предусмотренными Конвенцией ООН о правах ребенка. 82. В соответствии с Конституцией материнство и детство, семья находятся под защитой государства. В Российской Федерации принят ряд законодательных актов, которые способствуют созданию правовых условий для профилактики социального неблагополучия ребенка и семьи. 83. Так, в России действуют такие федеральные законы, как <<Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации>>, <<О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей>>, <<Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних>>. 84. В целях защиты материнства, отцовства, детства и семьи в Российской Федерации важнейшие акты гражданского состояния регистрируются государственными органами в установленном законом порядке. 85. Профилактика сиротства - одно из основных направлений деятельности российских властей. Наблюдается тенденция сокращения численности детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. В 2004 году было зарегистрировано 132,5 тысяч таких детей, в 2005 году - 133 тысячи, в 2006 году -127, 1 тысячи, в 2007 году - 124 тысячи детей. 86. Только в 2007 году на воспитание в семьи российских граждан было передано 126 тысяч детей (в 2006 году - 106 тысяч детей). Впервые более чем в два раза сократилось число международных усыновлений по сравнению с национальными, а само национальное усыновление выросло почти на 15 % по сравнению с 2006 годом. В 2007 году в системе образования России функционировало 1688 учреждений для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. 87. Стратегический курс Правительства по преодолению бедности, определен в программе социально-экономического развития на среднесрочную перспективу (2005 - 2008 гг.) и направлен, прежде всего, на увеличение благосостояния и денежных доходов населения. Доля населения, имеющего доходы ниже прожиточного минимума, постепенно сокращается. Если в 2000 году доля населения, имеющего доходы ниже прожиточного минимума на душу населения, составляла 42,3 миллиона человек, то в 2005 году она составляла 25,2 миллиона человек, в 2006 году - 21,6 миллиона человек, в 2007 году - 19,5 миллиона человек. 88. Во всех субъектах Российской Федерации действуют учреждения социального обслуживания семей и детей (центры психолого-педагогической помощи населению, центры экстренной психологической помощи по телефону и другие). N. Право на социальное обеспечение 89. Деятельность государства в сфере социального обслуживания строится на принципах соблюдения прав человека и гражданина, обеспечения равных возможностей в получении социальных услуг, ориентации социального обслуживания на индивидуальные потребности граждан. Согласно положениям Конституции каждому гарантируется социальное обеспечение по возрасту, в случае болезни, инвалидности, потери кормильца, для воспитания детей и в иных случаях, установленных законом. 90. Российская Федерация надлежащим образом исполняет обязанности по пенсионному обеспечению граждан. В настоящее время более 36 миллионов человек являются получателями трудовых пенсий. Гражданам, не заработавшим право на трудовую пенсию, предоставляются социальные пенсии. Принимаются меры по повышению размера пенсионных выплат. Так, если в 1999 году пенсия обеспечивала лишь 60 % прожиточного минимума пенсионера, то в настоящее время - уже 117 %. 91. Органы государственной власти и органы местного самоуправления поощряют жилищное строительство, создают условия для осуществления права на жилище. Одной из первоочередных задач, стоящих перед государством, является выполнение приоритетного национального проекта в сфере обеспечения граждан доступным жильем. O. Охрана здоровья 92. Конституция предусматривает право каждого на охрану здоровья и медицинскую помощь. Медицинская помощь в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения оказывается гражданам бесплатно за счет средств соответствующего бюджета, страховых взносов, других поступлений. 93. Ключевым моментом политики российского государства является реализация приоритетного национального проекта в области здоровья. Только в 2007 году финансовые расходы на мероприятия по иммунизации населения составили 6,1 миллиарда рублей. Укрепилась тенденция снижения младенческой смертности. Так, в 2007 году младенческая смертность в Российской Федерации в сравнении с 2006 годом снизилась на 7,8 %. P. Право на образование 94. В Российской Федерации каждому гарантируется право на образование. 95. Гарантируются общедоступность и бесплатность дошкольного, основного общего и среднего профессионального образования в государственных или муниципальных образовательных учреждениях. Основное общее образование обязательно. 96. Каждый вправе на конкурсной основе бесплатно получить высшее образование в государственном или муниципальном образовательном учреждении. 97. Одним из важнейших аспектов государственной политики Российской Федерации в области образования является обеспечение реализации права на образование детей с ограниченными возможностями здоровья. В России существует институт специальных (коррекционных) образовательных учреждений. В 2007/2008 учебном году в России функционировало 1884 специальных (коррекционных) образовательных учреждения. Q. Право на правосудие 98. Осуществление судебной власти и судопроизводства в Российской Федерации четко регламентируется Конституцией и другими нормативными правовыми актами. 99. В Российской Федерации гарантируется презумпция невиновности. Никто не может быть повторно осужден за одно и то же преступление. 100. В Российской Федерации обвиняемый в совершении преступления имеет право на рассмотрение его дела судом с участием присяжных заседателей в случаях, предусмотренных федеральным законом. Каждый осужденный за преступление имеет право на пересмотр приговора вышестоящим судом, а также право просить о помиловании или смягчении наказания. 101. В Российской Федерации гарантируется право на получение квалифицированной юридической помощи. В случаях, предусмотренных законом, юридическая помощь оказывается бесплатно. 102. Президентом и Правительством уделяется пристальное внимание реформированию и дальнейшему развитию судебной системы России. Совершенствование судопроизводства идет по пути обеспечения его прозрачности и состязательности. 103. Главным завоеванием судебной реформы является состязательный принцип отправления российского правосудия по уголовным делам. 104. Особую роль в судебной защите прав человека и гражданина играет Конституционный Суд, рассматривающий дела о соответствии Конституции, закрепленным ею правам и свободам человека и гражданина иных нормативных правовых актов, действующих в Российской Федерации. 105. В настоящее время наметилась тенденция по гуманизации наказания. 106. Общее число осужденных к пожизненному лишению свободы в 2007 году составило 69 человек. К лишению свободы на определенный срок осуждены 303 тысячи человек, или 33 % от числа всех осужденных (в 2006 году - 34,5%). 107. Почти 17 тысячам осужденных (около 7 %) назначено наказание ниже низшего предела. 108. В 2007 году судами Российской Федерации рассмотрено свыше 194 тысяч ходатайств об условно-досрочном освобождении от наказания, из которых удовлетворено почти 70 %. Из 11,5 тысячи ходатайств о замене наказания более мягким судами удовлетворено 70 %. 109. В 2007 году вышестоящими инстанциями снижена мера наказания в отношении более 36 тысяч осужденных. R. Исполнение судебных решений 110. Принятие в 2007 году Федерального закона <<Об исполнительном производстве>> создало необходимые предпосылки для формирования адаптированной к современным экономическим реалиям, соответствующей мировым стандартам правовой основы принудительного исполнения судебных актов и актов иных уполномоченных органов и должностных лиц. 111. Повышение эффективности исполнительного производства подтверждается положительной динамикой роста показателей, характеризующих качество исполнения. Так, процент исполнительных производств, оконченных фактическим исполнением, возрос с 45 % в 2001 - 2003 годах до 63,1% в 2007 году. В первом полугодии 2008 года данный показатель составил уже 74,3 %. 112. В качестве эксперимента внедрены современные технологии реализации взыскиваемого имущества посредством использования системы электронных торгов. S. Соблюдение прав и законных интересов лиц, содержащихся в следственных изоляторах и исправительных учреждениях 113. Уголовно-исполнительное законодательство Российской Федерации и практика его применения основываются на Конституции, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах Российской Федерации. 114. Российское уголовно-исполнительное законодательство в целом соответствует требованиям, сформулированным во Всеобщей декларации прав человека, Конвенции о защите прав человека и основных свобод, Минимальных стандартных правилах обращения с заключенными, Европейских пенитенциарных правилах и в других международных актах, а в ряде случаев оно более прогрессивно. Например, наличие длительных свиданий осужденных с родственниками. 115. Для обеспечения объективности и гласности в вопросах соблюдения прав человека в Российской Федерации создана многоуровневая система контроля за деятельностью учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, в том числе со стороны международных органов. 116. На развитие уголовно-исполнительной системы в 2007 году из средств федерального бюджета израсходовано 2,1 миллиарда рублей, в 2008 году на эти цели выделено более 2,2 миллиарда рублей. 117. Осужденные к лишению свободы иностранные граждане имеют право поддерживать связь с дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями своих государств в Российской Федерации, а граждане государств, не имеющих дипломатических представительств и консульских учреждений в Российской Федерации, - с дипломатическими представительствами государств, взявших на себя охрану их интересов, или с межгосударственными органами, занимающимися защитой указанных осужденных. 118. Осужденным беременным женщинам, осужденным кормящим матерям, несовершеннолетним осужденным, а также больным осужденным и осужденным, являющимся инвалидами I или II группы, создаются улучшенные жилищно-бытовые условия. В учреждениях уголовно-исполнительной системы имеется 12 домов матери и ребенка, в которых проживают 776 детей. V. ПРОБЛЕМЫ В СФЕРЕ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ПРАВ И СВОБОД ЧЕЛОВЕКА И ПУТИ ИХ РЕШЕНИЯ A. Смертная казнь 119. Вопрос о ратификации Протокола № 6 к Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод, предусматривающего, что государства - члены Совета Европы отменяют смертную казнь, не разрешен. 120. В соответствии с российским законодательством до 1 января 2010 г. (дата создания в Чеченской Республике института присяжных заседателей) суды не вправе назначать смертную казнь в качестве меры наказания. По истечении этого периода Россия должна определиться с проблемой ратификации Протокола № 6. B. Здоровье нации 121. Демографическая политика Российской Федерации направлена на увеличение продолжительности жизни населения, сокращение уровня смертности, рост рождаемости, регулирование внутренней и внешней миграции, сохранение и укрепление здоровья населения и улучшение на этой основе демографической ситуации в стране. 122. С 1992 года началось стабильное сокращение численности населения из-за превышения уровня смертности над уровнем рождаемости. В течение последних 15 лет в России ежегодно умирали более 2 миллиона человек, а ежегодно рождались в этот период 1,2 - 1,5 миллиона человек. Основной причиной низкой продолжительности жизни населения в Российской Федерации является высокая смертность граждан трудоспособного возраста. Из общего числа умерших почти треть составляют граждане трудоспособного возраста, около 80 % из них - мужчины. Смертность от заболеваний сердечно-сосудистой системы составляет 55 % общей смертности. 123. С 2000 года в Российской Федерации отмечается рост рождаемости. C. Пенсионное обеспечение 124. Размер пенсий в России регулярно повышается и индексируется. Вместе с тем вопросы о соответствии российской пенсионной системы стандартам Международной организации труда, в частности о величине средней пенсии, которая не должна составлять менее 40 % от прежней заработной платы, остаются нерешенными. В соответствии с первоочередными задачами, стоящими перед государством, планируется индексация пенсий. D. Военная служба 125. Проблемы обеспечения прав военнослужащих по-прежнему остаются острыми. Среди них: неуставные отношения, злоупотребление служебным положением, и другие. Сохраняются проблемы обеспечения военнослужащих денежным довольствием и жильем. При этом отмечается тенденция уменьшения роста преступлений, связанных с нарушением уставных правил взаимоотношений между военнослужащими при отсутствии между ними отношений подчиненности. Так, в 2005 году было зарегистрировано 3786 преступлений в данной области, в 2006 году - 3598, в 2007 году - 2401. E. Экстремизм 126. В России существует тенденция роста преступлений экстремистского характера. Так, в 2004 году в Российской Федерации было совершено 130 актов экстремизма, в 2005 году их зарегистрировано 152, в 2006 году - 263, в 2007 году -356, а в первом полугодии 2008 года - уже 250. VI. ОЖИДАЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ПРАВ И СВОБОД ЧЕЛОВЕКА 127. Российская Федерация намерена продолжить совершенствование внутреннего законодательства в сфере обеспечения прав и свобод человека, осуществление судебной реформы, создание мер по улучшению положения военнослужащих, лиц, содержащихся в местах заключения, а также выработку мер по борьбе с коррупцией. Заключение 128. Россия будет придерживаться линии на расширение и укрепление международного сотрудничества в сфере поощрения и защиты прав и свобод человека, налаживание равноправного неконфронтационного диалога в интересах всех региональных групп государств в рамках Совета ООН по правам человека, на конструктивное взаимодействие с Управлением Верховного комиссара ООН, включая финансовую поддержку его деятельности. 