%%%MINE CLEARANCE|LANDMINES|TREATY COMPLIANCE|YEMEN|

СОВЕЩАНИЕ ГОСУДАРСТВ - УЧАСТНИКОВ КОНВЕНЦИИ О ЗАПРЕЩЕНИИ ПРИМЕНЕНИЯ, НАКОПЛЕНИЯ ЗАПАСОВ, ПРОИЗВОДСТВА И ПЕРЕДАЧИ ПРОТИВОПЕХОТНЫХ МИН И ОБ ИХ УНИЧТОЖЕНИИ APLC/MSP.9/2008/WP.33 20 November 8 RUSSIAN Original: Девятое совещание Женева, 24 - 28 ноября 2008 года Пункт 13 предварительной повестки дня Рассмотрение просьб, представляемых по статье 5 ЗАПРОС НА ПРОДЛЕНИЕ ПРЕДЕЛЬНОГО СРОКА ДЛЯ ЗАВЕРШЕНИЯ УНИЧТОЖЕНИЯ ПРОТИВОПЕХОТНЫХ МИН В СООТВЕТСТВИИ СО СТАТЬЕЙ 5 КОНВЕНЦИИ РЕЗЮМЕ Представлено Йеменом Предпосылки 1. В последние тридцать лет Йемен отягощен рядом конфликтов (1962-1969 годов, 1970-1983 годов и 1994 года), что оборачивается значительным и смертоносным наследием в виде мин и взрывоопасных пережитков войны (ВПВ). 2. Йемен привержен полной ликвидации наземных мин и других взрывоопасных пережитков войны. В июне 1998 года был учрежден Национальный комитет по противоминной деятельности (НКПМД) с целью выработки политики, выделения ресурсов, а также разработки национальной стратегии противоминной деятельности. Кроме того, в январе 1999 года был учрежден Йеменский исполнительный центр по противоминной деятельности (ЙИЦПМД) в качестве реализационного органа НКПМД с главной ответственностью за координацию всей противоминной деятельности в стране. Цель нынешнего стратегического плана противоминной деятельности состоит в том, чтобы положить конец страданиям и потерям, причиняемым противопехотными минами. 3. В июле 2000 года было завершено общенациональное обследование воздействия наземных мин (ОВНМ). ОВНМ идентифицировало в общей сложности 1 078 минных районов с сообщенной площадью 922 726 881 квадратный метр главным образом в центральных и южных регионах страны. В 2002 году было идентифицировано еще 7 минных районов общей площадью 100 400 квадратных метров. В 2006 году было идентифицировано 3 дополнительных минных района общей площадью 505 000 квадратных метров. Таким образом, заботой Йемена являются в общей сложности 1 088 районов общей площадью 923 332 281 квадратный метр. 4. К январю 2008 года был высвобожден 631 район общей площадью 710 103 911 квадратных метров, и было уничтожено 108 974 противопехотные мины и остается обработать 457 районов общей площадью 213 228 369 квадратных метров. Гуманитарные, социальные и экономические последствия 5. ОВНМ зарегистрировало в общей сложности 4 904 потери в годы, предшествующие обследованию, причем 2 560 человек было убито и 2 344 - ранено. Со вступления в силу ежегодные уровни потерь и близко не подходят к этим числам. Тем не менее с 1999 по 2007 год было зарегистрировано 129 потерь от взрывоопасных пережитков войны, включая 5 погибших и 47 раненых от противопехотных мин. Завершение обязательств по статье 5 в период продления приведет к отсутствию всяких новых жертв. 6. ОВНМ идентифицировало 18 провинций, затронутых минами, из 19 провинций Йемена. Как было установлено, с проблемой мин и/или НРБ сталкиваются в общей сложности 592 общины в 95 округах. По оценкам, в этих затронутых общинах проживает 828 000 человек. Вдобавок в 2002 году было идентифицировано еще три затронутые общины. В результате работ, предпринятых Йеменом, к концу 2007 года, по оценкам, затронутые контингенты составляли в общей сложности 580 212 человек. Выполнение обязательств по статье 5 в период продления позволит свести к нулю контингент, затронутый минами. 7. Проблема наземных мин и НРБ серьезно сказывается на доступе к критическим ресурсам, блокируя доступ к пастбищным угодьям, сельскохозяйственным землям и источникам воды для питья и орошения. Она также препятствует развитию инфраструктуры и реализации проектов социального развития в затронутых общинах. Мешающие обстоятельства 8. Хотя Йемен планировал выполнить свои обязательства к марту 2009 года, он будет не в состоянии сделать этого в силу следующих обстоятельств: a) масштабы вызова и конкуренция за дефицитные ресурсы в сфере развития: на вступление в силу Йемен являлся одной из самых затронутых минами стран мира, насчитывающей более 1000 идентифицированных предположительно опасных районов. Способность Йемена преодолеть широкий вызов в плане осуществления осложняется тем обстоятельством, что Йемен является страной с одним из самых низких в мире индексов человеческого развития. Йеменские вызовы в плане развития усугубляются высокими темпами роста населения (например, 3,02 процента в 2004 году), ибо рост населения сопряжен с повышением спроса на воду, занятость, образование и первичное медико-санитарное обслуживание; b) недостаточность финансирования: хотя Йемен является бедной страной, он предоставляет более 50 процентов получаемых ресурсов для осуществления Йеменом статьи 5 путем натуральных взносов в плане кадрового обеспечения, льгот и социальных пособий для национального персонала. Объем внешнего финансирования, требуемого, чтобы дополнить йеменский национальный вклад, зачастую не поспевает за потребностями. Нехватка финансирования порой вынуждает Йемен останавливать или задерживать некоторые виды деятельности до получения финансирования. Например, неожиданная нехватка фондов, причинявшая задержки в работе в отдельные годы, сказалось на способности Йемена заменять оборудование, задерживает плановое развертывание подразделений по расчистке и обезвреживанию взрывных боеприпасов и команды по обеспечению качества и по мониторингу/оценке и задерживает плановую реорганизацию расчистных подразделений; с) дефицит технологий: Йемену недостает новейших технологий разминирования, чтобы иметь дело с магнитными и железистыми почвами. Такого рода почва присутствует в 4 минных районах общей площадью 10 945 000 квадратных метров в двух провинциях. Йемен также сталкивается с проблемой глубоко захороненных мин, покрытых от двух до шести метров песчаными дюнами. Эти мины находятся в четырех районах общей площадью 41 480 000 квадратных метров в трех провинциях; d) география и климат: йеменская география создает вызовы для операций по разминированию, ибо минные районы находятся в горной местности, пустынях и районах, где распространены зыбучие пески. Кроме того, в некоторых регионах операции по разминированию ограничиваются сезонами ветров и дождей. Продолжительность предлагаемого продления 9. Йемен стремился выполнить свои обязательства к своему предельному сроку - 1 марта 2009 года и тем самым способствовать прекращению страданий и потерь, причиняемых противопехотными минами и другими взрывоопасными пережитками войны, во всех районах, затронутых минами, к марту 2009 года. Однако в результате вышеупомянутых препятствий прогресс в осуществлении носил медленный характер. Шестилетнее продление йеменского предельного срока (до 1 марта 2015 года) позволит Йемену завершить осуществление статьи 5. 