%%%PROGRAMME EVALUATION|PROGRAMME MANAGEMENT|PROJECT MONITORING|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|ADMINISTRATIVE REFORM|PROGRAMME IMPLEMENTATION|INTERNAL OVERSIGHT|KNOWLEDGE MANAGEMENT|VISAS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 3 апреля 2008 года [по докладу Пятого комитета (A/62/536/Add.1)] 62/246. Доклад Объединенной инспекционной группы за 2007 год и программа работы на 2008 год Генеральная Ассамблея, вновь подтверждая свои предыдущие резолюции об Объединенной инспекционной группе, в частности резолюции 31/192 от 22 декабря 1976 года, 50/233 от 7 июня 1996 года, 54/16 от 29 октября 1999 года, 55/230 от 23 декабря 2000 года, 56/245 от 24 декабря 2001 года, 57/284 A и B от 20 декабря 2002 года, 58/286 от 8 апреля 2004 года, 59/267 от 23 декабря 2004 года, 60/258 от 8 мая 2006 года, 61/238 от 22 декабря 2006 года, 61/260 от 4 апреля 2007 года и 62/226 от 22 декабря 2007 года, подтверждая, что за воздействие Группы на финансовую эффективность деятельности в рамках системы Организации Объединенных Наций совместно отвечают государства-члены, Группа и секретариаты участвующих организаций, вновь подтверждая обязательство Группы, директивных органов и секретариатов участвующих организаций ввести в действие систему контроля за исполнением рекомендаций Группы, как это предусмотрено в резолюции 54/16, вновь подтверждая также уникальную роль Группы как единственного общесистемного органа внешнего надзора, рассмотрев доклад Объединенной инспекционной группы за 2007 год и программу работы на 2008 год, 1. ссылается на свои резолюции 61/260 и 62/226; 2. с признательностью принимает к сведению доклад Объединенной инспекционной группы за 2007 год и программу работы на 2008 год1; 3. приветствует одновременное представление годового доклада и программы работы Группы для рассмотрения в ходе первой части ее возобновленной сессии; 4. приветствует также прогресс в процессе реформы Группы и призывает участвующие организации предпринимать дополнительные усилия для рассмотрения рекомендаций Группы; 5. высоко оценивает процесс внутренней реформы Группы, направленный на повышение эффективности и результативности ее работы, и предлагает Группе представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии доклад о тех мерах, которые, по мнению Группы, необходимы для дальнейшего совершенствования ее функционирования; 6. просит Группу в соответствии с ее мандатом в своей работе и докладах продолжать сосредоточивать внимание на вопросах общесистемного характера, представляющим интерес и являющимся актуальными для участвующих организаций и государств -- членов Организации Объединенных Наций, и выносить рекомендации о путях наиболее эффективного и результативного использования ресурсов при осуществлении мандатов Организации; 7. вновь обращается с просьбой к административным руководителям участвующих организаций в полном объеме соблюдать установленные процедуры рассмотрения докладов Группы, в частности своевременно представлять свои замечания и распространять доклады для их рассмотрения директивными органами; 8. просит Генерального секретаря в качестве Председателя Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций ускорить осуществление настоящей резолюции, в том числе за счет ожидаемого оказания секретариатами участвующих организаций поддержки Группе в вопросах подготовки ее докладов, записок и конфиденциальных писем, и рассмотрение рекомендаций Группы и принятие по ним мер в свете соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи, и ежегодно представлять Ассамблее доклад о достигнутых результатах; 9. вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю и другим административным руководителям участвующих организаций оказывать всестороннее содействие Группе, своевременно представляя ей всю запрашиваемую информацию; 10. вновь предлагает директивным органам участвующих организаций принимать конкретные меры по рекомендациям Группы; 11. с удовлетворением отмечает непрестанные усилия Группы сообщать об отдаче от выполнения ее рекомендаций, о чем говорится в пункте 49 ее годового доклада1, и в этом контексте просит Группу в координации с участвующими организациями включать, по мере возможности, в годовые доклады в будущем информацию о финансовых последствиях осуществления ее рекомендаций; 12. предлагает Группе в контексте ее годовых докладов сообщать об опыте внедрения системы контроля за исполнением рекомендаций участвующими организациями; 13. с удовлетворением отмечает включение в общесистемные доклады таблицы, которая озаглавлена <<Общая информация о мерах, которые должны быть приняты участвующими организациями по рекомендациям Объединенной инспекционной группы>> и в которой указывается, какие рекомендации касаются каждой конкретной организации, а также требуется ли для их выполнения решение директивного органа или же для этого достаточно решения административного руководителя соответствующей организации; 14. с обеспокоенностью принимает к сведению пункт 39 годового доклада1, в котором Группа сообщает о трудностях с получением от некоторых организаций обновленной информации о ходе выполнения ее рекомендаций, и в этой связи просит Группу изучить возможность использования веб-системы для контроля за ходом выполнения рекомендаций и получения обновленной информации от отдельных организаций; 15. выражает готовность применять систему контроля для обзора выполнения рекомендаций Группы, требующих принятия решений Генеральной Ассамблей; 16. подтверждает, что за осуществление надзора совместно отвечают государства-члены, организации и органы внутреннего и внешнего надзора; 17. ссылается на пункт 9 своей резолюции 62/224 от 22 декабря 2007 года и призывает Генерального секретаря в качестве Председателя Координационного совета руководителей активизировать диалог по вопросам координации между Советом и Объединенной инспекционной группой; 18. приветствует координацию деятельности Группы, Комиссии ревизоров и Управления служб внутреннего надзора Секретариата и призывает эти органы продолжать обмениваться опытом, знаниями, передовыми методами и извлеченными уроками с другими органами ревизии и надзора Организации Объединенных Наций, а также с Независимым консультативным комитетом по ревизии; 19. с удовлетворением принимает к сведению информацию, содержащуюся в пункте 63 годового доклада1, и призывает Группу информировать Генеральную Ассамблею, при необходимости, о любых трудностях или задержках в получении инспекторами, а также членами ее секретариата необходимых для официальных поездок виз; 20. просит Группу представить при первой возможности подробные разъяснения в отношении характера и сферы охвата расследований, которые Группа планирует провести. 91-e пленарное заседание, 3 апреля 2008 года 