%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|SUDAN|COSTS|APPROPRIATIONS|SPECIAL ACCOUNTS|STAFF ASSESSMENT|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|ADMINISTRATION|FINANCIAL RESOURCES|EQUIPMENT AND SUPPLIES|LOGISTICS|REGIONAL COOPERATION|INTER-AGENCY COOPERATION|BUDGET PERFORMANCE|STAFF SECURITY|CONTRIBUTIONS-IN-KIND|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 20 июня 2008 года [по докладу Пятого комитета (A/62/880)] 62/267. Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Судане Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклады Генерального секретаря о финансировании Миссии Организации Объединенных Наций в Судане и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, ссылаясь на резолюцию 1590 (2005) Совета Безопасности от 24 марта 2005 года, которой Совет учредил Миссию Организации Объединенных Наций в Судане на первоначальный период в шесть месяцев с 24 марта 2005 года, и последующие резолюции, в которых Совет продлевал мандат Миссии и последней из которых является резолюция 1812 (2008) от 30 апреля 2008 года, -- в ней Совет продлил мандат Миссии до 30 апреля 2009 года, ссылаясь также на свою резолюцию 59/292 от 21 апреля 2005 года о финансировании Миссии и свои последующие резолюции по этому вопросу, последней из которых является резолюция 61/289 от 29 июня 2007 года, ссылаясь далее на свою резолюцию 58/315 от 1 июля 2004 года, вновь подтверждая общие принципы, лежащие в основе финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и изложенные в резолюциях Генеральной Ассамблеи 1874 (S-IV) от 27 июня 1963 года, 3101 (XXVIII) от 11 декабря 1973 года и 55/235 от 23 декабря 2000 года, с признательностью отмечая внесение добровольных взносов в целевой фонд для поддержки мирного процесса в Судане, сознавая важность предоставления Миссии финансовых ресурсов, необходимых ей для выполнения своих обязанностей согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности, 1. просит Генерального секретаря возложить на руководителя Миссии задачу по подготовке в будущем бюджетных предложений в полном соответствии с положениями резолюций Генеральной Ассамблеи 59/296 от 22 июня 2005 года, 60/266 от 30 июня 2006 года и 61/276 от 29 июня 2007 года, а также других соответствующих резолюций; 2. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Судане по состоянию на 30 апреля 2008 года, в том числе задолженность по взносам в размере 167,3 млн. долл. США, что составляет примерно 5 процентов от общей суммы начисленных взносов, с озабоченностью отмечает, что только 30 государств-членов выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все другие государства-члены, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов; 3. выражает свою признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование Миссии в полном объеме; 4. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов предоставляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 5. выражает обеспокоенность также по поводу задержек, с которыми сталкивается Генеральный секретарь в связи с развертыванием и обеспечением достаточными ресурсами некоторых созданных в последнее время миссий по поддержанию мира, в частности в Африке; 6. подчеркивает, что для всех будущих и существующих миссий по поддержанию мира должен применяться одинаковый и недискриминационный подход в отношении порядка финансирования и административных процедур; 7. подчеркивает также, что все миссии по поддержанию мира должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандатов; 8. вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю обеспечивать максимально возможное использование средств и имущества, имеющихся на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, с тем чтобы свести к минимуму расходы на закупки для Миссии; 9. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2, с учетом положений настоящей резолюции, и просит Генерального секретаря обеспечить их выполнение в полном объеме; 10. подтверждает раздел XX резолюции 61/276 и призывает Генерального секретаря, когда это возможно, активизировать региональное и межмиссионское сотрудничество в целях улучшения координации использования ресурсов Организации и выполнения мандатов миссий, памятуя о том, что отдельные миссии несут ответственность за составление и исполнение своих бюджетов и контроль за своим имуществом и операциями по материально-техническому обеспечению; 11. подтверждает также пункт 32 своей резолюции 62/232 от 22 декабря 2007 года; 12. просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы в будущих бюджетах содержалось достаточно информации, разъяснений и обоснований предлагаемых потребностей в ресурсах на покрытие оперативных расходов для принятия государствами-членами хорошо обоснованных решений; 13. постановляет утвердить 20 из 28 добровольцев Организации Объединенных Наций для выполнения функций по управлению имуществом в соответствии с предложением Генерального секретаря, содержащимся в пункте 101 его доклада; 14. принимает к сведению пункты 45 и 50 доклада Консультативного комитета; 15. просит Генерального секретаря включить в его следующий общий обзорный доклад информацию о политике, руководящих положениях и экспериментальном исследовании в области окружающей среды, упоминаемых в пункте 174 доклада Генерального секретаря3; 16. просит также Генерального секретаря обеспечить выполнение в полном объеме соответствующих положений ее резолюций 59/296, 60/266 и 61/276; 17. просит далее Генерального секретаря принимать все необходимые меры для обеспечения функционирования Миссии с максимальной эффективностью и экономией; 18. просит Генерального секретаря в целях сокращения расходов по персоналу категории общего обслуживания продолжать прилагать усилия по использованию в Миссии на должностях категории общего обслуживания местного персонала соразмерно потребностям Миссии; Доклад об исполнении бюджета за период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года 19. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Миссии за период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года; Бюджетная смета на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года 20. постановляет ассигновать на специальный счет для Миссии Организации Объединенных Наций в Судане сумму в размере 858 771 200 долл. США на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года, включая сумму в размере 820 720 600 долл. США на содержание Миссии, сумму в размере 33 169 900 долл. США на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира и сумму в размере 4 880 700 долл. США для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; Финансирование ассигнований 21. постановляет также пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 715 642 666 долл. США на период с 1 июля 2008 года по 30 апреля 2009 года в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 61/243 Генеральной Ассамблеи от 22 декабря 2006 года, и с учетом шкалы взносов на 2008 год, установленной в ее резолюции 61/237 от 22 декабря 2006 года; 22. постановляет далее, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (Х) от 15 декабря 1955 года, зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 21, выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 18 685 833 долл. США, включающих сумму сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 15 708 583 долл. США, утвержденных для Миссии, пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 2 655 917 долл. США, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 321 333 долл. США, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 23. постановляет пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 143 128 534 долл. США из расчета 71 564 267 долл. США в месяц на период с 1 мая по 30 июня 2009 года в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 61/243, и с учетом шкалы взносов на 2008 и 2009 годы, установленной в резолюции 61/237, при условии принятия Советом Безопасности решения о продлении мандата Миссии; 24. постановляет также, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (Х), зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 23, выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 3 737 167 долл. США, включающих сумму сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 3 141 717 долл. США, утвержденных для Миссии, пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 531 183 долл. США, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 64 267 долл. США, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 25. постановляет далее зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, выполнившим свои финансовые обязательства перед Миссией, как это предусмотрено в пункте 21, выше, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на общую сумму 159 505 000 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2007 года, в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 61/243, и с учетом шкалы взносов на 2007 год, установленной в резолюции 61/237; 26. постановляет зачесть в счет непогашенных обязательств государств-членов, не выполнивших свои финансовые обязательства перед Миссией, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на общую сумму в размере 159 505 000 долл. США, относящихся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2007 года, в соответствии со схемой, изложенной в пункте 25, выше; 27. постановляет также учесть сумму сокращения на 1 662 100 долл. США сметных поступлений по плану налогообложения персонала, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2007 года, в суммах, подлежащих зачислению из суммы в размере 159 505 000 долл. США, упоминаемой в пунктах 25 и 26, выше; 28. подчеркивает, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий по поддержанию мира; 29. призывает Генерального секретаря продолжать принимать дополнительные меры по обеспечению охраны и безопасности всего персонала, участвующего под эгидой Организации Объединенных Наций в деятельности Миссии, памятуя о пунктах 5 и 6 резолюции 1502 (2003) Совета Безопасности от 26 августа 2003 года; 30. предлагает вносить добровольные взносы на содержание Миссии как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок, которые будут использоваться в надлежащем порядке в соответствии с процедурой и практикой, установленными Генеральной Ассамблей; 31. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят третьей сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Судане>>. 109-e пленарное заседание, 20 июня 2008 года 