%%%COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|CONFERENCES|CHEMICAL WEAPONS|TREATIES|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 5 декабря 2008 года [без передачи в главные комитеты (A/63/L.46 и Add.1)] 63/115. Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Организацией по запрещению химического оружия Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 61/224 от 20 декабря 2006 года о сотрудничестве между Организацией Объединенных Наций и Организацией по запрещению химического оружия, получив годовой доклад Организации по запрещению химического оружия за 2006 год и проект доклада за 2007 год о ходе осуществления Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении, 1. принимает к сведению годовой доклад Организации по запрещению химического оружия за 2006 год и проект доклада за 2007 год, представленные ее Генеральным директором от ее имени1; 2. приветствует успешное завершение второй специальной сессии Конференции государств -- участников Конвенции по рассмотрению действия Конвенции по химическому оружию, состоявшейся в Гааге 7 - 18 апреля 2008 года, и ее важные результаты, включая принятый консенсусом заключительный доклад, в котором рассмотрены все аспекты Конвенции и изложены важные рекомендации в отношении ее дальнейшего осуществления; 3. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят пятой сессии подпункт, озаглавленный <<Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Организацией по запрещению химического оружия>>. 64-e пленарное заседание, 5 декабря 2008 года 