%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ANNIVERSARIES|DECLARATIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 7 ноября 2008 года [без передачи в главные комитеты (A/63/L.16 и Add.1)] 63/16. Шестидесятая годовщина миротворческой деятельности Организации Объединенных Наций Генеральная Ассамблея принимает Заявление по случаю шестидесятой годовщины миротворческой деятельности Организации Объединенных Наций, содержащееся в приложении к настоящей резолюции. 41-e пленарное заседание, 7 ноября 2008 года Приложение Заявление по случаю шестидесятой годовщины миротворческой деятельности Организации Объединенных Наций Мы, государства -- члены Организации Объединенных Наций, с гордостью напоминаем о присуждении Нобелевской премии мира 1988 года миротворческим силам Организации Объединенных Наций. Сегодня миротворчество является флагманской деятельностью Организации Объединенных Наций, которая помогает восстанавливать мир и стабильность и дает надежду миллионам людей в различных затронутых конфликтами регионах по всему миру. Мы воздаем должное сотням тысяч мужчин и женщин, которые за последние шестьдесят лет служили под флагом Организации Объединенных Наций в составе более шестидесяти миротворческих операций по всему миру, и чтим память более 2400 миротворцев Организации Объединенных Наций, отдавших свои жизни во имя мира. Мы также высоко оцениваем усилия персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала, который в настоящее время выполняет свои обязанности в составе миротворческих операций. Мы вновь заявляем о нашей твердой поддержке всех мер, принимаемых для эффективного обеспечения безопасности миротворческого персонала Организации Объединенных Наций. Мы, государства -- члены Организации Объединенных Наций, вновь подтверждаем нашу приверженность и готовность оказывать всяческую поддержку миротворцам Организации Объединенных Наций для обеспечения того, чтобы они могли успешно и безопасно выполнять поручаемые им задачи. 