%%%ANNIVERSARIES|INTERNATIONAL EDUCATION|FINANCIAL ASSISTANCE|CULTURAL PLURALISM|PEACE|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 18 декабря 2008 года [без передачи в главные комитеты (A/63/L.55 и Add.1)] 63/198. Поддержка Международной школы Организации Объединенных Наций в деле повышения качества международного образования и поощрения межкультурного взаимодействия Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 1102 (XI) от 27 февраля 1957 года, 1228 (XII) от 14 декабря 1957 года, 2003 (XIX) от 10 февраля 1965 года и 2612 (XXIV) от 16 декабря 1969 года, касающиеся местонахождения, строительства и финансирования постоянных помещений Международной школы Организации Объединенных Наций, отмечая, что эта школа, первоначально созданная на территории комплекса Организации Объединенных Наций в Лейк-Саксессе в 1947 году, отмечает сейчас свое шестидесятилетие, отмечая также, что, как указано в ее нормативных положениях, <<задачи Школы заключаются в создании, обеспечении функционирования и содержании, под эгидой Организации Объединенных Наций, учебного заведения, преследующего цели поощрения и предоставления международного образования, отвечающего духу и принципам Устава Организации Объединенных Наций, детям лиц, официально связанных с Организацией Объединенных Наций, а также детям других лиц, желающих дать своим детям аналогичное образование, и в пропаганде образовательных мероприятий международного характера>>, отмечая далее роль Школы как одного из факторов в деле найма и удержания международного персонала Организации Объединенных Наций, признавая, что Школа попрежнему вносит незаменимый вклад в жизнь сообщества Организации Объединенных Наций, предоставляя адекватное международное образование одному за другим поколениям детей представителей этого сообщества и других детей, признавая также высокие академические стандарты, установленные Школой как одной из лучших международных школ, по праву считающейся одним из лидеров в сфере межкультурного и многоязычного образования, и то, что она является сплавом этносов и культур, содействующим пониманию различных культур, отмечая, что Школа приступила к осуществлению столь необходимых ремонта и модернизации своих зданий и территории, благодаря чему будут обновлены ее помещения и созданы дополнительные классные комнаты, что значительно улучшит условия для учебы, 1. поздравляет Международную школу Организации Объединенных Наций с ее шестидесятилетием; 2. выражает высокую оценку выдающихся достижений Школы и того ценного вклада, который она продолжает вносить в образование и развитие поколения за поколением детей представителей сообщества Организации Объединенных Наций; 3. отмечает, что Школа осуществляет в настоящее время программу ремонта в целях обновления и модернизации своих помещений; 4. настоятельно призывает государства-члены и других, кто в состоянии сделать это, внести щедрые взносы в Фонд капитального развития Школы на программу ремонта в целях дальнейшего повышения качества международного образования и поощрения межкультурного взаимодействия; 5. просит Генерального секретаря и впредь оказывать Школе необходимое содействие в достижении ее целей. 71-e пленарное заседание, 18 декабря 2008 года 