%%%DEVELOPMENT FINANCE|DEVELOPMENT ASSISTANCE|TECHNICAL COOPERATION|INTERNATIONAL FINANCIAL INSTITUTIONS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|DEVELOPING COUNTRIES|POVERTY MITIGATION|ECONOMIC COOPERATION|ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 19 декабря 2008 года [по докладу Второго комитета (A/63/416/Add.1)] 63/223. Сотрудничество в целях развития со странами со средним уровнем дохода Генеральная Ассамблея, ссылаясь на решения крупных международных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций, включая Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций и Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года, а также на соответствующие положения резолюций Генеральной Ассамблеи, подтверждая свою резолюцию 62/208 от 19 декабря 2007 года, которая озаглавлена <<Трехгодичный всеобъемлющий обзор политики в области оперативной деятельности в целях развития в рамках системы Организации Объединенных Наций>> и в которой она признала, что развивающиеся страны со средним уровнем дохода по-прежнему сталкиваются с серьезными проблемами в области искоренения нищеты и что необходимо оказывать поддержку усилиям по решению этих проблем для закрепления достигнутых успехов, в том числе путем оказания поддержки эффективной разработке всеобъемлющих стратегий сотрудничества, особо отмечая, что страны со средним уровнем дохода должны взять на себя главную ответственность за свое собственное развитие и что их национальные усилия должны дополняться подкрепляющими их глобальными программами, мерами и стратегиями, направленными на расширение имеющихся у стран со средним уровнем дохода возможностей в плане развития, с учетом их национальной специфики, отмечая, что усредненные национальные показатели, основанные на таких критериях, как доход на душу населения, не всегда отражают реальные особенности и потребности в области развития стран со средним уровнем дохода, и признавая существенные различия между странами со средним уровнем дохода, принимая к сведению итоговые документы международных конференций по сотрудничеству в целях развития со странами со средним уровнем дохода, состоявшихся в Мадриде, Сальвадоре и Виндхуке, а также проведенной в Каире региональной конференции по теме <<Повышение конкурентоспособности африканских стран со средним уровнем дохода>>, 1. признает, что страны со средним уровнем дохода по-прежнему сталкиваются с существенными трудностями в своих усилиях по достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, и в этой связи обращает особое внимание на важность международной поддержки, оказываемой в различных формах, в надлежащей увязке с национальными приоритетами, для удовлетворения потребностей стран со средним уровнем дохода в области развития; 2. учитывает усилия, прилагаемые странами со средним уровнем дохода, и достигнутые многими из них успехи в деле искоренения нищеты и достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, а также их значительный вклад в мировое и региональное развитие и поддержание экономической стабильности; 3. признает проявляемую странами со средним уровнем дохода солидарность с другими развивающимися странами в поддержку прилагаемых ими усилий в области развития, в том числе в контексте сотрудничества по линии Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества; 4. предлагает системе развития Организации Объединенных Наций соответствующим образом оказывать поддержку странам со средним уровнем дохода и улучшать координацию и обмен опытом с другими международными организациями, международными финансовыми учреждениями и региональными организациями, занимающимися этими вопросами; 5. учитывает инициативу стран со средним уровнем дохода по ежегодному проведению конференций и других встреч для обсуждения последующей деятельности в связи с вопросами их развития и в этой связи просит систему Организации Объединенных Наций во взаимодействии с другими соответствующими международными организациями продолжать оказывать поддержку этим усилиям; 6. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят четвертой сессии по пункту, озаглавленному <<Глобализация и взаимозависимость>>, всеобъемлющий доклад об осуществлении всех элементов настоящей резолюции с упором на существующие стратегии и меры сотрудничества в целях развития со странами со средним уровнем дохода, осуществляемые системой развития Организации Объединенных Наций, и с учетом работы других соответствующих международных организаций, включая международные финансовые учреждения. 72-e пленарное заседание, 19 декабря 2008 года 