%%%RIGHTS OF THE CHILD|PERIODIC REPORTS|GEOGRAPHICAL DISTRIBUTION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 24 декабря 2008 года [по докладу Третьего комитета (A/63/430/Add.2)] 63/244. Комитет по правам ребенка Генеральная Ассамблея, подтверждая Конвенцию о правах ребенка и факультативные протоколы к ней, принимая к сведению доклад Генерального секретаря о состоянии Конвенции и доклад Комитета по правам ребенка, 1. отмечает, приветствуя вступление в силу факультативных протоколов2 к Конвенции о правах ребенка1, что наблюдается отставание с рассмотрением более восьмидесяти докладов, связанное с представлением государствами-участниками своих первоначальных докладов по факультативным протоколам в соответствии с их обязательствами, и с озабоченностью отмечает, что, если это отставание не будет устранено, это может отрицательно сказаться на способности Комитета по правам ребенка своевременно рассматривать доклады, и в этой связи принимает к сведению просьбу Комитета проводить работу в параллельных секциях для эффективного и оперативного устранения этого отставания; 2. постановляет, в качестве исключительной и временной меры, уполномочить Комитет проводить работу в параллельных секциях, в состав каждой из которых будут входить по девять членов Комитета, в течение десяти рабочих дней в ходе каждой из его трех очередных сессий и пяти рабочих дней в ходе каждого из трех предсессионных заседаний его рабочей группы в период с октября 2009 года по октябрь 2010 года в целях рассмотрения докладов государств-участников, представляемых в соответствии со статьей 44 Конвенции и статьей 8 Факультативного протокола к ней, касающегося участия детей в вооруженых конфликтах, и статьей 12 Факультативного протокола к ней, касающегося торговли детьми, детской протитуции и детской порнографии, при должном учете принципа справедливого географического распределения и основных правовых систем; 3. постановляет также проанализировать ситуацию в отношении сроков проведения заседаний Комитета на своей шестьдесят пятой сессии на основе результатов оценки, проведенной Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, с учетом более комплексного подхода к проблеме отставания в договорных органах по правам человека и увеличения количества докладов государств -- участников конвенций о правах человека; 4. просит Комитет активизировать проведение обзора своих методов работы для повышения эффективности и качественного уровня своей деятельности в целях обеспечения своевременного рассмотрения докладов, представляемых государствами-участниками, и просит также Комитет провести обзор и оценку прогресса, с тем чтобы представить обновленную информацию по этому вопросу в своем докладе Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят четвертой сессии и материалы для оценки, которую будет проводить Управление Верховного комиссара, с учетом более широкого процесса реорганизации договорных органов. 74-e пленарное заседание, 24 декабря 2008 года 