%%%PALESTINIANS|PALESTINE QUESTION|CONFERENCES|DOCUMENTS|INFORMATION DISSEMINATION|CIVIL SOCIETY|INFORMATION SYSTEMS|PUBLICATIONS|TRAINING PROGRAMMES|INTERNATIONAL DAYS|EXHIBITIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 26 ноября 2008 года [без передачи в главные комитеты (A/63/L.33 и Add.1)] 63/27. Отдел по правам палестинцев Секретариата Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа, принимая к сведению, в частности, соответствующую информацию, содержащуюся в главе V.B этого доклада, ссылаясь на свою резолюцию 32/40 B от 2 декабря 1977 года и все последующие соответствующие резолюции, включая резолюцию 62/81 от 10 декабря 2007 года, 1. с признательностью отмечает меры, принятые Генеральным секретарем во исполнение ее резолюции 62/81; 2. считает, что, помогая Комитету по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа в выполнении его мандата, Отдел по правам палестинцев Секретариата продолжает вносить полезный и конструктивный вклад в повышение осведомленности международной общественности по вопросу о Палестине и мобилизацию международной поддержки прав палестинского народа и мирного урегулирования вопроса о Палестине; 3. просит Генерального секретаря продолжать предоставлять Отделу необходимые ресурсы и обеспечить, чтобы он в консультации с Комитетом по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа и под его руководством продолжал выполнение своей программы работы, подробно изложенной в соответствующих предыдущих резолюциях, включая, в частности, наблюдение за событиями, связанными с вопросом о Палестине, организацию международных совещаний и конференций в различных регионах с участием всех секторов международного сообщества, поддержание связи и осуществление сотрудничества с гражданским обществом, дальнейшее улучшение и расширение коллекции документов Информационной системы Организации Объединенных Наций по вопросу о Палестине, подготовку и максимально широкое распространение публикаций и информационных материалов по различным аспектам вопроса о Палестине и проведение ежегодной программы обучения сотрудников Палестинского органа; 4. просит также Генерального секретаря обеспечить постоянное сотрудничество Департамента общественной информации и других подразделений Секретариата в целях предоставления Отделу возможности выполнять его задачи и надлежащего освещения различных аспектов вопроса о Палестине; 5. предлагает всем правительствам и организациям оказывать содействие Отделу в выполнении его задач; 6. просит Отдел, в рамках проведения Международного дня солидарности с палестинским народом 29 ноября, продолжать организовывать, под руководством Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа, ежегодную выставку по теме <<Права палестинцев>> или культурное мероприятие в сотрудничестве с Постоянной миссией наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций и предлагает государствам-членам продолжать обеспечивать самую широкую поддержку и освещение проведения Дня солидарности. 60-e пленарное заседание, 26 ноября 2008 года 