%%%BALLISTIC MISSILES|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|WEAPONS DEPLOYMENT|CODES OF CONDUCT|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 2 декабря 2008 года [по докладу Первого комитета (A/63/389)] 63/64. Гаагский кодекс поведения по предотвращению распространения баллистических ракет Генеральная Ассамблея, будучи озабочена по поводу усиления вызовов региональной и глобальной безопасности, порождаемых, в частности, продолжающимся распространением баллистических ракет, способных обеспечить доставку оружия массового уничтожения, учитывая цели и принципы Организации Объединенных Наций и ее роль и ответственность в сфере международного мира и безопасности в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, подчеркивая важное значение региональных и международных усилий по предотвращению и сдерживанию всеобъемлющим образом распространения систем баллистических ракет, способных обеспечить доставку оружия массового уничтожения, как вклада в обеспечение международного мира и безопасности, приветствуя принятие в Гааге 25 ноября 2002 года Гаагского кодекса поведения по предотвращению распространения баллистических ракет и будучи убеждена в том, что Кодекс поведения будет способствовать повышению уровня транспарентности и доверия между государствами, ссылаясь на свою резолюцию 60/62 от 8 декабря 2005 года, озаглавленную <<Гаагский кодекс поведения по предотвращению распространения баллистических ракет>>, подтверждая свою приверженность Декларации о международном сотрудничестве в исследовании и использовании космического пространства на благо и в интересах всех государств, с особым учетом потребностей развивающихся стран, содержащейся в приложении к ее резолюции 51/122 от 13 декабря 1996 года, признавая, что государства не должны быть лишены возможности использовать выгоды освоения космоса в мирных целях, но при этом, извлекая такие выгоды и осуществляя связанное с этим сотрудничество, они не должны способствовать распространению баллистических ракет, способных обеспечить доставку оружия массового уничтожения, учитывая необходимость бороться с распространением оружия массового уничтожения и средств его доставки, 1. с удовлетворением отмечает, что 130 государств уже присоединились к Гаагскому кодексу поведения по предотвращению распространения баллистических ракет1 в качестве практического шага, препятствующего распространению оружия массового уничтожения и средств его доставки; 2. призывает все государства, которые еще не присоединились к Кодексу поведения, сделать это; 3. рекомендует продолжить изучение путей и средств эффективного решения проблемы распространения баллистических ракет, способных обеспечить доставку оружия массового уничтожения; 4. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят четвертой сессии пункт, озаглавленный <<Гаагский кодекс поведения по предотвращению распространения баллистических ракет>>. 61-e пленарное заседание, 2 декабря 2008 года 