%%%REGIONAL DISARMAMENT|REGIONAL SECURITY|ASIA AND THE PACIFIC|HOST COUNTRY RELATIONS|LOCATION OF OFFICES|KATHMANDU (NEPAL)|NEPAL|OPERATIONAL ACTIVITIES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 2 декабря 2008 года [по докладу Первого комитета (A/63/390)] 63/77. Региональный центр Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Азиатско-Тихоокеанском регионе Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 42/39 D от 30 ноября 1987 года и 44/117 F от 15 декабря 1989 года, в соответствии с которыми она создала Региональный центр Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Азии и переименовала его в Региональный центр Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Азиатско-Тихоокеанском регионе со штаб-квартирой в Катманду, поручив ему оказывать основную поддержку инициативам и другим мероприятиям, взаимно согласованным государствами-членами из Азиатско-Тихоокеанского региона, по их просьбе, в целях осуществления мер по обеспечению мира и разоружения путем соответствующего использования имеющихся ресурсов, приветствуя перевод Регионального центра из Нью-Йорка в Катманду в соответствии с резолюцией 62/52 Генеральной Ассамблеи от 5 декабря 2007 года, принимая к сведению доклад Генерального секретаря, в котором он выражает свое мнение о том, что в целях дальнейшего развития сотрудничества с государствами Азиатско-Тихоокеанского региона и другими сторонами Центр будет выполнять функции главного регионального органа Организации Объединенных Наций по вопросам, связанным с разоружением и нераспространением, выражая свою признательность Региональному центру за его важную работу по поощрению мер укрепления доверия посредством организации совещаний, конференций и семинаров в регионе, включая конференции, состоявшиеся в Саппоро, Япония, 27 - 29 августа 2007 года и в Сеуле 5 - 7 декабря 2007 года, будучи обеспокоена докладом Генерального секретаря, в котором он отмечает, что Региональному центру в срочном порядке требуются дополнительные основные финансовые средства для покрытия кадровых и оперативных расходов, чтобы он мог беспрерывно осуществлять свою работу и реагировать на просьбы стран региона об оказании технической помощи, с удовлетворением отмечая своевременное выполнение Непалом своих финансовых обязательств в отношении перевода Регионального центра, 1. приветствует перевод Регионального центра по вопросам мира и разоружения в Азиатско-Тихоокеанском регионе из Нью-Йорка в Катманду и начало его функционирования 18 августа 2008 года; 2. выражает благодарность правительству Непала за его сотрудничество и финансовую поддержку, которые позволили открыть в Катманду новое помещение Регионального центра; 3. выражает признательность Генеральному секретарю и Управлению по вопросам разоружения Секретариата за осуществление необходимой подготовки в целях обеспечения реального функционирования Регионального центра в Катманду, с тем чтобы Центр мог эффективно работать; 4. призывает государства-члены, особенно те, которые расположены в Азиатско-Тихоокеанском регионе, а также международные правительственные и неправительственные организации и фонды вносить добровольные взносы, являющиеся единственным источником ресурсов Регионального центра, для укрепления программы деятельности Центра и процесса ее осуществления; 5. просит Генерального секретаря предусмотреть оказание за счет регулярного бюджета -- начиная с двухгодичного периода 2010 - 2011 годов -- необходимой поддержки в целях обеспечения устойчивого осуществления основных видов деятельности и функционирования Регионального центра, с тем чтобы он мог осуществлять свою программу деятельности в соответствии со своим мандатом; 6. просит также Генерального секретаря продолжать оказывать Региональному центру, в рамках имеющихся ресурсов, необходимую поддержку для обеспечения более значительных достижений и результатов, пока не будет утвержден регулярный бюджет; 7. вновь заявляет о своей решительной поддержке роли Регионального центра в содействии работе, проводимой Организацией Объединенных Наций на региональном уровне в целях укрепления мира, стабильности и безопасности ее государств-членов; 8. подчеркивает важное значение <<Катмандуского процесса>> для развития практики проведения общерегиональных диалогов по вопросам безопасности и разоружения; 9. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят четвертой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции; 10. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят четвертой сессии пункт, озаглавленный <<Региональный центр Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Азиатско-Тихоокеанском регионе>>. 61-e пленарное заседание, 2 декабря 2008 года 