%%%PROPERTY RIGHTS|ARABS|ISRAEL|PALESTINE REFUGEES|PROPERTY|CONSULTATIONS|INFORMATION EXCHANGE|NEGOTIATION|MIDDLE EAST SITUATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 5 декабря 2008 года [по докладу Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) (A/63/400)] 63/94. Имущество палестинских беженцев и получаемые за счет него доходы Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 194 (III) от 11 декабря 1948 года и 36/146 C от 16 декабря 1981 года и все свои последующие резолюции по этому вопросу, принимая к сведению доклад Генерального секретаря, представленный во исполнение ее резолюции 62/105 от 17 декабря 2007 года, а также доклад Согласительной комиссии Организации Объединенных Наций для Палестины, охватывающий период с 1 сентября 2007 года по 31 августа 2008 года, напоминая, что во Всеобщей декларации прав человека и принципах международного права закреплен принцип, согласно которому никто не должен быть произвольно лишен своего имущества, ссылаясь, в частности, на свою резолюцию 394 (V) от 14 декабря 1950 года, в которой она поручила Согласительной комиссии в консультации с заинтересованными сторонами выработать меры по охране прав, имущества и интересов палестинских беженцев, отмечая, что программа определения и оценки арабского имущества, как сообщила Согласительная комиссия в своем двадцать втором периодическом докладе, завершена и что Отдел земельной собственности располагает перечнем арабских владельцев и документацией, в которой указываются местонахождение, площадь и другие сведения об арабском имуществе, выражая свою признательность Согласительной комиссии за сохранение и модернизацию имеющегося архива, включая документацию по земельным вопросам, и отмечая важное значение такого архива для справедливого исправления участи палестинских беженцев в соответствии с резолюцией 194 (III), напоминая о том, что в рамках ближневосточного мирного процесса Организация освобождения Палестины и правительство Израиля согласились в Декларации принципов о временных мерах по самоуправлению от 13 сентября 1993 года начать переговоры о постоянном статусе, включая важный вопрос о беженцах, 1. подтверждает, что палестинские беженцы имеют право на свое имущество и получаемые за счет него доходы в соответствии с принципами справедливости и законности; 2. просит Генерального секретаря предпринять в консультации с Согласительной комиссией Организации Объединенных Наций для Палестины все необходимые шаги к охране имущества, активов и имущественных прав арабов в Израиле; 3. вновь призывает Израиль оказать Генеральному секретарю всемерное содействие и помощь в осуществлении настоящей резолюции; 4. призывает все заинтересованные стороны предоставить Генеральному секретарю любую имеющуюся в их распоряжении соответствующую информацию об имуществе, активах и имущественных правах арабов в Израиле, которая помогла бы Генеральному секретарю в осуществлении настоящей резолюции; 5. настоятельно призывает палестинскую и израильскую стороны рассмотреть согласно достигнутой между ними договоренности важный вопрос об имуществе палестинских беженцев и получаемых за счет него доходах на переговорах об окончательном статусе в рамках ближневосточного мирного процесса; 6. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят четвертой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции. 64-e пленарное заседание, 5 декабря 2008 года 