%%%CORRUPTION|TERMS OF REFERENCE|

Межправительственная рабочая группа открытого состава по обзору хода осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции Вена, 22-24 сентября 2008 года Пункт 2 предварительной повестки дня* * CAC/COSP/WG.1/2008/1. Рассмотрение предложений относительно круга ведения механизма обзора хода осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции Предложения и материалы, полученные от правительств, относительно круга ведения механизма обзора хода осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции Справочный документ, подготовленный Секретариатом Добавление Содержание Пункты Стр. Предложения и материалы, полученные от государств - участников Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции Хорватия II. Предложения и материалы, полученные от государств - участников Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции 1. Справочная информация 1. Базовыми документами по борьбе с коррупцией в Хорватии являются Национальная программа борьбы с коррупцией на 2006-2008 годы и разработанный на ее основе план действий. 2. В Программе и плане действий выделены четыре ключевых направления деятельности: укрепление правовой и институциональной основы борьбы с коррупцией, предупреждение коррупции и борьба с ней, укрепление межведомственного и международного сотрудничества, расширение сотрудничества с гражданским обществом. 3. Основное внимание в Программе уделено предупреждению коррупции, в том числе таким вопросам, как предупреждение коллизии интересов при замещении государственных должностей, финансирование политических партий, право доступа к информации, кодексы поведения гражданских служащих, экономика, публичные финансы, публичные закупки, защита потерпевших и лиц, добросовестно сообщающих о фактах коррупции, функции судебных органов, здравоохранение, наука, образование и спорт. 4. В целях осуществления Программы правительство Хорватии разработало план действий, в котором подробно рассмотрены поставленные в Программе цели. План действий задуман как динамичный документ, который будет ежегодно пересматриваться с целью мониторинга и оценки хода осуществления Программы. 5. В плане действий предусмотрено 195 конкретных мер, для осуществления которых установлены четкие сроки, выделены средства и назначены компетентные органы. 2. Предложение относительно круга ведения механизма обзора хода осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции а) Руководящие принципы Общие положения 6. Для достижения целей, установленных в Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции, содействия осуществлению Конвенции и обзора хода ее осуществления государствам-участникам необходим механизм, способствующий расширению сотрудничества между ними. Взаимодействие с Конференцией государств - участников Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции 7. Конференция должна утверждать доклады и участвовать в организации посещений государств, в отношении которых проводится обзор, а также личных встреч между экспертами и представителями национальных органов. Конференция должна также отвечать за расходы, связанные с проведением таких мероприятий. b) Методика Цель 8. Цель механизма обзора должна состоять в содействии осуществлению Конвенции. Тематические рамки обзора 9. Ситуацию в государстве, являющемся объектом обзора, можно лучше всего оценить при его посещении и в ходе личных встреч. Поездки на места могут также служить полезным средством контроля. Источники и использование информации 10. В доклады следует включать справочную информацию о национальном законодательстве (правовой и институциональной базе) государства, являющегося объектом обзора, регулирующем вопросы борьбы с коррупцией, уголовного преследования и применения санкций в связи с коррупционными деяниями, международного сотрудничества и повышения информированности о вреде коррупции. В докладах должна также содержаться информация по таким вопросам, как предупреждение коллизии интересов при замещении публичных должностей, порядок финансирования политических партий, право доступа к информации, кодексы поведения гражданских служащих, экономика, публичные финансы, публичные закупки, защита потерпевших и лиц, добросовестно сообщающих о фактах коррупции, работа судебных органов. 11. Механизм обзора должен быть основан на сборе данных, проведении выездов на места и организации личных встреч. Доклады 12. Государства-участники должны представлять доклады. Доклады должны готовиться на основе самооценки. Для этой цели все компетентные органы государств, являющихся объектом обзора, должны последовательно и регулярно осуществлять надзор за реализацией стратегий противодействия коррупции, проводить оценку риска коррупции и принимать надлежащие меры. с) Управление механизмом обзора 13. Эксперты по вопросам осуществления Конвенции должны назначаться секретариатом по рекомендации государств-участников. Они должны набираться из сотрудников государственных органов, работников научных учреждений и представителей гражданского общества государств, являющихся объектом обзора. d) Секретариат 14. Для того чтобы иметь возможность принимать активное и действенное участие в процессе обзора, секретариат должен располагать достаточным штатом сотрудников. е) Финансирование 15. В соответствии с пунктом 7 механизм обзора должен финансироваться либо из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций, либо из внебюджетных ресурсов (при их наличии), либо из обоих этих источников. 