%%%BALLISTIC MISSILES|

КОНФЕРЕНЦИЯ ПО РАЗОРУЖЕНИЮ 1833 25 January 2008 RUSSIAN Original: ENGLISH and ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ АМЕРИКИ ПРИ КОНФЕРЕНЦИИ ПО РАЗОРУЖЕНИЮ ОТ 19 ДЕКАБРЯ 2007 ГОДА НА ИМЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ КОНФЕРЕНЦИИ, ПРЕПРОВОЖДАЮЩЕЕ ТЕКСТ СОВМЕСТНОГО ЗАЯВЛЕНИЯ ОТ 25 ОКТЯБРЯ 2007 ГОДА ПО ДОГОВОРУ О ЛИКВИДАЦИИ РАКЕТ СРЕДНЕЙ ДАЛЬНОСТИ И МЕНЬШЕЙ ДАЛЬНОСТИ Имеем честь препроводить настоящим русский и английский тексты совместного заявления Российской Федерации и Соединенных Штатов Америки от 25 октября 2007 года по Договору о ликвидации ракет средней дальности и меньшей дальности. Мы были бы признательны за выпуск и распространение настоящего письма и текста совместного заявления в качестве официального документа Конференции по разоружению. (подпись:) Валерий Лощинин Кристина Б. Рокка посол Постоянный представитель Российской Федерации при Конференции по разоружению Постоянный представитель Соединенных Штатов Америки при Конференции по разоружению по Договору о ликвидации ракет средней дальности и меньшей дальности на шестьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи 8 декабря 2007 года исполняется 20 лет со дня подписания Договора между Союзом Советских Социалистических Республик и Соединенными Штатами Америки о ликвидации их ракет средней дальности и меньшей дальности, который наложил запрет на баллистические и крылатые ракеты наземного базирования с дальностью 5005500 километров. Историческое значение этого акта нельзя переоценить: он ознаменовал важный практический шаг на пути выполнения нашего обязательства по статье VI Договора о нераспространении ядерного оружия продолжать в духе доброй воли переговоры по ядерному разоружению. К концу мая 1991 года СССР и США уничтожили все ракеты этих двух классов с обеспечивающей их инфраструктурой под строгими процедурами контроля. Мы хотели бы подчеркнуть, что благодаря заключению этого Договора существенно снизилась международная напряженность, особенно в Европе. Российская Федерация и Соединенные Штаты пользуются случаем, чтобы вновь подтвердить свою совместную поддержку Договора о РСМД. Нас беспокоит распространение ракет средней дальности и меньшей дальности. Все большее число стран овладевает технологиями производства таких ракет, берет их на вооружение. В то же время Договор, будучи бессрочным, ограничивает в своих действиях всего несколько государств, прежде всего Россию и США. Российская Федерация и Соединенные Штаты Америки призывают все заинтересованные страны обсудить возможность придания глобального характера этому важному режиму путем отказа от баллистических и крылатых ракет наземного базирования с дальностями 500 - 5500 километров, ведущего к уничтожению любых таких ракет и прекращению связанных с ними программ. Такой отказ содействовал бы укреплению международного режима ракетно-ядерного нераспространения. Сегодня Договор по-прежнему сохраняет свое значение на долгосрочную перспективу. Мы полагаем, что отказ от ракет средней дальности и меньшей дальности наземного базирования и их полная ликвидация в мире могли бы содействовать повышению роли Договора в качестве фактора укрепления международной безопасности. Российская Федерация и Соединенные Штаты Америки будут работать со всеми заинтересованными странами и продолжать делать все от них зависящее для того, чтобы воспрепятствовать распространению таких ракет и укреплять мир во всем мире. 