%%%ECONOMIC COOPERATION|CONFERENCES|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|REGIONAL SECURITY|REGIONAL COOPERATION|ASIA|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A S Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Distr. GENERAL A/52/748 S/1997/1003 22 December 1997 ORIGINAL: RUSSIAN ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Пятьдесят вторая сессия Пятьдесят второй год Пункты 71, 81, 95, 97 и 98 повестки дня ВСЕОБЩЕЕ И ПОЛНОЕ РАЗОРУЖЕНИЕ ПОДДЕРЖАНИЕ МЕЖДУНАРОДНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ВОПРОСЫ МАКРОЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ И МЕЖДУНАРОДНОЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА И УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ Письмо Постоянного представителя Казахстана при Организации Объединенных Наций от 18 декабря 1997 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить Итоговое заявление участников Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА) на уровне заместителей министров иностранных дел государств - членов СВМДА, состоявшегося в Алматы 3 декабря 1997 года. Буду признательна за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве официального документа Генеральной Ассамблеи, по пунктам 71, 81, 95, 97 и 98 повестки дня, и Совета Безопасности. Акмарал Х. АРЫСТАНБЕКОВА Посол Постоянный представитель Республики Казахстан при Организации Объединенных Наций 97-37759.R 241297 241297 /... Russian Page ПРИЛОЖЕНИЕ [Подлинный текст на русском и английском языках] Итоговое заявление участников Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии на уровне заместителей министров иностранных дел государств - членов СВМДА Алматы, 3 декабря 1997 года Государства - члены Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА), признавая важность развития инициативы по СВМДА, подтверждая свою приверженность целям и принципам Устава Организации Объединенных Наций, исходя из заинтересованности всех государств региона в обеспечении прочного, всеобъемлющего и справедливого мира, безопасности и стабильности, как важнейшего условия их поступательного развития по пути экономического, социального и культурного прогресса, укрепления своей государственности на принципах демократии и верховенства закона, подтверждая свою приверженность достижению всеобщего и полного разоружения под взаимно согласованным эффективным контролем, поддерживая международные усилия, направленные на поддержание мира, безопасности и стабильности, и выражая стремление развивать механизмы по мерам доверия и сотрудничеству в Азии, подтверждая, что уровень их экономического развития, структура и взаимодополняемость экономик, характер стоящих перед ними социально-экономических проблем обусловливают целесообразность хозяйственного взаимодействия государств региона, создают широкие перспективы для их разностороннего торгово-экономического сотрудничества на взаимовыгодной основе как в интересах каждого государства, так и в их общих интересах, принимая во внимание важность защиты окружающей среды для устойчивого экономического развития всех без исключения расположенных в Азии государств, а также то, что освоение богатых природных ресурсов без ущерба для окружающей среды предполагает необходимость координации усилий государств региона в природоохранной сфере, будучи убеждены, что сохранение и развитие гуманитарного наследия государств Азии вносят весомый вклад в обеспечение безопасности на континенте, заявляют следующее: Государства-члены будут развивать политический диалог по вопросам регионального мира, стабильности, безопасности и сотрудничества. Государства-члены без ущемления прав всех государств заключать соглашения по разоружению и контролю над вооружениями, когда это приемлемо, будут обсуждать вопросы по разоружению и нераспространению с точки зрения внесения вклада в конечную цель полной ликвидации оружия массового уничтожения, контроль над вооружениями, безопасность и меры доверия и мирное и равноправное урегулирование споров. Государства-члены будут содействовать по мере необходимости активному сотрудничеству в сфере экономики и, в конечном счете, социально-экономическому прогрессу, включая повышение благосостояния людей, рост производства, развитие технологий, увеличение объема международной торговли, разработку и осуществление международных проектов, приграничное сотрудничество, развитие инфраструктуры коммуникаций и энергосистем, создание совместных экономических и финансовых институтов. Государства-члены будут разрабатывать меры по всестороннему содействию, финансированию, инициированию и пропаганде экологических программ и проектов сохранения окружающей среды. Государства-члены будут развивать гуманитарное сотрудничество, в основе которого лежит уважение самобытности и уникальности каждого народа Азии, понимание особенностей каждого государства в контексте развития общепризнанных норм в области прав человека и основных свобод. Государства-члены продолжат согласование положений Декларации принципов взаимоотношений государств - членов СВМДА. Положительно оценивая проведение встреч СВМДА на уровне заместителей министров иностранных дел, Специальной рабочей группы, государства-члены признают важность развития организационных форм взаимодействия в рамках СВМДА. Государства-члены с целью принятия решений по вышеуказанным и другим вопросам намерены созвать, возможно в течение 1998 и 1999 годов, в Алматы Совещание министров иностранных дел государств - членов СВМДА. С этой целью они проведут соответствующую подготовительную работу. Государства-члены поручили казахстанской стороне препроводить настоящее Итоговое заявление Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций для распространения среди государств - членов ООН в качестве официального документа СВМДА. ДОБАВЛЕНИЕ Список государств-членов и наблюдателей Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии Государства-члены Исламское Государство Афганистан Азербайджанская Республика Китайская Народная Республика Арабская Республика Египет Республика Индия Исламская Республика Иран Государство Израиль Республика Казахстан Кыргызская Республика Монголия Исламская Республика Пакистан Палестина Российская Федерация Республика Таджикистан Республика Турция Республика Узбекистан Наблюдатели Австралия Республика Индонезия Япония Республика Корея Украина Соединенные Штаты Америки Лига арабских государств Ливанская Республика Социалистическая Республика Вьетнам Королевство Таиланд Малайзия Международные организации Организация Объединенных Наций Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе Межгосударственный совет Республики Казахстан, Кыргызской Республики и Республики Узбекистан 