%%%DISAPPEARANCE OF PERSONS|AFGHANISTAN|ALGERIA|ANGOLA|ARGENTINA|BANGLADESH|BOLIVIA (PLURINATIONAL STATE OF)|BRAZIL|BURKINA FASO|BURUNDI|CAMEROON|CHAD|CHILE|CHINA|COLOMBIA|CYPRUS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|DOMINICAN REPUBLIC|ECUADOR|EGYPT|EL SALVADOR|EQUATORIAL GUINEA|ETHIOPIA|GREECE|GUATEMALA|GUINEA|HAITI|HONDURAS|INDIA|INDONESIA|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|IRAQ|ISRAEL|KUWAIT|LAO PEOPLE'S DEMOCRATIC REPUBLIC|LEBANON|LIBYA|MAURITANIA|MEXICO|MOROCCO|MOZAMBIQUE|NEPAL|NICARAGUA|PAKISTAN|PARAGUAY|PERU|PHILIPPINES|RUSSIAN FEDERATION|RWANDA|SEYCHELLES|SOUTH AFRICA|SRI LANKA|SUDAN|SYRIAN ARAB REPUBLIC|TAJIKISTAN|TOGO|TURKEY|UGANDA|UKRAINE|UNITED ARAB EMIRATES|URUGUAY|UZBEKISTAN|VENEZUELA (BOLIVARIAN REPUBLIC OF)|YEMEN|FACT-FINDING MISSIONS|TREATIES|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|COMPENSATION|DECLARATIONS|RECOMMENDATIONS|STATISTICAL DATA|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. GENERAL E/CN.4/1998/43 12 January 1998 RUSSIAN Original: ENGLISH КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят четвертая сессия Пункт 8 c) предварительной повестки дня ВОПРОС О ПРАВАХ ЧЕЛОВЕКА ВСЕХ ЛИЦ, ПОДВЕРГАЕМЫХ ЗАДЕРЖАНИЮ ИЛИ ТЮРЕМНОМУ ЗАКЛЮЧЕНИЮ В КАКОЙ БЫ ТО НИ БЫЛО ФОРМЕ ВОПРОС О НАСИЛЬСТВЕННЫХ ИЛИ НЕДОБРОВОЛЬНЫХ ИСЧЕЗНОВЕНИЯХ Доклад Рабочей группы по насильственным или недобровольным исчезновениям GE.98-10096 (R) СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. Введение 1 - 5 7 Глава I. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ РАБОЧЕЙ ГРУППЫ ПО НАСИЛЬСТВЕННЫМ ИЛИ НЕДОБРОВОЛЬНЫМ ИСЧЕЗНОВЕНИЯМ В 1997 ГОДУ 6 - 75 8 A. Заседания и миссии Рабочей группы 6 - 12 8 B. Сообщения 13 - 16 9 C. Методы работы 17 10 D. Проект международной конвенции о предупреждении насильственных исчезновений и наказаний за них 18 - 20 10 E. Бывшая Югославия 21 - 22 11 F. Компенсация, презумпция смерти и эксгумация 23 - 65 12 G. Осуществление Декларации о защите всех лиц от насильственных исчезновений 66 - 75 20 II. РАССМОТРЕННАЯ РАБОЧЕЙ ГРУППОЙ ИНФОРМАЦИЯ О НАСИЛЬСТВЕННЫХ ИЛИ НЕДОБРОВОЛЬНЫХ ИСЧЕЗНОВЕНИЯХ, КАСАЮЩИХСЯ РАЗЛИЧНЫХ СТРАН И ПАЛЕСТИНСКОЙ АДМИНИСТРАЦИИ 76 - 403 22 Афганистан 76 - 79 22 Алжир 80 - 87 23 Ангола 88 - 91 25 Аргентина 92 - 101 25 Бангладеш 102 - 104 27 Боливия 105 - 107 27 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) Бразилия 108 - 110 28 Буркина-Фасо 111 - 113 28 Бурунди 114 - 117 29 Камерун 118 - 120 29 Чад 121 - 123 30 Чили 124 - 129 30 Китай 130 - 134 31 Колумбия 135 - 147 33 Демократическая Республика Конго 148 - 151 36 Кипр 152 - 155 37 Доминиканская Республика 156 - 158 37 Эквадор 159 - 162 38 Египет 163 - 166 38 Сальвадор 167 - 171 39 Экваториальная Гвинея 172 - 174 40 Эфиопия 175 - 179 40 Греция 180 - 182 41 Гватемала 183 - 190 42 Гвинея 191 - 193 43 Гаити 194 - 196 44 Гондурас 197 - 202 44 Индия 203 - 217 45 Индонезия 218 - 225 49 Иран (Исламская Республика) 226 - 232 50 Ирак 233 - 239 51 Израиль 240 - 242 53 Кувейт 243 - 244 53 Лаосская Народно-Демократическая Республика 245 - 247 54 Ливан 248 - 254 54 Ливийская Арабская Джамахирия 255 - 256 56 Мавритания 257 - 259 57 Мексика 260 - 269 57 Марокко 270 - 278 59 Мозамбик 279 - 281 61 Непал 282 - 284 62 Никарагуа 285 - 288 62 Пакистан 289 - 292 63 Парагвай 293 - 295 64 Перу 296 - 307 64 Филиппины 308 - 322 66 Российская Федерация 323 - 328 69 page Руанда 329 - 335 70 Сейшельские Острова 336 - 338 72 Южная Африка 339 - 340 72 Шри-Ланка 341 - 350 73 Судан 351 - 356 75 Сирийская Арабская Республика 357 - 360 77 Таджикистан 361 - 363 78 Того 364 - 365 78 Турция 366 - 378 79 Уганда 379 - 381 81 Украина 382 - 383 82 Объединенные Арабские Эмираты 384 - 385 82 Уругвай 386 - 390 83 Узбекистан 391 - 393 83 Венесуэла 394 - 396 84 Йемен 397 - 401 85 Палестинская администрация 402 - 403 86 III. СТРАНЫ, В КОТОРЫХ ВСЕ ДОВЕДЕННЫЕ ДО СВЕДЕНИЯ РАБОЧЕЙ ГРУППЫ СЛУЧАИ ИСЧЕЗНОВЕНИЯ БЫЛИ ПРОЯСНЕНЫ 404 - 407 86 Гамбия 404 86 Саудовская Аравия 405 86 Замбия 406 - 407 86 IV. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 408 - 419 87 V. УТВЕРЖДЕНИЕ ДОКЛАДА 420 91 Приложения I. Решения по конкретным случаям, принятые Рабочей группой в 1997 году II. Статистическая сводка: случаи насильственного или недобровольного исчезновения лиц, доведенные до сведения Рабочей группы в 1980-1997 годах III. Диаграммы динамики исчезновений в странах, которые были уведомлены о более чем 100 случаях в период 1973-1997 годов Введение 1. Настоящий доклад Рабочей группы по насильственным или недобровольным исчезновениям представляется во исполнение резолюции 1997/26 Комиссии по правам человека, озаглавленной "Вопрос о насильственных или недобровольных исчезновениях лиц" 1/. В дополнение к конкретным задачам, порученным Рабочей группе Комиссией, в этой резолюции Группа также принимала к сведению другие мандаты, вытекающие из ряда резолюций Комиссии 2/ и возложенные на всех специальных докладчиков и рабочие группы. В 1997 году Рабочая группа уделяла надлежащее внимание этим задачам; вместе с тем из-за ограничения объема всех представляемых докладов Рабочая группа решила не воспроизводить эти резолюции, как она делала это в прошлом. 2. В дополнение к ее первоначальному мандату, который заключается в том, чтобы выполнять функции канала связи между семьями исчезнувших лиц и соответствующими правительствами с целью обеспечения расследования документально подтвержденных и достоверно установленных случаев и выяснения местонахождения исчезнувших лиц, Комиссия поручила Рабочей группе выполнение ряда других задач. Так, в частности, Рабочей группе было поручено наблюдать за выполнением государствами своих обязательств, вытекающих из Декларации о защите всех лиц от насильственных исчезновений 3/. Рабочая группа учитывала Декларацию, в частности, при утверждении соображений по отдельным странам. Как и в прошлом году, такие соображения по конкретным странам составлялись для всех стран, где было зарегистрировано в общей сложности более 50 предполагаемых случаев исчезновений или где за рассматриваемый период было отмечено более 5 таких случаев. Содержание всех соображений по конкретным странам приводится в части II настоящего доклада в конце каждой главы, посвященной соответствующей стране. 3. Как и в предыдущие годы, Рабочая группа применяла процедуру незамедлительных действий в тех случаях, когда предполагаемые исчезновения происходили в течение трех месяцев до получения Группой соответствующего сообщения. В текущем году Рабочая группа направила призывы к незамедлительным действиям по 140 делам правительствам следующих стран: Алжир, Бурунди, Колумбия, Эквадор, Индия, Индонезия, Иран (Исламская Республика), Ливан, Ливия, Мексика, Марокко, Филиппины, Шри-Ланка, Таджикистан, Тунис, Турция, Замбия. Кроме того, призыв к незамедлительным действиям был направлен властям Палестинской автономии. Она также своевременно связалась с правительствами Колумбии и Мексики в связи с сообщениями о том, что родственники пропавших без вести лиц, другие лица или организации, сотрудничавшие с Группой, или их адвокаты подвергались запугиванию, преследованиям или иным репрессиям. 4. С момента создания Рабочая группа препроводила правительствам в общей сложности 47 758 случаев. В настоящее время на рассмотрении Группы находятся в общей сложности 44 940 непроясненных случаев. В 1997 году число стран, случаи исчезновения в которых не были прояснены, составило 63. За отчетный период Рабочая группа получила информацию об 1 111 случаях исчезновения в 26 странах, из которых 180, как утверждается, имели место в 1997 году. 5. Как и в прошлом, в настоящем докладе приводятся лишь сообщения или случаи, которые были рассмотрены до 21 ноября 1997 года, т.е. до последнего дня третьей ежегодной сессии Рабочей группы. Случаи, которые требуют незамедлительных действий и которые могут быть рассмотрены в период, начиная с этой даты и до конца года, а также сообщения, полученные от правительств и обработанные после 21 ноября 1997 года, будут отражены в следующем докладе Рабочей группы. I. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ РАБОЧЕЙ ГРУППЫ ПО НАСИЛЬСТВЕННЫМ ИЛИ НЕДОБРОВОЛЬНЫМ ИСЧЕЗНОВЕНИЯМ В 1997 ГОДУ A. Заседания и миссии Рабочей группы 6. В 1997 году Рабочая группа провела три сессии. Пятьдесят первая сессия проходила в Нью-Йорке с 12 по 16 мая, а пятьдесят вторая и пятьдесят третья сессии - в Женеве с 18 по 22 августа и с 12 по 21 ноября, соответственно. В ходе этих сессий члены Рабочей группы встречались с представителями правительств Гватемалы, Исламской Республики Иран, Йемена, Мексики, Уругвая и Филиппин. 7. Кроме того, члены Группы встречались с представителями правозащитных организаций, ассоциаций родственников пропавших без вести лиц, семьями и свидетелями, имеющими непосредственное отношение к сообщениям о насильственных исчезновениях. 8. Рабочая группа приняла решение рассмотреть на своих сессиях 1998 года вопрос о сроках своей поездки в Колумбию. Рабочая группа пока еще не получила от правительства Ирака ответ на свое письмо от 21 июля 1995 года с просьбой о посещении этой страны. 9. Письмом от 28 мая 1997 года правительство Турции сообщило Рабочей группе о том, что правительство приняло направленную ей 21 июля 1995 года просьбу о посещении Турции. В этой связи было предложено провести визит в четвертом квартале 1997 года. К сожалению, пока не удалось согласовать приемлемую для обеих сторон дату, позволяющую Рабочей группе осуществить миссию и представить доклад о ее результатах на нынешней сессии Комиссии по правам человека. Рабочая группа надеется осуществить эту миссию в 1998 году. 10. Вербальной нотой от 16 октября 1997 года правительство Республики Йемен предложило Рабочей группе посетить страну. Рабочая группа приняла это приглашение и в настоящее время обсуждает с правительством приемлемую для обеих сторон дату посещения. 11. Письмом от 19 ноября 1997 года правительство Исламской Республики Иран предложило Рабочей группе посетить страну. Рабочая группа приняла это приглашение, в настоящее время обсуждается приемлемая для обеих сторон дата посещения. 12. В резолюции 1997/58 о положении в области прав человека в Заире Комиссия просила специальных докладчиков по положению в области прав человека в Заире и по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства и произвольных казнях и одного из членов Рабочей группы по насильственным или недобровольным исчезновениям предпринять совместную миссию для расследования утверждений о массовых расправах и других вопросов, затрагивающих права человека, которые вытекают из ситуации, сложившейся в восточной части Заира после 1996 года. Рабочую группу по насильственным или недобровольным исчезновениям представлял г-н Джонас Фоли. Доклад о результатах этой миссии содержится в документе E/CN.4/1998/64. B. Сообщения 13. За отчетный период Рабочая группа препроводила 1 111 новых заявлений о случаях насильственного или недобровольного исчезновения правительствам Алжира, Колумбии, Эквадора, Эфиопии, Индии, Индонезии, Ирана (Исламская Республика), Ирака, Ливана, Ливийской Арабской Джамахирии, Мексики, Марокко, Перу, Филиппин, Российской Федерации, Руанды, Шри-Ланки, Таджикистана, Туниса, Турции, Украины, Объединенных Арабских Эмиратов и Замбии; 140 из этих случаев были направлены в рамках процедуры незамедлительных действий. Кроме того, в рамках процедуры незамедлительных действий информация об одном случае была препровождена властям Палестинской автономии. Из вновь сообщенных случаев 180 предположительно имели место в 1997 году и касаются Колумбии, Эквадора, Индии, Индонезии, Ливана, Мексики, Марокко, Филиппин, Турции, Шри-Ланки, Замбии и Палестинской автономии. За тот же период Рабочая группа прояснила 121 случай в следующих странах: Алжир, Аргентина, Бразилия, Чили, Китай, Колумбия, Египет, Гамбия, Гватемала, Гондурас, Индия, Индонезия, Иран (Исламская Республика), Ливан, Ливийская Арабская Джамахирия, Мексика, Марокко, Перу, Саудовская Аравия, Сирийская Арабская Республика, Таджикистан, Тунис, Турция и Замбия. 14. Многие другие полученные Рабочей группой сообщения были возвращены направившим их источникам, поскольку в них отсутствовали один или несколько элементов, требуемых Рабочей группой для уведомления о них соответствующих правительств, или по той причине, что не было ясно, подпадают ли они под мандат Рабочей группы; другие случаи были сочтены неприемлемыми как несоответствующие этому мандату. 15. Как и в предыдущие годы, Рабочая группа получала от неправительственных организаций, ассоциаций родственников исчезнувших лиц и отдельных людей сообщения и выражения обеспокоенности по поводу безопасности людей, активно занимающихся поиском пропавших без вести лиц, представляющих сообщения об исчезновениях или расследующих соответствующие случаи. В некоторых странах сам факт передачи сообщения об исчезновении таит в себе серьезную опасность для жизни или безопасности лица, передавшего такое сообщение, или для членов его семьи. Кроме того, отдельные лица, родственники пропавших без вести лиц и члены правозащитных организаций нередко подвергаются притеснениям и угрозам смертью за передачу информации о случаях нарушения прав человека или за расследование таких случаев. 16. Учитывая объем оперативной деятельности Организации Объединенных Наций на местах, важное место в которых занимают правозащитные компоненты, а также число отделений на местах Верховного комиссара по правам человека, Рабочая группа в текущем году продолжала обращаться в эти отделения, с тем чтобы использовать уникальное месторасположение для повышения качества поступающей информации о случаях исчезновения. Соответствующие сведения содержатся в главах по конкретным странам. C. Методы работы 17. В этом году Рабочая группа провела работу по пересмотру своих методов работы и приняла решение прекращать рассмотрение случаев, если она считает себя неспособной играть какую-либо позитивную роль в дальнейшем процессе их прояснения; в частности, речь идет о случаях, когда источник прекращает существование или когда семьи не выказывают никакого интереса к продолжению процедур по соответствующему делу. Информация о прекращенных расследованиях приводится в главах по конкретным странам и в статистической сводке. D. Проект международной конвенции о предупреждении насильственных исчезновений и наказании за них 18. Рабочая группа продолжала пристально следить за ходом разработки проекта международной конвенции о предупреждении насильственных исчезновений и наказании за них. 19. На своей пятьдесят первой сессии в Нью-Йорке члены Рабочей группы встречались с представителями ряда неправительственных организаций с целью обсуждения проекта конвенции и, в частности, вопроса о механизме контроля за ее соблюдением. Контрольный механизм имеет крайне важное значение для целей обеспечения соблюдения государствами-участниками своих обязательств. Вместе с тем Рабочая группа по-прежнему полагает, что для того, чтобы избежать дальнейшего распространения органов по наблюдению за соблюдением договоров, такую задачу следовало бы поручить одному из уже существующих таких органов, например путем принятия дополнительного факультативного протокола к Международному пакту о гражданских и политических правах или возложения этой задачи на Рабочую группу по насильственным или недобровольным исчезновениям. В последнем случае, по аналогии с двойной ролью Межамериканской комиссии по правам человека, Рабочей группе следует быть готовой к обсуждению возможности продолжения выполнения ею своих функций в качестве тематического механизма Комиссии по правам человека Организации Объединенных Наций, применимого к любым странам мира, где предположительно происходят случаи исчезновения, и, кроме того, выполнения функций контрольного договорного органа в отношении государств - участников будущей конвенции об исчезновениях. 20. Кроме того, Рабочей группе было предложено принять участие в работе второго совещания экспертов по проекту международной конвенции, которое состоялось в Женеве 24 и 25 ноября 1997 года. Поскольку это совещание проводилось после утверждения настоящего доклада, соответствующая информация будет включена в доклад, который будет представлен Группой в следующем году. E. Бывшая Югославия 21. Г-н Манфред Новак, эксперт-член Рабочей группы по специальной процедуре в отношении пропавших без вести лиц на территории бывшей Югославии, разработанной в соответствии с резолюциями 1994/72, 1995/35 и 1996/71 Комиссии по правам человека, 26 марта 1997 года сложил с себя полномочия вследствие недостаточной поддержки международным сообществом его усилий по прояснению случаев исчезновения с использованием любых доступных средств, включая эксгумацию человеческих останков. Впоследствии Комиссия по правам человека приняла резолюцию 1997/57, в которой (пункт 34) "выразила свою признательность эксперту по специальной процедуре за вклад, внесенный им в будущее окончательное урегулирование проблемы пропавших без вести лиц благодаря его неустанным усилиям с целью решения этого вопроса". В пункте 39 Комиссия просила, "ввиду отставки эксперта по специальной процедуре, Специального докладчика, Международный комитет Красного Креста, Бюро Высокого представителя, штаб-квартиру Международной комиссии по лицам, пропавшим без вести, и другие соответствующие стороны проконсультироваться с экспертом-членом Рабочей группы, с тем чтобы можно было предусмотреть надлежащие меры, в том числе в целях передачи соответствующей информации, собранной экспертом, для принятия на себя этими организациями функций в отношении пропавших без вести лиц, выполнявшихся экспертом-членом до его ухода в отставку. В пункте 41 d) Комиссия просила Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека на территории бывшей Югославии "действовать от имени Организации Объединенных Наций при принятии мер по решению вопроса о без вести пропавших лицах, в том числе посредством участия в работе Группы экспертов по эксгумациям и без вести пропавшим Бюро Высокого представителя и Рабочей группы по без вести пропавшим, действующей под эгидой Международного комитета Красного Креста, и участия в заседаниях Международной комиссии по лицам, пропавшим без вести, содействовать упорядоченной передаче функций, предусмотренных мандатом эксперта по специальной процедуре в отношении пропавших без вести лиц, тем организациям, которые должны принять их на себя, и представлять Комиссии по правам человека доклады о деятельности, касающейся без вести пропавших лиц в бывшей Югославии". 22. В соответствии с резолюцией 20 (XXXVI) Комиссии по правам человека от 29 февраля 1980 года и последующими резолюциями Рабочей группе по насильственным или недобровольным исчезновениям был поручен глобальный мандат по рассмотрению случаев исчезновения во всех странах, исключая такие исчезновения во время международного вооруженного конфликта. После прекращения действия специальной процедуры в сферу действия этого мандата были включены также все государства-правопреемники бывшей Югославии. Вместе с тем с учетом просьбы Комиссии в адрес Специального докладчика Рабочая группа решила на своей пятьдесят первой сессии, состоявшейся в Нью-Йорке 12-16 мая 1997 года, что случаи исчезновения, имевшие место в Республике Хорватии и в Боснии и Герцеговине до вступления в силу 14 декабря 1995 года Дейтонского мирного соглашения, пока не будут рассматриваться Рабочей группой по насильственным или недобровольным исчезновениям, и соответственно Группа не будет представлять Комиссии по правам человека доклады по этим случаям. Что касается случаев в других государствах-правопреемниках бывшей Югославии и случаев, имевших место в Хорватии и в Боснии и Герцеговине после 14 декабря 1995 года, то Рабочая группа будет рассматривать эти случаи согласно своим методам работы. F. Компенсация, презумпция смерти и эксгумация 23. В последние годы некоторые страны начали выплату денежных компенсаций жертвам насильственных исчезновений, однако предусмотренные в этой связи в различных странах юридические, процессуальные и финансовые условия не являются одинаковыми. Поскольку Рабочая группа считает этот вопрос крайне важным, 27 июня 1997 года она направила тем странам, в которых, согласно содержащимся в ее архивах данным, зафиксировано более 20 предполагаемых случаев исчезновения, письма с просьбой представить информацию о соответствующей практике. С тем чтобы облегчить правительствам процесс составления ответов, Рабочая группа поставила перед ними ряд конкретных вопросов: 1. На основе какой правовой базы в вашей стране производится выплата компенсаций? 2. Какие юридические требования и юридические процедуры предшествуют признанию факта смерти? Кто может быть инициатором такой процедуры? Может ли лицо быть признано умершим, несмотря на возражения членов его семьи? 3. Существует ли требование, предусматривающее выплату компенсации только после признания факта смерти? 4. Используется ли правительством метод эксгумации для установления личности пропавших лиц? 5. Производило ли правительство выплату компенсаций жертвам исчезновений или их семьям? 24. На момент публикации настоящего доклада информацию по вопросам выплаты компенсаций жертвам насильственных или недобровольных исчезновений или членам их семей представили следующие 12 стран: Аргентина, Чили, Эфиопия, Гватемала, Гондурас, Индия, Марокко, Перу, Филиппины, Шри-Ланка, Турция и Уругвай. Рабочая группа хотела бы отметить, что в прошлом году правительство Бразилии уже представило подробную информацию о законодательстве страны в сфере предоставления компенсаций. Такая информация содержится в предыдущем докладе Группы (E/CN.4/1997/34) в главе по Бразилии. По этой причине Бразилия в настоящем докладе не рассматривается. 1. Компенсация 25. Правовые основы, определяющие режим предоставления компенсации, в разных странах не совпадают. В Аргентине такой правовой основой является принятый в январе 1995 года закон № 24 411, который предусматривает выплату "компенсации жертвам насильственных исчезновений или погибшим в результате действий вооруженных сил, сил безопасности или военизированных групп до восстановления в стране демократии". В Чили аналогичные функции выполняет закон № 19 123 от 8 февраля 1992 года, который предусматривает выплату компенсации погибшим жертвам нарушений прав человека или исчезновений или казненным задержанным, если исчезновение имело место между 11 сентября 1973 года и 19 марта 1990 года. В Эфиопии право предъявления иска, условия предоставления компенсации, право на компенсацию и ее размеры регулируются на основе положений гражданского кодекса. Уголовный кодекс Эфиопии гласит, что "если преступление повлекло за собой нанесение значительного ущерба пострадавшему или находящимся на его иждивении лицам, то они имеют право требовать возмещения ущерба через предоставление компенсации". В Гватемале акт насильственного исчезновения был квалифицирован в качестве предусмотренного законом преступления на основе принятого конгрессом указа № 48-98. Согласно этому нормативному акту слушающий уголовное дело суд имеет право принять решение о выплате компенсации в случае предъявления уголовного иска о возмещении. Законодательство Гондураса предусматривает, что "любое лицо, несущее уголовную ответственность за совершение преступления или правонарушения, подлежит также гражданской ответственности, которая включает реституцию, возмещение материального и нематериального ущерба и предоставление компенсации за причиненный вред". Согласно полученной информации, в Индии отсутствует "статутное право, предусматривающее предоставление компенсации... жертвам нарушений прав человека. Вместе с тем суды Индии в целом ряде случаев предоставляли такую компенсацию. В настоящее время компенсация за нарушение прав человека считается элементом публичного права страны". В этой связи можно отметить, что в Индии жертвы нарушения прав человека не только имеют возможность пользоваться средствами правовой защиты, предусмотренными публичным правом, но и получают компенсацию на основе рекомендаций Национальной комиссии по правам человека. В Марокко в соответствии с целым рядом юридических норм жертва любого нарушения имеет право требовать компенсацию, размер которой зависит от нанесенного ущерба; в случае смерти пострадавшего данное право переходит к его наследнику. Общие принципы предоставления компенсации излагаются в статье 77 кодекса обязанностей и обязательств. Уголовный кодекс также содержит ряд положений о компенсации. Правительство Перу сообщило, что в законодательстве страны не предусматриваются конкретные нормы в отношении выплаты компенсации жертвам насильственных исчезновений или членам их семей. Вместе с тем в таких случаях могут применяться предусмотренные правовой системой процедуры: так, при вынесении приговора за совершение какого-либо преступления в тексте приговора указывается размер компенсации, которую обязан выплатить преступник пострадавшему или членам его семьи. На Филиппинах процедура выплаты компенсаций регулируется на основе закона № 7309, озаглавленного "Закон об учреждении при министерстве юстиции совета по претензиям жертв незаконного заключения или задержания или жертв насильственных преступлений и другим вопросам". В Шри-Ланке компенсация выплачивается ближайшим родственникам лиц, погибших или пострадавших в результате насилия, террористической деятельности, операций сил безопасности в связи с массовыми беспорядками после 24 июля 1983 года. Соответствующие дополнительные нормы содержатся в законе № 2 1995 года о регистрации смерти (временные положения), который предусматривает регистрацию факта смерти лиц, считающихся пропавшими без вести, и устанавливает процедуру решения других связанных с этим вопросов. В Турции "компенсация выплачивается лишь после того, как преступника подвергают уголовному наказанию". В Уругвае правовой базой для предоставления компенсации являются статьи 24 и 25 Конституции. 2. Презумпция смерти 26. В разных странах весьма различаются юридические требования и процедуры, предшествующие признанию факта смерти, в частности в том, что касается требования о минимальном сроке, который должен истечь с момента последнего контакта с пропавшим лицом. 27. В Аргентине принятый в 1995 году закон № 24 321 устанавливает категорию "отсутствия вследствие насильственного исчезновения". Принятый после этого закон № 24 411 предусматривает предоставление компенсации жертвам насильственных исчезновений или погибшим в результате действий вооруженных сил, сил безопасности или военизированных групп до восстановления в стране демократии. Если заявление о компенсации уже было принято к рассмотрению до введения в действие закона № 24 321, то применяется принцип "презумпции смерти". 28. В Чили акт, удостоверяющий факт смерти вследствие исчезновения, выносится гражданским судом. До вынесения гражданским судом такого постановления с момента исчезновения соответствующего лица должно пройти пять лет, при том что до этого в "Дьярио офисиаль" должны быть опубликованы, с интервалом не более чем в два месяца, три уведомления о случае исчезновения. Кроме того, согласно чилийскому законодательству, для обоснования дела требуются показания двух свидетелей. 29. Согласно законодательству Гватемалы, до вынесения акта, удостоверяющего факт смерти соответствующего лица, с момента его исчезновения должно пройти не менее двух лет (в случае войны или других бедствий - не менее одного года). При этом в "Дьярио офисиаль" или другой крупнотиражной газете, с интервалом в один месяц, должны быть опубликованы три уведомления о случае исчезновения. 30. В Эфиопии с момента исчезновения должно пройти не менее двух лет, прежде чем суд может, при наличии достаточных доказательств, официально объявить соответствующее лицо пропавшим. Если собранные судом доказательства неопровержимо указывают на то, что пропавший погиб, то суд может вынести постановление, удостоверяющее факт смерти пропавшего. 31. В Гондурасе суд может вынести постановление, удостоверяющее факт смерти, лишь в том случае, если с момента исчезновения прошло не менее пяти лет (или не менее двух лет, если речь идет об особых случаях, к числу которых относятся военные действия, кораблекрушения и т.д.). До вынесения любых таких постановлений в "Официальном вестнике" Республики должно быть опубликовано, с интервалом не меньше, чем в четыре месяца, по крайней мере три объявления о пропаже соответствующего лица. 32. Статьи 107 и 108 действующего в Индии закона о доказательствах устанавливают процедуру, определяющую порядок доказывания факта смерти того или иного лица. В этих статьях отмечается, что в тех случаях, когда не известно, жив человек или мертв, и когда имеются сведения о том, что в течение последних 30 лет его видели живым, то бремя доказывания факта его смерти возлагается на лицо, которое утверждает это. В тех случаях, когда не известно, жив человек или нет, и когда было доказано, что в течение последних семи лет о нем ничего не слышали люди, которые, в силу характера своих с ним отношений, должны были бы иметь о нем хоть какую-то информацию, если бы он был жив, то бремя доказывания факта его существования возлагается на лицо, которое утверждает это. 33. Согласно законам Перу, суд может вынести постановление, удостоверяющее факт смерти того или иного лица, лишь по истечении десяти лет с момента его исчезновения или по истечении двух лет при наличии обстоятельств, серьезно угрожающих его жизни, или пяти лет, если речь идет о лице в возрасте старше 80 лет. 34. В Шри-Ланке при рассмотрении дел людей, погибших во время массовых беспорядков в результате актов насилия и терроризма, применяется специально разработанная процедура, согласно которой ходатайство об официальном признании факта исчезновения соответствующего лица на основании закона № II о регистрации смерти (временные положения) может быть подано уже через год после исчезновения. Согласно полученной информации, этот закон был принят именно с целью облегчения тягот, выпадающих на долю ближайших родственников исчезнувших, когда те пытаются обойти практические препятствия, мешающие им зарегистрировать смерть соответствующего лица в этих особых обстоятельствах. 35. Со своей стороны Турция сообщила, что если человек исчезает в обстоятельствах, которые позволяют предположить, что он был убит, то "верховная административная власть" имеет право признать факт его смерти на основе "презумпции смерти". 36. Уругвай сообщает, что до принятия акта о "презумпции отсутствия" с момента исчезновения должно пройти не менее четырех лет. Принцип "презумпции смерти" в уругвайском внутригосударственном законодательстве не применяется. 37. Согласно законодательству большинства охваченных настоящим обзором государств любая соответствующая или заинтересованная сторона может возбуждать процедуры, имеющие целью объявление или признание лица умершим или пропавшим без вести. В Чили, Эфиопии, Гватемале, Марокко, Перу и Уругвае такие процессуальные действия могут возбуждать любые лица. В Аргентине эти процедуры могут возбуждать родственники до четвертого колена родства и сожители. В Турции такие процедуры может возбуждать любое "связанное с пропавшим" лицо. На Филиппинах и в Шри-Ланке это могут делать лишь ближайшие родственники. 38. Кроме того, Рабочая группа попыталась выяснить, может ли лицо быть признано умершим, невзирая на возражения семьи. Согласно законодательству Чили, если третья сторона может подтвердить свой реальный интерес в объявлении соответствующего лица исчезнувшим, то семья исчезнувшего не может выдвигать против этого какие-либо иные возражения, кроме доказательств того, что этот человек жив. 39. В Гватемале протест против признания человека умершим подается судье, который и выносит решение по существу ходатайства и представленных кем бы то ни было возражений. 40. Поскольку на Филиппинах и в Шри-Ланке лишь ближайшие родственники могут возбуждать процессуальные действия, связанные с признанием факта смерти, возможность оспаривания такого признания третьей стороной исключается. 41. Другие страны на этот вопрос не ответили. 42. В ряде стран, таких, как Гватемала, Гондурас, Турция и Шри-Ланка, существует норма, согласно которой выплате компенсации должно предшествовать признание факта смерти. В Индии выплата компенсации не ставится в зависимость от вынесения постановления, удостоверяющего факт смерти: требование о подтверждении факта смерти снимается, как только устанавливается вина. 43. В Аргентине требуется копия судебного решения, подтверждающего факт отсутствия вследствие насильственного исчезновения, или копия акта о признании факта смерти, если соответствующее ходатайство было принято к рассмотрению до принятия закона № 24 321, который вводит такое понятие, как "отсутствие вследствие насильственного исчезновения". Вместе с тем управление заместителя министра по правам человека и социальным правам имеет право на основании информации, содержащейся в архивах национальной комиссии по исчезновениям (КОНАДЕП), выписывать свидетельства, заменяющие собой справки, подтверждающие факт "отсутствия вследствие насильственного исчезновения". 44. Согласно закону № 19123, принятому в Чили 8 февраля 1992 года, для целей выплаты компенсации требуется лишь наличие справки национальной комиссии по установлению истины и примирению или национального совета по вопросам компенсации и примирению. Этот закон предусматривает компенсационные выплаты наследникам погибших жертв нарушений прав человека, исчезновений или казней, которые имели место в период с 11 сентября 1973 года по 19 марта 1990 года. Вместе с тем следует отметить, что другие виды компенсации, например пособия в рамках системы страхования жизни, пенсионных фондов и т.д., выплачиваются лишь после вынесения судом решения, подтверждающего факт смерти. 45. Согласно законодательству Перу, в том случае если то или иное лицо было официально объявлено исчезнувшим, то для целей выплаты компенсации требование о предварительном признании факта смерти не применяется. 46. В Уругвае для целей выплаты компенсации не требуется наличие "официального акта, подтверждающего факт отсутствия"; вместе с тем в представленной Уругваем информации отмечается, что практика работы Верховного суда показывает, что наличие такого акта позволяет ускорять ход рассмотрения исков о возмещении ущерба. 3. Эксгумации 47. Во всех странах, за исключением Уругвая, для целей установления личности исчезнувших лиц применяется процедура эксгумации. 48. В Аргентине эксгумация производится по решению суда и при наличии четко выраженной просьбы родственников. В Аргентине эта процедура не относится к числу предварительных условий, соблюдение которых дает право на получение компенсации. 49. В Чили в любых случаях обнаружения мест тайного захоронения исчезнувших лиц соответствующая жалоба подается в суд по подсудности, останки подвергаются эксгумации, и с целью установления личности захороненных проводятся необходимые судебно-медицинские процедуры. По состоянию на 8 августа 1997 года были эксгумированы останки и фрагменты останков 267 лиц, при этом удалось установить личность 231 лица. 50. Правительство Эфиопии сообщило, что в стране используется метод эксгумации для установления личности исчезнувших лиц. В настоящее время специальный государственный прокурор использует эту процедуру в ходе судебного разбирательства по делам должностных лиц бывшего правительства. 51. Правительство Гондураса сообщило, что государственная прокуратура приступила к ряду расследований с целью выяснения судьбы множества граждан, задержанных и исчезнувших в 80-х годах. В этой связи первая эксгумация была произведена в 1994 году, вторая - в 1995 и третья - в 1996. 52. В Индии эксгумация производится по решению суда с целью установления личности исчезнувшего лица. 53. В Марокко процедура эксгумации регулируется королевскими указами от 31 октября 1969 года и от 29 января 1970 года. В указах отмечается, что эксгумация производится по решению местных властей или по требованию судебных органов; в указах конкретно описываются процедура эксгумации и меры предосторожности, которые необходимо принимать при ее проведении. 54. Правительство Перу сообщило, что эксгумация может производиться лишь на основании судебного распоряжения; правительство не может отдавать распоряжение о проведении эксгумации. Общим правом отдавать распоряжение о проведении эксгумации обладают специализированные уголовные суды. Правительство Перу отметило, что "судьи довольно часто прибегают к этой процедуре, причем не только в случаях исчезновения, но и в других случаях, когда они считают это целесообразным". 55. Правительство Турции сообщило, что законодательство страны предусматривает возможность проведения эксгумации, однако не уточнило, использовался ли этот метод в прошлом. 56. Уругвай не использует метод эксгумации для целей установления личности исчезнувших лиц. 4. Денежная компенсация и другие виды возмещения 57. Некоторые государства предоставляют компенсацию жертвам или семьям жертв исчезновений в форме денежных выплат и/или социальных льгот. По состоянию на 2 сентября 1997 года в Аргентине были приняты к рассмотрению ходатайства по 5 000 случаям исчезновений; положительные решения были приняты по 1 200 случаям, и в ближайшее время по ним будут произведены соответствующие выплаты. 58. По состоянию на 31 декабря 1996 года правительство Чили распорядилось о выплате компенсаций 4 630 родственникам 2 730 лиц, объявленных погибшими национальной комиссией по установлению истины и примирению или национальной комиссией по вопросам компенсации и примирения. 988 студентов высших учебных заведений из числа детей жертв получают пособие на образование, что предполагает покрытие государством всех расходов, связанных с их зачислением в эти учебные заведения и уплатой ежемесячных взносов. Кроме того, в течение 10 месяцев академического года этим студентам выплачивается ежемесячная стипендия, сумма которой по состоянию на август 1997 года составляла 71,76 долл. США. Родственники жертв получают бесплатную медицинскую помощь в рамках государственной системы здравоохранения, и, кроме того, государство оплачивает за них 7% расходов по линии частной системы медицинского страхования или системы страхования на базе государственного национального фонда здравоохранения (исходя из предпочтений соответствующих лиц). По состоянию на 30 сентября 1997 года на основании закона № 19123 правительство Чили выплатило родственникам пострадавших в общей сложности компенсации на сумму 35 340 496 000 чилийских песо (примерно 85 млн. долл. США). По состоянию на ту же дату на рассмотрении находилось 133 ходатайства о выплате компенсации, по которым еще не была собрана вся необходимая документация. 59. В своем ответе правительство Гватемалы сообщило, что по причине отсутствия судебных решений, устанавливающих государственную ответственность по делам о преступлениях в форме насильственных исчезновений, соответствующие компенсации никому не выплачивались. 60. Правительство Гондураса сообщило, что на основании решения Межамериканского суда по правам человека такие компенсации были выплачены семьям двух жертв. 61. Правительство Индии сообщило, что в стране уже выплачивались компенсации жертвам исчезновения и членам их семей. В этой связи Индия привела конкретный случай, в котором супруга исчезнувшего лица получила в долларовом эквиваленте приблизительно 27 693 долл. США. 62. На Филиппинах требование о выплате компенсации могут предъявлять ближайшие родственники жертв. Кроме того, государство предусматривает возможность надлежащего медицинского обслуживания и реабилитации выживших жертв и членов семей погибших. По состоянию на 13 октября 1997 года финансовая помощь на сумму примерно в 100 000 долл. США получили 282 жертвы. 63. По состоянию на август 1997 года правительство Шри-Ланки выплатило компенсации на общую сумму 360 826 долл. США в связи с 5 991 случаем смерти. Кроме того, министерство финансов Шри-Ланки перечислило 1 694 900 долл. США в государственное управление по реабилитации лиц, возмещению имущества и возвращению промышленных предприятий на цели выплаты в 1998 году компенсации семьям и иждивенцам "исчезнувших лиц". По состоянию на 30 июня 1997 года на этапе рассмотрения находилось 9 096 дел, предполагающих выплату компенсации. 64. За период 1986-1987 годов в Уругвае государству было предъявлено 36 исков в связи с нарушениями прав человека, включая незаконное или чрезмерно длительное содержание под стражей, злоупотребление властью, экспроприацию, жестокое обращение и насильственное исчезновение. 33 из представленных исков были удовлетворены. Три из них касались случаев исчезновения задержанных. Другие два случая исчезновения задержанных рассматриваются в настоящее время судами. Правительство отметило, что, поскольку в некоторых случаях родственники исчезнувших лиц не имели возможности воспользоваться средствами правовой защиты, оно установило в этой связи дополнительный предельный срок для предъявления исков. Хотя иски о денежном возмещении возбуждались в песо, выплата по ним в конечном счете производилась в долл. США. Средняя сумма компенсации колебалась в пределах от 100 000 до 156 000 долл. США. Компенсацию получили примерно 20 семей. На настоящий момент в стране нет нерассмотренных исков о выплате компенсации в связи с исчезновением задержанных. 65. Рабочая группа считает, что этот аспект компенсации имеет крайне важное значение для ее будущей деятельности по прояснению прошлых дел. Рабочая группа приняла решение продолжить консультации и обмен мнениями по этим вопросам с правительствами, неправительственными организациями и семьями, и в своих будущих докладах намеревается уделять этому вопросу особое внимание. G. Осуществление Декларации о защите всех лиц от насильственных исчезновений 66. В Декларации сообщается о праве на быстрые и эффективные средства судебной защиты, а также о праве на беспрепятственный доступ национальных органов ко всем местам содержания под стражей, праве на процедуру хабеас корпус, составление централизованных списков лиц, находящихся в местах содержания под стражей, об обязанности тщательно расследовать все предполагаемые случаи исчезновения и предавать обычному (невоенному) суду лиц, предположительно виновных в совершении актов насильственного исчезновения, о том, что срок давности преступлений, связанных с насильственными исчезновения, не ограничивается, а на лиц, совершивших такие деяния, не распространяются особые законы об амнистии и другие аналогичные меры, ведущие к безнаказанности. Рабочая группа продолжала напоминать правительствам об этих обязательствах не только в контексте прояснения отдельных случаев, но и в рамках осуществления мер более общего характера. За отчетный период Рабочая группа обращала внимание правительств и неправительственных организаций на общие и конкретные аспекты Декларации; она обсуждала с представителями правительств и неправительственных организаций пути решения конкретных проблем с учетом положений Декларации и возможности преодоления препятствий в деле ее осуществления. 67. Основываясь на своем опыте рассмотрения конкретных случаев, Рабочая группа продолжает готовить замечания по конкретным странам, тем самым обращая внимание правительств этих стран на соответствующие положения Декларации. Для обеспечения более четкого выполнения правительствами соответствующих обязательств, вытекающих из Декларации, Рабочая группа постановила на своей пятидесятой сессии принять следующие общие замечания по тем положениям Декларации, которые могут требовать дополнительных разъяснений с учетом опыта Рабочей группы, накопленного ею в ходе переписки с правительствами. Общие замечания по статье 19 Декларации 68. Статья 19 Декларации гласит: "Жертвы актов насильственного исчезновения и их семьи получают возмещение и имеют право на соответствующую компенсацию, включая средства, обеспечивающие им максимально возможную реабилитацию. В случае смерти жертвы в результате акта насильственного исчезновения лица, находящиеся на его иждивении, также имеют право на компенсацию". 69. Статья 19 является важным средством защиты прав жертв насильственных исчезновений и их семей. Она дополняет права задержанных лиц и их семей, изложенные в статьях 9, 10 и 13 Декларации. Хотя целью изложенных в этих статьях прав является предупреждение, расследование и пресечение актов насильственного исчезновения, предусмотренные в статье 19 средства защиты применяются к "жертвам актов насильственного исчезновения или их семьям" после выяснения судьбы и местонахождения соответствующих лиц независимо от того, живы они или погибли. Иными словами, предусмотренные Декларацией обязательства государств выходят далеко за рамки их первоначальной обязанности выяснять судьбу и местонахождение исчезнувшего лица. 70. Предусмотренное в статье 19 Декларации право на возмещение является более широкоохватным по сравнению с правом на эффективное средство правовой или судебной защиты, предусмотренным, в частности, в пункте 3 статьи 2 Международного пакта о гражданских и политических правах. Как отмечается в решениях договорных контрольных органов Организации Объединенных Наций и в проекте Основных принципов и руководящих положений, касающихся права на возмещение жертвам [грубых] нарушений прав человека и международного гуманитарного права (E/CN.4/1997/104, добавление), право на возмещение является следствием общей обязанности государств обеспечивать соблюдение прав человека и применяется, в частности, к случаям грубых нарушений. 71. Конкретное наполнение права на возмещение, естественно, зависит от характера нарушенного права. С учетом особо тяжкого характера любого акта насильственного исчезновения, который, согласно формулировке статьи 1 Декларации, "является оскорблением человеческого достоинства" и "ставит лиц, подвергшихся такому акту, вне защиты закона, а также причиняет тяжкие страдания им и их семьям", в Декларации прежде всего особо подчеркиваются обязательства государств обеспечивать, чтобы акты насильственного исчезновения являлись преступлением по уголовному праву (статья 4) и чтобы виновные привлекались к суду (статья 14). Поскольку безнаказанность относится к числу важнейших глубинных причин широкого распространения практики насильственных исчезновений, многие жертвы таких актов и их семьи считают судебное преследование и наказание виновных не менее важным делом, чем возмещение нанесенного жертвам ущерба. 72. Кроме того, в статье 19 однозначно упоминается право жертв и их семей на "соответствующую компенсацию". В этой связи государства обязаны принимать законодательные и иные меры, позволяющие жертвам требовать компенсацию в судах или специальных административных органах, наделенных правом предоставлять компенсацию. Помимо выживших жертв исчезновения их семьи также имеют право на компенсацию в связи с лишениями, перенесенными ими за период исчезновения, а в случае смерти жертв право на компенсацию переходит к находившимся на их иждивении лицам. 73. Размеры компенсации должны быть "соответствующими", т.е. пропорциональными тяжести совершенного нарушения прав человека (с учетом, в частности, времени исчезновения, условий содержания под стражей и т.д.) и мере перенесенных жертвой и его семьей страданий. Денежная компенсация предоставляется за любой ущерб, сопряженный с актом насильственного исчезновения, включая, в частности, физический или психический ущерб, утраченные возможности, материальные потери и утрату доходов, нанесение ущерба репутации и расходы на юридическую или иную специальную помощь. Гражданские иски о компенсации не должны ограничиваться законами об амнистии, подпадать под ограничительные нормативные акты или зависеть от выносимых преступникам уголовных санкций. 74. Предусмотренное статьей 19 право на соответствующую компенсацию в связи с актами насильственного исчезновения следует отличать от права на компенсацию в связи с произвольными казнями. Иными словами, осуществление права на компенсацию в связи с актом насильственного исчезновения не следует увязывать со смертью жертвы. Вместе с тем, "в случае смерти жертвы в результате акта насильственного исчезновения" лица, находящиеся на ее иждивении, имеют право на дополнительную компенсацию в силу нормы, закрепленной в заключительной части статьи 19. Если путем эксгумации или применения аналогичных способов доказывания не удается установить факт смерти соответствующей жертвы, то государства обязаны предусмотреть надлежащие юридические процедуры, предусматривающие официальное признание факта смерти или устанавливающие аналогичный правовой статус жертвы, позволяющий находившимся на ее иждивении лицам осуществить их право на компенсацию. В соответствующих законах должны конкретно оговариваться юридические требования, оговаривающие применение такой процедуры, включая, в частности, минимальный период исчезновения, определение категории лиц, правомочных возбуждать такие процедуры, и т.д. При этом следует исходить из общего принципа, согласно которому жертва насильственного исчезновения не может быть признана погибшей, несмотря на возражения семьи. 75. Помимо наказания виновных и права на денежную компенсацию, предусмотренное в статье 19 право на получение возмещения включает также "средства, обеспечивающие... максимально возможную реабилитацию". Это обязательство предполагает оказание медицинской и психологической помощи и реабилитацию в связи с любыми видами психического или физического ущерба, а также правовую и социальную реабилитацию, гарантию от повторения таких случаев, освобождение из-под стражи, возвращение к семейной жизни, восстановление гражданства, возвращение на прежнее место работы или возвращение имущества, возвращение на прежнее место жительства и применение аналогичных форм реституции, сатисфакции и возмещения, способных загладить последствия акта насильственного исчезновения. II. РАССМОТРЕННАЯ РАБОЧЕЙ ГРУППОЙ ИНФОРМАЦИЯ О НАСИЛЬСТВЕННЫХ ИЛИ НЕДОБРОВОЛЬНЫХ ИСЧЕЗНОВЕНИЯХ, КАСАЮЩИХСЯ РАЗЛИЧНЫХ СТРАН И ПАЛЕСТИНСКОЙ АДМИНИСТРАЦИИ Афганистан 76. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Афганистана никакой информации о новых случаях исчезновения. 77. Два непроясненных случая касаются иорданского журналиста, который, согласно сообщениям, исчез в Джалалабаде, провинция Нангархар, в 1989 году, находясь при исполнении служебных обязанностей, и американского гражданина афганского происхождения, который исчез в 1993 году во время поездки в Афганистан. 78. Хотя, по мнению Рабочей группы, в Афганистане имело место гораздо больше случаев исчезновения, до ее сведения не были доведены конкретные случаи, которые позволили бы ей принять необходимые меры согласно ее методам работы. 79. До этого правительство представило информацию по двум непроясненным случаям, заявив, что в первом случае соответствующее лицо никогда не подвергалось аресту и что во втором случае, несмотря на проведенное сотрудниками сил безопасности продолжительное расследование и усилия министерства иностранных дел, имя соответствующего лица так и не удалось обнаружить в регистрационных списках какой-либо тюрьмы. За отчетный период от правительства Афганистана не поступало никакой новой информации, позволяющей Рабочей группе выяснить судьбу и местонахождение этих пропавших лиц. Алжир 80. За отчетный период Рабочая группа препроводила правительству Алжира информацию о 49 новых случаях исчезновения, семь из которых, как сообщается, имели место в 1997 году; информация об одном случае была препровождена в рамках процедуры незамедлительных действий. Впоследствии этот случай был прояснен: источник сообщил, что соответствующее лицо было освобождено. За тот же период Рабочая группа приняла решение возобновить рассмотрение проясненного ранее случая и повторно препроводить его правительству, поскольку источник представил Группе новую информацию, из которой следовало, что соответствующее лицо все еще числится пропавшим. 81. Большинство из 153 случаев исчезновения произошли в период 1993-1995 годов. Утверждается, что вина за все аресты и последующие исчезновения, происходящие на территории всей страны, но главным образом в столице, несут сотрудники сил безопасности. Согласно сообщениям, некоторые из исчезнувших лиц являлись членами или сторонниками Исламского фронта спасения (ИФС). Жертвами исчезновений являлись представители самых разных профессий, включая врачей, журналистов, преподавателей университетов, студентов, гражданских служащих и крестьян. 82. За период 1994-1997 годов в различных городах и деревнях страны, но главным образом в столице и в Константине, имели место 48 новых случаев исчезновения, которые были доведены до сведения Рабочей группы. Утверждается, что ответственность за эти исчезновения ложится на силы безопасности, а также на полицию и жандармерию. Пострадавшие в основном принадлежали к образованным слоям населения и являлись представителями различных профессий, включая гражданских служащих, в том числе директора одного из подразделений министерства по делам молодежи и спорта, младших медицинских работников, конторских служащих, врачей, журналистов, архитекторов и студентов. Один из случаев касается матери ранее исчезнувшего лица, которая, согласно сообщениям, публично критиковала случаи нарушения прав человека в Алжире. 83. В течение рассматриваемого периода Рабочая группа получала от неправительственных организаций сведения о случаях несоблюдения правительством Алжира положений Декларации о защите всех лиц от насильственных исчезновений. Как утверждается, в стране по-прежнему происходят случаи исчезновения после ареста соответствующих лиц сотрудниками сил безопасности. Сообщается, что людей нередко похищают из домов, уводят с места работы или забирают на улице. Если родственники задержанных пытаются получить в полиции или жандармерии какие-либо сведения об их судьбе, то в нарушение статьи 10 им отказывают в предоставлении какой бы то ни было информации. Таким образом, члены семей задержанных остаются в неведении о судьбе своих близких, если только задержанных не доставляют в суды, что, согласно утверждениям, нередко происходит спустя многие недели или месяцы после ареста. При этом утверждается, что многие исчезнувшие лица так и не обнаруживаются или оказываются погибшими. 84. Утверждается, что лица, несущие ответственность за акты исчезновения, остаются безнаказанными, что является нарушением статьи 14 Декларации. 85. За отчетный период правительство представило информацию по 27 отдельным случаям. В 23 случаях правительство сообщало, что соответствующие лица не вызывались представителями власти для проведения допроса. В двух случаях соответствующие лица разыскивались властями. По поводу другого случая правительство сообщило, что соответствующее лицо разыскивалось службой безопасности по обвинению в предполагаемой связи с вооруженной террористической группой и что впоследствии был обнаружен труп этого лица. В отношении вновь открытого дела вследствие поступивших от источника дополнительных сведений правительство подтвердило уже представленную Рабочей группе информацию, заявив, что соответствующее лицо было освобождено из-под стражи через 48 часов после взятия под арест и проведения обстоятельного допроса. Замечания 86. Рабочая группа благодарит правительство за представленную им в этом году информацию и заявляет о своей глубокой обеспокоенности по поводу роста насилия и увеличения числа доводимых до ее сведения случаев исчезновения в Алжире. Понимая всю тяжесть ведущейся правительством Алжира борьбы с актами насилия, Рабочая группа тем не менее считает необходимым напомнить правительству, что, согласно статье 7 Декларации, никакие обстоятельства, каковы бы они ни были, будь то внутренняя политическая нестабильность или любая другая чрезвычайная ситуация, не могут служить оправданием насильственных исчезновений. Кроме того, Рабочая группа хотела бы отметить, что применение такой практики нередко влечет за собой дальнейшую эскалацию насилия. 87. В борьбе с практикой исчезновений необходимо сосредоточить усилия на искоренении глубинных причин этого явления. В этой связи Рабочая группа вновь напоминает правительству о том, что в соответствии с положениями Декларации оно обязано предупреждать и искоренять любые акты насильственного исчезновения, в частности, путем ведения официального списка всех лиц, лишенных свободы, незамедлительного информирования семей и адвокатов задержанных лиц о месте их задержания и расследования любых случаев исчезновения и привлечения виновных к судебной ответственности. Ангола 88. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Анголы никакой информации о новых случаях исчезновения. 89. Четыре еще не проясненных случая касаются четырех мужчин, которые, согласно сообщениям, были арестованы в 1977 году сотрудниками ангольских сил безопасности, в частности ДИСА (Ангольская служба разведки и безопасности). Утверждается, что двое из них были арестованы по подозрению в пособничестве УНИТА. 90. По поводу четырех непроясненных случаев правительство Анголы сообщало ранее Рабочей группе о том, что им были предприняты огромные усилия для сбора любой информации о судьбе лиц, исчезнувших в Уамбо и Онживе, которые тем не менее не дали никаких результатов. Постоянный представитель Анголы при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве заявил, что он "вторично посетил провинции Уамбо и Куандо-Кубанго, с тем чтобы лично принять участие в проводимом ангольскими властями расследовании по делу об исчезновении этих четырех лиц. Правительство заявило, что имеющихся в распоряжении ангольских властей ресурсов явно не хватает для удовлетворения тысяч просьб о поисках исчезнувших в результате войны лиц. Кроме того, многие захоронения погибших в ходе боевых действий лиц носят стихийный характер, что крайне осложняет поиск таких захоронений и останков погребенных в них лиц. Следует учитывать еще и тот факт, что многие ангольцы, погибшие насильственной смертью, не имели удостоверений личности. 91. За отчетный период от правительства Анголы не было получено никакой новой информации, которая позволяла бы Рабочей группе выяснить судьбу и местонахождение соответствующих лиц. Аргентина 92. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Аргентины никакой информации о новых случаях исчезновения. За тот же период Рабочая группа прояснила один случай на основе представленной ей источником информации, согласно которой пропавший был убит военнослужащими в 1976 году. 93. Подавляющее большинство из 3 453 доведенных до сведения Рабочей группы случаев исчезновения произошли в Аргентине в период 1975-1978 годов при военном режиме в процессе его борьбы с партизанами левой ориентации и их сторонниками. 94. Как и в прошлом, многие неправительственные организации продолжали обращаться к Рабочей группе с просьбами выяснить судьбу исчезнувших в Аргентине лиц, и в частности требовали, чтобы государство предоставило в их распоряжение все имеющиеся у него документы и другие материалы о судьбе пострадавших в результате так называемой борьбы с подрывной деятельностью, и особенно о последствиях таких операций для исчезнувших лиц, информация о местонахождении которых была запрошена. 95. В этой связи в судах рассматривался целый ряд таких случаев, по которым Рабочая группа получала подробную информацию в течение последних нескольких лет. В 1997 году Группа получила информацию о том, что судья, ведущий эти процессуальные действия, издал распоряжение, обязывающее государство передать суду находящуюся в его распоряжении информацию, однако, согласно сообщениям, это распоряжение пока еще не было исполнено. 96. Кроме того, сообщалось, что неправительственные организации предъявили уголовные иски в связи с похищениями детей, подделкой документов, удостоверяющих личность детей, и другими серьезными преступлениями, жертвами которых являются дети, обвинив высших чиновников бывшего военного правительства в том, что в ходе выполнения своих политических и военных функций они систематически похищали детей, принимая при этом меры предосторожности, для того чтобы исключить возможность их привлечения к судебной ответственности. Согласно полученной информации, 31 марта 1997 года федеральный прокурор предписал занимающемуся этим делом судье начать соответствующее расследование, заявив, что на такого рода преступления не распространяются изданные правительством законы об амнистии и ограничения по срокам давности. 97. Согласно полученной информации, федеральный судья распорядился начать соответствующее судебное разбирательство и возбудить следственные процедуры, позволяющие запрашивать документацию, касающуюся случаев насильственного исчезновения лиц в Аргентине, у источников за пределами Аргентины и предусматривающие опрос свидетелей. 98. Кроме того, в этом году Рабочая группа получила информацию о том, что в Испании открылся судебный процесс по делу об исчезновении в Аргентине испанских граждан и аргентинских граждан испанского происхождения и что в Италии продолжается суд по делу об исчезновении в Аргентине итальянских граждан. 99. За отчетный период правительство Аргентины представило информацию о проводимой им политике по предоставлению компенсации или возмещения, а также список незавершенных дел, хранящихся в архивах КОНАДЕП. Информация по компенсационной политике приводится в главе I.F настоящего доклада. Кроме того, правительство запросило копии всех препровожденных Рабочей группе дел об исчезновении. Эти копии были высланы ему 10 октября 1997 года. 100. Рабочая группа благодарит правительство Аргентины за информацию, которую оно представляло в течение отчетного периода. Группа приветствует предпринимаемые правительством конструктивные меры с целью предоставления компенсаций родственникам исчезнувших лиц. 101. Признавая трудности, связанные со сбором необходимой информации о местонахождении жертв насильственных исчезновений, которые имели место около 20 лет тому назад, Группа, тем не менее, с глубокой озабоченностью отмечает, что до сих пор непроясненными остаются более 3 000 случаев. Группа хотела бы напомнить правительству о том, что в соответствии со статьей 13 Декларации оно обязано продолжать проводить расследования до тех пор, пока не будут выяснены судьба и местонахождение жертв насильственного исчезновения. Бангладеш 102. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Бангладеш никакой информации о новых случаях исчезновения. В течение того же периода Рабочая группа повторно препроводила правительству информацию об одном непроясненном случае, дополнив ее новыми сведениями, представленными источником. 103. Этот непроясненный случай, который, как утверждается, имел место в 1996 году, касается секретаря по организационным вопросам Федерации женщин "Хилл Трэктс" (организации по защите прав коренных народов, проживающих в Читагонг-Хилл-Трэктс). Утверждается, что она была насильственно увезена из собственного дома в Читагонг-Хилл-Трэктс сотрудниками сил безопасности в преддверии всеобщих выборов 12 июня 1996 года. Предполагается, что это похищение было связано с ее выступлениями в поддержку одного из кандидатов в члены парламента, представляющего интересы коренных народов. 104. В прошлом правительство сообщало Рабочей группе о том, что министр внутренних дел учредил комитет в составе трех членов для проведения расследования по данному факту и представления доклада в министерство. Кроме того, этот комитет должен был предложить правовые меры для предотвращения подобных инцидентов в будущем. За отчетный период от правительства не поступало никакой новой информации по данному делу. Боливия 105. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Боливии никакой информации о новых случаях исчезновения. 106. Большинство из 48 случаев исчезновения, доведенных до сведения Рабочей группы, произошли в 1980 и 1982 годах в процессе принятых властями мер после двух военных переворотов. Двадцать из этих случаев были прояснены. 107. За отчетный период от правительства страны не поступало никакой новой информации по непроясненным случаям. В силу этого Рабочая группа не может представить какую-либо информацию о судьбе и местонахождении соответствующих лиц. Бразилия 108. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Бразилии никакой информации о новых случаях исчезновения. За тот же период Рабочая группа прояснила один случай, когда родственники признали умершим пропавшего члена семьи, а правительство выдало соответствующее свидетельство о смерти. Правительство сообщило Группе фамилии родственников, получивших компенсацию, а также размер этой компенсации. 109. Большинство из 56 случаев, информацию о которых Группа препроводила правительству, произошли в период 1969-1975 годов при военном режиме, в частности в боевых действиях с повстанцами в районе Аеруго. В 1996 году Рабочая группа прояснила бóльшую часть этих случаев на основе нормативного акта о признании факта смерти лиц, исчезнувших в связи с их политической деятельностью в период 1961-1979 годов (закон № 9.140/95). Этот закон предусматривает, что родственники вышеупомянутых жертв имеют право на получение свидетельств о смерти и компенсации от государства. Хотя право на получение свидетельства о смерти гарантируется государством, каждая семья вправе самостоятельно решить, нужно ли ей использовать это право. Признание факта смерти автоматически налагает на государство обязательство по предоставлению компенсации. 110. За отчетный период правительство Бразилии известило Рабочую группу о том, что имена двух других лиц, случаи исчезновения которых были доведены до ее сведения, были включены в список, содержащийся в приложении к вышеупомянутому закону. Однако, поскольку семьи этих людей не запросили свидетельства о смерти и не возбудили ходатайства о выплате компенсации, Рабочая группа решила не прояснять эти случаи, так как согласно методам ее работы семья должна признать факт смерти пропавшего лица. Буркина-Фасо 111. За отчетный период Рабочая группа не передавала правительству Буркина-Фасо никакой информации о новых случаях исчезновения. 112. Три непроясненных случая, доведенных до сведения Рабочей группы, касались двух военнослужащих и профессора университета, которые, согласно сообщениям, были арестованы в 1989 году вместе с 27 другими лицами по обвинению в участии в заговоре против правительства. 113. Несмотря на целый ряд письменных напоминаний, правительство не представило Рабочей группе никакой информации по этим случаям. В силу этого Рабочая группа не может сообщить какую-либо информацию о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Бурунди 114. За отчетный период Рабочая группа препроводила правительству Бурунди на основании процедуры незамедлительных мер информацию о двух новых случаях исчезновения, которые, как утверждается, произошли в 1997 году. 115. Бóльшая часть из 49 доведенных до сведения Рабочей группы случаев исчезновения, как утверждается, произошли в Бужумбуре в период с ноября по декабрь 1991 года после антиправительственных выступлений в столице страны и северо-западных провинциях Сибитоке и Бубанза, а также в сентябре 1994 года - в Каменге и Сибитоке, окрестностях Бужумбуры. Утверждается, что 31 исчезнувшее лицо из числа народности хуту было арестовано сотрудниками службы безопасности, большинство которых относится к меньшинству тутси. Многие из арестованных впоследствии содержались в Муре и в казармах парашютно-десантных войск в Бужумбуре, а остальные, как утверждается, исчезли во время нахождения под стражей в штабе Особой следственной бригады жандармерии в Бужумбуре. Другие предполагаемые случаи исчезновения касаются представителей народности хуту, большинство из которых были согнаны сотрудниками службы безопасности на стадион высшей технической школы в Бужумбуре, Каменге. Эти лица, подозреваемые в хранении оружия, были арестованы и увезены в неизвестном направлении военнослужащими вооруженных сил. Два случая, которые, как утверждается, имели место в 1995 году, касаются лиц, арестованных сотрудниками жандармерии. Первое лицо было арестовано на контрольно-пропускном пункте в Бужумбуре, а второе - во время проверки документов в одном из окраинных районов столицы. Один случай касается полковника, руководившего военными школами и центром армейской подготовки Бурунди, который, по сообщениям, был похищен перед поездкой за границу для участия в семинаре. 116. Недавно доведенные до сведения Рабочей группы случаи, которые, как утверждается, имели место в августе 1997 года в провинции Макамбо, недалеко от границы с Танзанией, касаются одного члена парламента и его шофера, якобы арестованных военнослужащими во время следования в Объединенную Республику Танзанию. 117. Несмотря на целый ряд письменных напоминаний, Рабочая группа не получила от правительства никакой информации по этим случаям исчезновения. В силу этого Рабочая группа не может что-либо сообщить о судьбе и местонахождении этих исчезнувших лиц. Камерун 118. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Камеруна никакой информации о новых случаях исчезновения. 119. Все шесть доведенных до сведения Рабочей группы случаев произошли в 1992 году. Эти случаи касались пяти подростков в возрасте от 13 до 17 лет, включая трех братьев, которые, согласно сообщениям, были препровождены в полицейский участок в Баменде в феврале 1992 года в момент ареста лидеров Англоязычного движения Камеруна и задержания 40 крестьян из числа участников мирной демонстрации. Отец трех братьев также исчез после того, как попытался навести справки о местонахождении своих детей. 120. За отчетный период правительство известило Рабочую группу о том, что речь идет о вымышленных лицах и что организатор этой фальсификации был обвинен в подлоге, арестован и затем отпущен на свободу под залог. Рабочая группа просила правительство представить ей дополнительную информацию по этому делу. Чад 121. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Чада никакой информации о новых случаях исчезновения. 122. Из 12 случаев исчезновения, доведенных до сведения Рабочей группы, один произошел в 1983 году, пять - в 1991 году и шесть - 1996 году. Информация об одном случае, представленная родственником жертвы, касалась члена Демократического национального союза, который, согласно утверждениям, был арестован в июле 1983 года в ходе столкновений между правительственными войсками и оппозиционными силами в Файя-Ларго. Пять случаев касались представителей этнической группы хаджераи, которые, как сообщалось, были арестованы 13 октября 1991 года сотрудниками службы безопасности Чада. Утверждалось, что их задержали после того, как власти объявили о неудавшейся попытке смещения президента Идрисса Деби, предпринятой группой военнослужащих вооруженных сил Чада. Шесть других случаев касаются членов вооруженных оппозиционных групп, которые, как утверждается, были арестованы в 1996 году сотрудниками суданских сил безопасности в Эль-Генеине (Судан) недалеко от границы с Чадом и переданы службе безопасности Чада. Утверждается, что сотрудники Национального управления безопасности перевели их затем в Нджамену. 123. Несмотря на целый ряд письменных напоминаний, за отчетный период Рабочая группа не получила от правительства никакой информации по этим делам. В силу этого Рабочая группа не может что-либо сообщить о судьбе исчезнувших лиц. Чили 124. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Чили никакой информации о новых случаях исчезновения. За тот же период Рабочая группа прояснила один случай на основе представленного правительством Уругвая сообщения, в котором отмечалось, что останки пропавшего уругвайского гражданина были обнаружены на участке № 29 городского кладбища Сантьяго, опознаны и затем переправлены в Уругвай. 125. Подавляющее большинство из 912 доведенных до сведения Рабочей группы случаев исчезновения в Чили произошли в период 1973-1976 годов во время правления военного режима. Они касаются политических противников военной диктатуры, представляющих различные слои общества, главным образом активистов чилийских политических партий левого толка. К исчезновениям были причастны военнослужащие сухопутных войск, военно-воздушных сил, карабинеры и другие лица, действовавшие с молчаливого согласия властей. 126. За отчетный период правительство Чили представило обширную информацию по 847 непроясненным случаям. Эта информация была собрана сотрудниками национальной комиссии по установлению истины и примирению, национального управления по компенсации и примирению и программы мероприятий по исполнению закона № 19 123. Рабочая группа была поставлена в известность о том, что, хотя по причинам правового характера национальное управление по компенсации и примирению прекратило свое существование 31 декабря 1996 года, осуществлявшаяся в его рамках программа окончательного выяснения судьбы жертв продолжает действовать. Целью этой программы является выяснение местонахождения задержанных и исчезнувших лиц и останков тех, кого пока еще не могут найти, несмотря на наличие официальных свидетельств их смерти. В настоящее время Рабочая группа занимается изучением этой информации. 127. Кроме того, правительство Чили представило Рабочей группе подробную информацию о выплате компенсаций жертвам насильственных исчезновений (см. главу I.F). 128. Рабочая группа благодарит правительство Чили за то, что в течение отчетного периода оно представляло ей обширную информацию, и за то, что оно предпринимает активные усилия по расследованию и выяснению судьбы исчезнувших в прошлом лиц. Группа продолжает с заинтересованностью следить за усилиями правительства в области выплаты компенсаций семьям жертв насильственных исчезновений. 129. Вместе с тем Группа вновь с обеспокоенностью отмечает, что, несмотря на все усилия правительства было прояснено очень небольшое количество случаев из числа находящихся в архивах Рабочей группы дел. Рабочая группа хотела бы напомнить правительству о том, что в соответствии со статьей 13 Декларации оно обязано проводить расследования по всем предполагаемым случаям исчезновения до тех пор, пока не будет выяснена судьба жертв. Китай 130. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Китая никакой информации о новых случаях исчезновения. За тот же период Рабочая группа прояснила два случая на основе ранее представленной правительством информации, которая не была оспорена источником; в обоих случаях соответствующие лица находились в тюрьме. 131. Большинство из 73 доведенных до сведения Рабочей группы случаев имели место в Китае в период 1988-1990 годов, хотя несколько случаев, как утверждается, произошли в 1995 и 1996 годах. Большинство этих случаев касается тибетцев. Согласно полученной информации, некоторые из них исчезли после того, как были арестованы за то, что писали или пели национальные стихи или песни. 19 из категории случаев по Тибету касаются группы тибетских монахов, которые, как утверждается, были арестованы в Непале, допрошены во время содержания под стражей представителями китайских властей и затем переданы китайским властям на границе в районе Джатопани. Утверждается, что одно из исчезнувших лиц было арестовано за участие в религиозной церемонии, в ходе которой читались молитвы за здравие Далай-Ламы, а несколько других были арестованы в Лхасе в период 1995-1996 годов за распространение листовок политического характера. Четыре монаха, которые, как утверждается, исчезли в 1996 году, были якобы обвинены в производстве плакатов, призывающих к независимости, и листовок, содержащих молитвы за здравие и благополучие исчезнувшего ребенка, который 14 мая 1995 года был признан Далай-Ламой в качестве реинкарнации скончавшегося Панчен-Ламы. Согласно полученным сообщениям, некоторые другие лица исчезли после празднования 30-й годовщины со дня образования Тибетского автономного района. Другие случаи предполагаемого исчезновения касаются правозащитников, участвовавших в мероприятиях по развитию демократии. Утверждается, что еще один случай исчезновения, имевший место в 1995 году в Пекине, касается писателя, который был арестован через два дня после подписания петиции "Приветствуя год Организации Объединенных Наций, посвященный терпимости, требуем обеспечения терпимости в Китае" в связи с шестой годовщиной событий 1989 года на площади Тяньаньмэнь. Три доведенных до сведения Рабочей группы случая касаются лиц, которые исчезли после инцидентов, имевших место в Пекине в 1989 году. 132. В течение отчетного периода правительство представляло ответы на полученную Рабочей группой в 1996 году информацию, указывавшую на распространение практики исчезновения в Тибете в рамках так называемых "повторных задержаний", когда то или иное лицо задерживается на срок от нескольких часов до нескольких дней, затем освобождается, а через несколько дней арестовывается вновь. В своих ответах правительство Китая отмечало, что такие утверждения являются "беспочвенными" и что "никакой практики "повторных задержаний" не существует". 133. По поводу утверждения о том, что пенитенциарная система в различных районах страны, и в частности в Тибете, находится в ведении министерства государственной службы, а не министерства юстиции, правительство ответило, что в Китае нет министерства государственной службы и что пенитенциарная система находится в ведении министерства юстиции. По закону органы государственной безопасности также могут проводить уголовное расследование под надзором народной прокуратуры, которая в свою очередь имеет право проводить расследования по передаваемым ей делам. 134. Кроме того, за отчетный период правительство представило информацию по 23 конкретным случаям предполагаемых исчезновений. По поводу семи случаев правительство ответило, что соответствующие лица были арестованы, осуждены и в настоящее время отбывают наказание в виде лишения свободы. В пяти случаях пропавшие лица были задержаны и отпущены на свободу, а в двух других случаях соответствующие лица обнаружены не были. По поводу других шести случаев правительство сообщило, что речь идет о вымышленных лицах. Три случая касаются исчезновения мальчика по имени Гедун Ньима, который, как утверждается, был признан Далай-Ламой в 1995 году в качестве реинкарнации десятого Панчен-Ламы, а также исчезновения его родителей. В этой связи правительство сообщило следующее: "Несколько злонамеренных лиц попытались тайно увезти мальчика за границу и даже намеревались причинить ему физический ущерб. Опасаясь за его безопасность, родители мальчика обратились к правительству за защитой. Правительство откликнулось на их просьбу и приняло меры для защиты мальчика и его родителей. В настоящее время они ведут нормальную жизнь и находятся в полном здравии". Колумбия 135. За отчетный период Рабочая группа препроводила правительству Колумбии информацию о 36 новых случаях исчезновения, 16 из которых предположительно произошли в 1997 году. За тот же период Группа прояснила шесть случаев на основе представленной правительством в 1996 году информации, по которой источник не высказал никаких замечаний в течение шестимесячного срока. В одном из этих случаев пропавшее лицо оказалось в тюрьме. В других пяти случаях тела соответствующих лиц были найдены и опознаны через два дня после их ареста. Кроме того, Рабочая группа прояснила четыре случая на основе представленной источником информации. В трех случаях тела соответствующих лиц были обнаружены через несколько дней после их исчезновения. В четвертом случае речь идет о лице, которое исчезло в 1984 году и останки которого были переданы властями его семье в ноябре 1996 года. 136. Большинство из 1 006 доведенных до сведения Рабочей группы случаев исчезновения в Колумбии произошли после 1981 года, в основном в тех районах, где отмечается особо высокий уровень насилия. Эти случаи касаются членов общественных или правозащитных организаций, которые открыто осуждали злоупотребления, совершаемые сотрудниками сил безопасности и военизированных группировок. 137. Новые случаи, сообщения о которых поступили в этом году, имели место главным образом в сельских районах департаментов Антиокия, Кордоба и Чоко. Большинство задержаний с последующим исчезновением задержанных лиц осуществлялось членами военизированных группировок, которые, как считается, действуют при пособничестве или попустительстве сил безопасности. Такие случаи очень часто происходят в тех районах, где ощущается активное присутствие армейских подразделений. В ряде случаев источники отмечали, что ответственность за аресты несут военнослужащие. 16 случаев касаются группы крестьян, похищенных в Антиокии членами военизированной группы, предположительно связанной с армией, которые обвинили похищенных в сотрудничестве с группой повстанцев. 138. Рабочая группа обратила внимание правительства на случай преследования членов семьи одного из пропавших лиц. Согласно полученной информации, это преследование являлось следствием их участия в уголовном деле, возбужденном в отношении сотрудников полиции, предположительно причастных к случаю исчезновения. Кроме того, утверждается, что в феврале 1997 года был убит один из друзей пропавшего лица, дававший показания в суде в качестве свидетеля. Помимо этого, Рабочая группа довела до сведения правительства свою обеспокоенность в связи с полученной информацией о том, что в июне 1997 года была взорвана бомба в медельинском отделении Ассоциации родственников исчезнувших задержанных лиц. В результате взрыва пострадало несколько человек и были уничтожены архивы ассоциации. Ни по одному из вышеупомянутых инцидентов правительство не представило никаких сведений или замечаний. 139. Кроме того, Рабочая группа сообщила правительству о том, что неправительственные источники регулярно снабжают ее информацией о том, что в стране по-прежнему происходят случаи насильственных исчезновений и что наиболее важные рекомендации, подготовленные Рабочей группой по результатам ее поездки в Колумбию в 1988 году, не выполняются. 140. Не все представленные неправительственными источниками случаи повлекли за собой соответствующие действия Рабочей группы, поскольку некоторые из них не соответствовали всем критериям, предусмотренным в ее методах работы. Нередко тела пропавших лиц обнаруживаются уже через несколько дней или недель после их ареста или похищения. В таких случаях Рабочая группа считает, что речь идет не об исчезновении, а о казни. Кроме того, нередко людей похищают неизвестные лица из числа членов военизированных группировок, связи которых с силами безопасности семьям не всегда удается выявить. Вместе с тем у Группы имеются основания полагать, что реальное число случаев исчезновения, относящихся к сфере действия ее мандата, по всей вероятности, превышает число случаев, которыми она в настоящее время занимается. 141. Одна из проблем, по которым Рабочая группа подготовила рекомендации, касается права пропавших лиц и их семей на эффективные средства правовой защиты. Информация, представленная неправительственными организациями в 1997 году, свидетельствует о том, что судебные расследования с целью выяснения местонахождения пропавших лиц и наказания виновных почти всегда оказывались безрезультатными и что с 1988 года в системе отправления правосудия не наблюдалось никаких серьезных подвижек в расследовании дел, связанных с нарушениями прав человека. К числу исключений можно, пожалуй, отнести расследование по факту исчезновения в 1987 году 19 торговцев. В результате расследования, проводившегося обычными судебными органами, выяснилось, что жертвы исчезли после того, как их арестовали на военном контрольно-пропускном пункте. Трое гражданских лиц, которые действовали в сговоре с военнослужащими, были приговорены к 90 годам лишения свободы. При этом военные суды не привлекли к судебной ответственности по этому делу никого из военнослужащих. По поводу исчезновения в Боготе в 1982 году группы студентов Межамериканская комиссия по правам человека в 1991 году просила правительство начать новое судебное разбирательство в отношении военнослужащих, которые были освобождены от наказания или совсем не привлекались к судебной ответственности органами военной юстиции. Правительство страны пока не откликнулось на эту просьбу. 142. И наконец, Рабочая группа получила информацию, касающуюся нового законопроекта о насильственных исчезновениях, который был представлен правительством в конгресс в ноябре 1997 года. В этой связи она рекомендовала обеспечить полное соответствие окончательного текста законопроекта положениям Декларации о защите всех лиц от насильственных исчезновений. Кроме того, до сведения Рабочей группы было доведено решение Конституционного суда от 5 августа 1997 года, в котором отмечалось, в частности, что поскольку некоторые преступления нельзя квалифицировать как деяния, связанные с несением службы, то они не могут быть отнесены к сфере ведения системы военной юрисдикции. К таким противоправным деяниям относятся, в частности, преступления против человечности. Правительство сообщило в этой связи, что в таких случаях дела будут передаваться в обычные суды вследствие абсолютной несовместимости между составом преступного деяния и предусмотренными в Конституции задачами органов по охране общественного порядка. Вместе с тем неправительственные источники с обеспокоенностью отмечали, что после принятия этого решения правительство не предприняло необходимых мер для передачи в обычные суды дел, которые в настоящее время рассматриваются органами военной уголовной юстиции и которые согласно постановлению Конституционного суда не соответствуют условиям, позволяющим проводить их слушание в военных судах. 143. За отчетный период правительство препроводило информацию по 24 непроясненным случаям. В большинстве из этих ответов содержалась подробная информация о юридических процедурах, осуществляемых различными органами, занимающимися этими делами. Вместе с тем лишь в одном ответе содержались сведения о местонахождении пропавшего лица. 144. Рабочая группа выражает свою признательность правительству Колумбии за его сотрудничество в течение отчетного периода. Группа осознает трудности, связанные со сбором информации о местонахождении жертв насильственных исчезновений, с учетом царящей в стране атмосферы насилия и продолжающегося внутреннего вооруженного конфликта. Вместе с тем Рабочая группа выражает серьезную озабоченность в связи с тем, что за отчетный период общая ситуация с соблюдением прав человека не улучшилась, уровень насилия в обществе не снизился и в стране по-прежнему имеют место случаи исчезновения. 145. Рабочая группа подчеркивает, что в случае принятия законопроекта о насильственных исчезновениях необходимо обеспечить его полное соответствие положениям Декларации о защите всех лиц от насильственных исчезновений. 146. Рабочая группа хотела бы напомнить правительству о том, что ему необходимо в самом срочном порядке принять "эффективные законодательные, административные, судебные и другие меры для предотвращения и искоренения актов насильственного исчезновения" в соответствии со статьей 3 Декларации. Кроме того, она напоминает правительству о его неизменной обязанности проводить в соответствии с пунктом 6 статьи 13 Декларации тщательное и беспристрастное расследование "до тех пор, пока не будет выяснена судьба жертвы насильственного исчезновения". 147. Рабочая группа подчеркивает необходимость выполнения государством обязательства, заключающегося в том, чтобы в соответствии со статьей 16 Декларации обеспечить рассмотрение дел предполагаемых виновников исчезновений в обычных, а не военных судах и в соответствии со статьей 9 той же Декларации предусмотреть "быстрое и эффективное средство судебной защиты" с целью предупреждения случаев исчезновения. В этой связи особо важное значение приобретает гарантия полномасштабного применения процедуры хабеас корпус. В заключение Рабочая группа настоятельно призывает колумбийские власти принять все меры для обеспечения безопасности родственников пропавших и свидетелей во исполнение пункта 3 статьи 13 Декларации. Демократическая Республика Конго 148. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Демократической Республики Конго никакой информации о новых случаях исчезновения. 149. Большинство из 27 сообщенных случаев исчезновения имели место в период 1975-1985 годов и касались лиц, подозреваемых в принадлежности к партизанской группе, известной как "Народно-революционная партия", или лиц, которые считались политическими активистами. Другие случаи касаются журналиста, который, по сообщениям, был похищен из своего дома в 1993 году сотрудниками Специального президентского подразделения и гражданской гвардии и допрашивался в здании государственной радиостанции "Голос Заира", и четырех лиц, которые якобы были арестованы в Ликаси в 1994 году военнослужащими вооруженных сил и содержались под стражей почти два месяца до их перевода в Киншасу; с тех пор никакой информации об их местонахождении не поступало. Два случая касаются деревенских жителей из Китшанги, которые, как утверждается, были арестованы военнослужащими заирских вооруженных сил в сентябре 1996 года на пути следования в Гому, столицу провинции Северное Киву. Другой случай касается человека, который, согласно сообщениям, был арестован сотрудниками Службы военной разведки (Service d'actions et de renseignements militaires) также в сентябре 1996 года. 150. В течение отчетного периода один из членов Рабочей группы, а именно г-н Джонас К.Д. Фоли, принимал участие в совместной миссии по расследованию заявлений о массовых убийствах и других нарушениях прав человека в контексте ситуации, сложившейся в восточной части страны после 1996 года. Доклад о результатах этой миссии, проведенной в соответствии с резолюцией 1997/58 Комиссии по правам человека, содержится в документе E/CN.4/1998/64. 151. За отчетный период от правительства Демократической Республики Конго не поступало никакой информации. В силу этого Рабочая группа не может что-либо сообщить о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Кипр 152. Как и в прошлом, Рабочая группа продолжала оказывать содействие Комитету по делам без вести пропавших лиц на Кипре (КПК). Рабочая группа отметила, что в контексте деятельности КПК общая ситуация в 1997 году оставалась такой, какой она описывается в ее последнем докладе (E/CN.4/1997/34, пункты 123-125). За отчетный период Генеральный секретарь не предпринял никаких действий с целью назначения нового третьего члена КПК, поскольку обе стороны не выказывали явной готовности активизировать работу КПК в соответствии с кругом его ведения и критериями, предложенными Генеральным секретарем в мае 1995 года. 153. С другой стороны Рабочая группа приветствовала соглашение, подписанное лидерами двух общин 31 июля 1997 года в присутствии г-на Густава Файсселя, заместителя Специального представителя Генерального секретаря и начальника Полевой миссии Организации Объединенных Наций на Кипре. 154. В этом соглашении оба лидера согласились в качестве первого шага по урегулированию проблемы пропавших лиц предоставить друг другу всю уже имеющуюся в их распоряжении информацию о местонахождении могил пропавших лиц из числа греков-киприотов и турков-киприотов. Кроме того, они согласились назначить лицо, через которое будет производиться обмен такой информацией и которое разработает необходимые процедуры, обеспечивающие возвращение останков этих пропавших лиц из числа греков-киприотов и турков-киприотов. 30 сентября 1997 года лидер греческой кипрской общины сообщил г-ну Файсселю о том, что его сторона завершила эту работу и готова приступить к реализации соглашения, подписанного 31 июля 1997 года. Община турок-киприотов заявила, что она будет готова к выполнению соглашения к концу ноября 1997 года, однако непредвиденные технические трудности задерживают выполнение этого условия, как ожидается, до конца года. 155. В соглашении, подписанном 31 июля 1997 года, оба лидера просили также Генерального секретаря Организации Объединенных Наций назначить нового третьего члена КПК для ускорения работы этого комитета. Генеральный секретарь сообщил, что он приступит к процессу назначения, как только начнется реальное выполнение соглашения от 31 июля 1997 года. Доминиканская Республика 156. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Доминиканской Республики никакой информации о новых случаях исчезновения. 157. По поводу двух непроясненных случаев она сообщает, что один из них касается лица, арестованного в июне 1984 года в Санто-Доминго и впоследствии пропавшего без вести. Другой случай касается преподавателя университета, совмещавшего работу преподавателя с журналистской и политической деятельностью, который, согласно сообщениям, был задержан в мае 1994 года группой военнослужащих и затем доставлен на военную базу. 158. За отчетный период правительство Доминиканской Республики представило ответ по одному из указанных случаев, в котором оно ссылалось на ранее препровожденную ему информацию и заявляло, что соответствующее лицо в прошлом привлекалось к уголовной ответственности за совершение таких преступлений, как изнасилование и нелегальный выезд из страны, и что вследствие этого оно не исключает вероятности того, что это лицо находится за границей. Эквадор 159. За отчетный период Рабочая группа препроводила правительству Эквадора в рамках процедуры незамедлительных действий информацию о доведенном до ее сведения новом случае исчезновения, который, как утверждается, произошел в 1997 году. 160. Большинство из 20 случаев исчезновений, доведенных в прошлом до сведения Рабочей группы, имели место в период 1985-1992 годов и касались лиц, которые, согласно сообщениям, были арестованы сотрудниками службы уголовных расследований национальной полиции. Эти исчезновения произошли в Кито, Гуайакиле и Эсмеральдасе. В трех случаях жертвами были дети. Три других случая касались граждан Перу, которые, согласно сообщениям, были задержаны в январе и феврале 1995 года в городах Уакильяс, Лоха и Отавало. 161. Доведенный до сведения Рабочей группы новый случай исчезновения касается колумбийского гражданина, который, как утверждается, был задержан в Кито сотрудниками национальной полиции и затем пропал. 162. В течение отчетного периода правительство Эквадора представляло Рабочей группе информацию о проведенных правительством расследованиях по этому новому случаю. Согласно представленной правительством информации, соответствующее лицо было задержано сотрудниками национальной полиции; вместе с тем место его нахождения остается неизвестным, и правительство продолжает начатое им расследование. Египет 163. За отчетный период Рабочая группа препроводила правительству Египта информацию о двух новых случаях исчезновения. За тот же период Рабочая группа препроводила правительству представленную источником новую информацию по двум ранее доведенным до ее сведения случаям и прояснила пять случаев на основе ранее препровожденной правительством информации, по которой источник не представил за шестимесячный срок никаких возражений; во всех пяти случаях соответствующие лица были арестованы и заключены под стражу. 164. Из 19 случаев исчезновения, доведенных до сведения Рабочей группы, 7 случаев были прояснены. Из 12 непроясненных случаев большинство, судя по всему, произошло в период 1988-1994 годов. Жертвами являлись предполагаемые сторонники групп исламских боевиков, студенты, торговец, врач и три гражданина Ливийской Арабской Джамахирии. Согласно сообщениям, одним из факторов, содействовавших исчезновениям, явилось возобновление чрезвычайного положения, которое развязало руки силам безопасности, действовавшим без какого-либо надзора или контроля. 165. Два новых случая исчезновения касаются египетских граждан, которые были арестованы соответственно в 1995 и 1996 годах сотрудниками следственного отдела службы государственной безопасности. Утверждается, что первое из указанных лиц было задержано в его доме в Абу-Кераасе (один из южных районов Каира), а второе - было уведено из его магазина в Бани-Суэифе (один из южных районов Каира). 166. В течение отчетного периода правительство представило ответ, в котором повторяется препровожденная им ранее информация по восьми случаям исчезновений и сообщается, что в трех случаях, касающихся сирийских граждан, полиция продолжает заниматься расследованием обстоятельств дела; в двух случаях новое расследование не позволило определить местонахождение исчезнувших лиц, при этом сотрудники службы безопасности проводят в этой связи самостоятельное расследование; в одном случае соответствующее лицо бежало из-под стражи. Правительство Египта вновь заявило о своей готовности сотрудничать с Рабочей группой и заверило Группу в том, что оно предпримет все усилия для нахождения пропавших лиц и будет направлять Группе любую новую информацию по вышеупомянутым делам. Сальвадор 167. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Сальвадора никакой информации о новых случаях исчезновения. 168. Большинство из 2 661 доведенного до ее сведения случая произошло в период 1980-1983 годов в условиях вооруженного конфликта между правительством Сальвадора и Фронтом национального освобождения им. Фарабундо Марти (ФНО). Многие жертвы исчезли после того, как были арестованы солдатами или полицией или похищены в ходе операций, проводимых в духе "эскадронов смерти" вооруженными людьми в штатском, которые, как утверждается, связаны с армией или службами безопасности. В ряде случаев было признано, что после похищений, совершенных вооруженными людьми в штатском, эти лица оказывались в тюрьме, что дает основания говорить о связи преступников со службами безопасности. 169. За отчетный период от правительства не поступало никакой новой информации по непроясненным случаям. В силу этого Группа по-прежнему не может что-либо сообщить о судьбе или местонахождении исчезнувших лиц. 170. Рабочая группа по-прежнему обеспокоена тем, что для прояснения более чем 2 000 остающихся случаев практически ничего не делается и что в 1997 году от правительства не поступало никакой информации по этим случаям. Рабочая группа хотела бы напомнить правительству о том, что в соответствии со статьей 13 Декларации оно обязано проводить тщательные и беспристрастные расследования до тех пор, пока не будет выяснена судьба жертв насильственных исчезновений. 171. Рабочая группа выражает надежду, что правительство и родственники исчезнувших лиц и впредь будут прилагать усилия с целью прояснения соответствующих случаев и, при необходимости, применения положений статьи 19 Декларации, в соответствии с которой жертвы и их родственники имеют право на компенсацию. Экваториальная Гвинея 172. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Экваториальной Гвинеи никакой информации о новых случаях исчезновения. 173. Три уже доведенных до ее сведения случая исчезновения касаются членов оппозиционных политических партий, которые, как утверждается, были арестованы в Малабо 9 и 10 августа 1993 года. Вместе с тем полицейские органы якобы отказались представить какую-либо информацию об их местонахождении. 174. Несмотря на несколько письменных напоминаний, Рабочая группа не получила от правительства никакой информации по этим трем непроясненным случаям. В силу этого Рабочая группа по-прежнему не может что-либо сообщить о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Эфиопия 175. За отчетный период Рабочая группа препроводила правительству Эфиопии информацию о пяти новых случаях исчезновения, которые были доведены до ее сведения. За тот же период Рабочая группа повторно препроводила правительству информацию по двум ранее доведенным до ее сведениям случаям, дополнив ее новыми данными, представленными источником. 176. Большинство из 105 случаев исчезновения, доведенных до сведения Рабочей группы, произошли в 1991-1996 годах в период правления переходного правительства и касались членов этнической группы оромо, подозревавшихся в причастности к деятельности Фронта освобождения оромо, которые были арестованы в Аддис-Абебе или исчезли из военной тюрьмы Хусо в западной Эфиопии. Другие случаи касались членов Фронта национального освобождения Огадена (политической партии), которые исчезли в пятом районе восточной Эфиопии, известном так же, как Огаден, и якобы населенном этническими сомалийцами. Кроме того, поступали сообщения о случаях, которые произошли в период 1974-1992 годов после того, как к власти пришло военное правительство. Эти случаи преимущественно касались высокопоставленных должностных лиц из правительства императора Хайле Селассие и представителей этнической группы оромо, особенно тех из них, кто подозревался в причастности к деятельности Фронта освобождения оромо, и лиц, обвиненных в причастности к деятельности оппозиционных политических групп, включая Эфиопское социалистическое движение. Один случай, который произошел в 1996 году, касался эфиопского беженца в Джибути, который, как утверждается, был арестован сотрудниками полиции в лагере беженцев в Джибути и передан эфиопским властям. 177. Доведенные до сведения Рабочей группы новые случаи исчезновения предположительно произошли в период 1991-1996 годов. Четыре из них касаются членов этнической группы оромо, включая двух студентов, судью и еще одного человека, профессию которого выяснить не удалось. Пятый случай касается торговца, который, как утверждается, исчез в Харардже. 178. За отчетный период правительство представило информацию по одному конкретному случаю. Оно сообщило, что, по словам отца пропавшего лица, оно проходит курс лечения в Аддис-Абебе. Правительство также представило ответ на вопросник Рабочей группы о выплатах компенсации. Соответствующая информация содержится в главе I.F настоящего доклада. 179. Рабочая группа благодарит правительство Эфиопии за ту информацию, которую оно представляло в течение этого года. Вместе с тем она подчеркивает, что в соответствии со статьей 17 Декларации акты насильственного исчезновения рассматриваются в качестве длящегося преступления до тех пор, пока лица, его совершившие, скрывают сведения о судьбе и местонахождении исчезнувшего лица. В этой связи Рабочая группа напоминает правительству о его обязанности проводить тщательное расследование всех непроясненных случаев насильственного исчезновения и привлекать виновных к судебной ответственности. Греция 180. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Греции никакой информации о новых случаях исчезновения. За тот же период Рабочая группа повторно препроводила правительству информацию об одном случае, дополнив ее новыми данными, полученными от источника. 181. Два других непроясненных случая, информация о которых была препровождена правительству в 1993 году, касаются двух албанцев, являющихся двоюродными братьями, которые, как утверждается, были задержаны полицией в Загоре в том же 1993 году. Третий случай касается гражданина Швейцарии, который, как утверждается, направлялся в 1995 году из Греции в Италию на греческом судне, однако вернулся в Грецию на том же судне, поскольку ему было отказано во въезде на территорию Италии. 182. За отчетный период правительство представило Рабочей группе информацию по всем трем непроясненным случаям. По поводу двух албанцев, являющихся двоюродными братьями, правительство сообщило, что в ночь их исчезновения они находились в гостинице вместе с другими нелегальными иммигрантами. Правительство представило подробную информацию о ходе расследований, которые, по его словам, еще продолжаются. По поводу третьего случая, касающегося гражданина Швейцарии, правительство сообщило, что в прошлом данному лицу дважды запрещался въезд на территорию Греции и что оно неоднократно высылалось из страны за участие в международной преступной деятельности. Правительство заявило, что итальянские власти вернули его в Грецию на греческом пароме, однако факт официального въезда данного лица на территорию Греции зафиксирован не был. Возможно, он сошел на берег до официальной выгрузки пассажиров. Правительство также сообщило, что компетентные власти проводят в этой связи расследование и что его результаты будут сообщены источнику информации и семье данного лица. Гватемала 183. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Гватемалы никакой информации о новых случаях исчезновения. За тот же период Рабочая группа прояснила 17 случаев на основе ранее препровожденной правительством информации, по которой источник не представил никаких замечаний в течение шестимесячного срока; в 11 случаях оказалось, что пропавшие находятся на свободе, а в шести других случаях удалось обнаружить останки разыскиваемых лиц. 184. Будучи обеспокоены большим количеством исчезновений в Гватемале, представители Рабочей группы совершили поездку в эту страну в 1987 году. В докладе о результатах этой миссии (E/CN.4/1988/19/Add.1) правительству страны рекомендовалось предпринять усилия с целью совершенствования действующей процедуры хабеас корпус, защиты жизни свидетелей и обеспечения безопасности частных лиц и членов организаций, представляющих информацию о случаях исчезновения, а также принятия эффективных мер для предупреждения и прояснения случаев исчезновения. 185. Большинство из 3 151 доведенного до сведения Рабочей группы случая исчезновения произошло в Гватемале в 1979-1986 годах, главным образом в период правления военного режима в условиях боевых действий правительственных сил против сторонников Национального революционного единства Гватемалы (НРЕГ). Подробная информация об этих случаях содержится в предыдущих докладах Группы. 186. 29 декабря 1996 года правительство Гватемалы и НРЕГ подписали в городе Гватемала Соглашение о прочном и долгосрочном мире, завершившее процесс переговоров между этими двумя сторонами. После подписания Соглашения наметилась тенденция к улучшению положения дел с соблюдением прав человека. Вместе с тем ратификация конгрессом Республики 12 декабря 1996 года закона о национальном примирении вызвала критику со стороны определенных кругов, которые расценили этот акт как амнистию лиц, несущих ответственность за серьезные нарушения прав человека, включая исчезновения. 187. На пятьдесят первой сессии Рабочей группы представители правительства Гватемалы встретились с её членами и вновь заявили о своем желании сотрудничать с ней. Президентская комиссия по правам человека (КОПРЕДЕХ) сообщила, что она продолжает вести интенсивную работу с целью выяснения местонахождения и судьбы исчезнувших лиц. Вместе с тем ввиду давности предполагаемых инцидентов были утрачены ценные доказательства, которые могли бы способствовать прояснению конкретных случаев исчезновения. 188. За отчетный период правительство представило информацию по 75 конкретным случаям исчезновения. В этом году было прояснено 15 из этих случаев. По поводу 51 случая правительство сообщило, что после исчезновения соответствующие лица изменили местожительство, обратились с ходатайством о замене удостоверений личности или вступили в брак, однако при этом оно не смогло установить нынешнее местонахождение этих лиц. В девяти других случаях представленная правительством информация не содействовала прояснению соответствующих дел. Кроме того, правительство представило ответы на направленный ему Рабочей группой вопросник о выплате компенсации жертвам нарушений прав человека (см. главу I.F). 189. Рабочая группа благодарит правительство за содействие и за представлявшуюся им в течение отчетного периода информацию, которая позволила прояснить в этом году 17 случаев. Группа приветствует Соглашение о прочном и долгосрочном мире, которое способствует созданию условий для надлежащего соблюдения прав человека. 190. Вместе с тем Рабочая группа хотела бы напомнить правительству о том, что в соответствии со статьей 13 Декларации оно обязано проводить беспристрастные и эффективные расследования предполагаемых случаев исчезновения до достоверного выяснения судьбы и местонахождения жертв и в соответствии со статьей 9 той же Декларации - обеспечивать быстрое и эффективное использование средств правовой защиты в целях предупреждения случаев исчезновения. Гвинея 191. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Гвинеи никакой информации о новых случаях исчезновения. 192. Большинство из 28 доведенных до сведения Рабочей группы случаев произошло в Гвинее в 1984-1985 годах в связи с государственным переворотом. Следует отметить, что Рабочая группа не получала сообщений о случаях исчезновения в Гвинее после 1985 года. 193. За отчетный период от правительства не поступало никакой новой информации в связи с непроясненными случаями. В силу этого Рабочая группа не может что-либо сообщить о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Гаити 194. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Гаити никакой информации о новых случаях исчезновения. 195. Большинство из 48 доведенных до сведения Рабочей группы случаев исчезновения произошло в течение трех периодов - 1981-1985 годов, 1986-1990 годов и 1991-1993 годов. Преобладающее число случаев, имевших место в течение первого периода, касались членов и сторонников Гаитянской христианско-демократической партии, которые, как утверждается, были арестованы военными и отрядами "тонтон-макутов". Случаи, произошедшие в течение второго периода, касались лиц, которые, как сообщалось, были арестованы вооруженными людьми в штатском, сотрудниками Службы по борьбе с бандитизмом и проведению расследований, а также полицией. Последняя волна случаев исчезновения прокатилась по стране после государственного переворота, в результате которого был отстранен от власти президент Аристид. 196. За отчетный период Рабочая группа не получала от правительства никакой новой информации по непроясненным случаям. В силу этого Рабочая группа не может что-либо сообщить о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Гондурас 197. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Гондураса никакой информации о новых случаях исчезновения. За тот же период Рабочая группа прояснила один случай, который, как утверждается, произошел в 1982 году: источник сообщил о том, что останки исчезнувшего лица были обнаружены и опознаны с помощью средств судебно-медицинской экспертизы. 198. Большинство из 197 случаев исчезновения, доведенных до сведения Рабочей группы, произошли в период 1981-1984 годов, когда военнослужащие батальона 3-16 и хорошо вооруженные лица в штатском арестовывали в домах или на улице людей, которых они считали идеологическими врагами, и увозили в тайные места заключения. Хотя систематическая практика исчезновения прекратилась в 1984 году, отдельные случаи исчезновений происходили и позднее. Согласно сообщениям один такой случай, имевший место в 1995 году, касался лица, которое, как утверждается, было арестовано по обвинению в убийстве и переведено из тюрьмы государственной службы безопасности в центральное пенитенциарное учреждение. Вместе с тем администрация этого учреждения отрицает факт такого перевода, и в настоящее время местонахождение соответствующего лица остается неизвестным. 199. В течение отчетного периода правительство сообщило Рабочей группе о том, что "в соответствии с Американской конвенцией по правам человека оно возбудило в Межамериканской комиссии по правам человека процедуру полюбовного урегулирования с целью разрешения непроясненных случаев насильственного исчезновения и нарушения основных прав человека, имевших место в 80-е годы. В этой связи президент Карлос Роберто Рейна учредил в соответствии с национальным законодательством межведомственный правительственный комитет на высшем уровне для изучения непроясненных дел и их возможного полюбовного урегулирования в рамках добрых услуг вышеупомянутой Межамериканской комиссии по правам человека. В этой связи правительство Гондураса вновь заявляет о своей неизменной приверженности делу защиты и поощрения прав человека". 200. Кроме того, правительство представило ответ на вопросник Рабочей группы о выплате компенсации. Содержание этого ответа приводится в главе I.F. 201. Рабочая группа благодарит правительство за информацию, представленную им за отчетный период. Она с удовлетворением отмечает деятельность национального уполномоченного по правам человека и предпринимаемые в стране шаги по привлечению к судебной ответственности предполагаемых виновников нарушения прав человека. Кроме того, Рабочая группа рассматривает в качестве позитивного шага решение попытаться использовать предусмотренную Межамериканской комиссией по правам человека процедуру полюбовного решения дел с целью разрешения неурегулированных случаев насильственного исчезновения, имевших место в 80-х годах. 202. Вместе с тем Рабочая группа хотела бы напомнить правительству о том, что в соответствии со статьей 13 Декларации оно обязано проводить тщательные и беспристрастные расследования всех случаев исчезновения до тех пор, пока не будет выяснена судьба жертв насильственного исчезновения. Индия 203. За отчетный период Рабочая группа препроводила правительству Индии информацию о 28 новых случаях исчезновения, 7 из которых, как утверждается, произошли в 1997 году и данные по которым были направлены в соответствии с процедурой незамедлительных действий. За тот же период Рабочая группа прояснила два случая на основе ранее представленной правительством информации, по которой от источника не было получено никаких замечаний. В то же время Группа повторно препроводила правительству информацию об одном случае, дополнив ее новыми данными, полученными от источника. 204. Большинство из 272 препровожденных правительству Индии случаев исчезновения произошли в период 1983-1995 годов в ходе этнических и религиозных волнений в районе Пенджаба и Кашмира. Вина за исчезновения в обоих районах приписывалась главным образом полиции, армии и военизированным группировкам, действовавшим во взаимодействии с вооруженными силами или с их согласия. Как утверждается, в Кашмире множество людей исчезли после стычек с сотрудниками служб безопасности. Предполагается, что эти исчезновения являлись следствием целого ряда факторов, связанных с широкими полномочиями, предоставленными силам безопасности в соответствии с чрезвычайным законодательством, в частности законом о пресечении террористической и подрывной деятельности и законом о национальной безопасности. Помимо режима превентивного заключения эти законы якобы предусматривают возможность длительного содержания под стражей без соблюдения целого ряда обычных гарантий, закрепленных в уголовных кодексах. К числу жертв исчезновений относятся владельцы магазинов, адвокат, известный своими выступлениями в защиту сикхов, задерживаемых в Пенджабе, журналисты, правозащитники, студенты и другие лица. 205. Большинство из доведенных до сведения Рабочей группы новых случаев исчезновения произошли в Пенджабе в 1996 году. Два случая имели место в провинции Ассам. Один случай, получивший широкую огласку, касается председателя Сринагарского института исследований по Кашмиру, который принимал участие в работе сорок седьмой сессии Подкомиссии Организации Объединенных Наций по предупреждению дискриминации и защите меньшинств. Утверждается, что после возвращения он был арестован военнослужащими за разоблачение совершенных индийскими властями нарушений прав человека. Пять других предполагаемых случаев исчезновения произошли в период 1991-1995 годов. Утверждается, что ответственность за случаи исчезновения в текущем году несут сотрудники полиции и военнослужащие. Три случая касаются членов Фонда освобождения Джамму и Кашмира, которые, как утверждается, были арестованы в штаб-квартире этой организации в Сринагаре сотрудниками специального подразделения полиции. 206. За отчетный период Рабочая группа получила ряд заявлений о несоблюдении правительством Индии положений Декларации о защите всех лиц от насильственных исчезновений. 207. Рабочая группа продолжала получать заявления с выражением серьезных опасений по поводу ряда имевших место в Индии случаев исчезновений, когда так и не удалось выяснить судьбу жертв и привлечь к ответственности виновников соответствующих нарушений. Утверждается, что сотрудники службы безопасности по-прежнему действуют в обстановке безнаказанности. Сообщалось также, что расследование случаев исчезновения проводится весьма редко, а если и проводится, то, как правило, не независимым и беспристрастным органом, а полицией или представителями вооруженных сил. 208. Согласно полученной Рабочей группой информации, несмотря на отмечавшееся в последнее время в Пенджабе сокращение числа случаев полицейских злоупотреблений, включая исчезновения, сотрудники служб безопасности по-прежнему используют тактику запугивания и преследований членов и активистов правозащитных объединений, включая организацию исчезновений. В полученных сообщениях отмечается также, что в нарушение статьи 10 Декларации полиция всех провинций страны предпочитает не заполнять протоколы об аресте и вести учет задержаний. Утверждается, что отсутствие таких отчетов позволяет полиции отрицать факт содержания под стражей тех или иных лиц. Так, например, согласно полученной информации, в Джамму и Кашмире семьи имеют возможность получать информацию о местонахождении своих задержанных родственников лишь через подкуп тюремных надзирателей. Кроме того, правительству настоятельно рекомендовалось выплатить компенсацию жертвам насильственных исчезновений или их семьям в соответствии со статьей 19 Декларации. 209. За отчетный период правительство Индии представило ответ на утверждения неправительственных организаций о несоблюдении Индией положений Декларации. Правительство отвергло эти утверждения и заявило, что "правительство обязало все соответствующие органы власти проводить расследование по каждому доводимому до их сведения случаю. Кроме того, различные полицейские и армейские структуры руководствуются собственными уставными нормами, которые обязывают их проводить расследование по заявлениям, касающимся действий их персонала. При выявлении prima facie случаев нарушения прав человека виновные подлежат суровому наказанию согласно закону, а жертвы получают соответствующее возмещение, включая компенсацию. Широкий арсенал юридических, ведомственных и судебных средств правовой защиты представляет собой эффективный заслон на пути безнаказанности, при этом суды высших инстанций Индии, национальная комиссия по правам человека, парламент, законодательные органы и средства массовой информации пристально наблюдают за деятельностью правительства в этой области". 210. Правительство считает "абсолютно беспочвенным" утверждение о том, что расследование случаев исчезновения проводится крайне редко, а если даже и проводится, то отнюдь не независимыми и беспристрастными органами. В этой связи правительство заявило, что "расследования проводятся в обязательном порядке при поступлении любых соответствующих заявлений или даже grosso modo на основе сообщений в средствах массовой информации. В некоторых случаях расследования проводились не полицией, а Центральным следственным управлением (ЦСУ). Независимое судебное расследование проводится в тех случаях, когда этого требует характер заявления. Кроме того, в ряде случаев суды принимали решение о проведении расследований под их непосредственным контролем". Представленная правительством информация включала таблицу с подробными данными о принятых в отношении сотрудников службы безопасности мерах в связи с различными нарушениями прав человека, а также статистические данные о привлеченных к ответственности сотрудниках пенджабской полиции. 211. Кроме того, правительство сообщило, что "никто не препятствует деятельности, осуществляемой в рамках закона сотрудниками индийских неправительственных организаций и правозащитниками в любых районах страны. Кроме того, они имеют право искать защиты в судах, в национальной комиссии по правам человека или в комиссиях по правам человека штатов и разоблачать злоупотребления властью через средства массовой информации и парламент. Уголовно-процессуальный кодекс обязывает полицию уведомлять всех арестованных лиц о мотивах ареста и доставлять их к магистрату в течение 24 часов с момента ареста. Согласно действующим законам, все задержанные имеют полное право вступать в контакт со своими адвокатами, при этом отсутствуют какие бы то ни было ограничения для получения правовой помощи теми, кто в этом нуждается. Члены семьи задержанного также информируются о факте ареста и имеют право регулярно посещать его в период содержания под стражей до суда". 212. Коснувшись вопроса выплаты компенсации, правительство заявило, что "выплата компенсации жертвам предполагаемых насильственных исчезновений предусматривается и обеспечивается судами". 213. Кроме того, правительство Индии представило информацию по семи конкретным случаям исчезновений. По поводу пяти случаев правительство сообщило, что соответствующие лица были освобождены. В одном случае правительство заявило, что полиция не получала никаких жалоб по поводу исчезновения соответствующего лица. В другом случае правительство сообщило, что соответствующее лицо в настоящее время находится по месту жительства. 214. Кроме того, правительство представило ответ на препровожденный ему Рабочей группой вопросник о выплате компенсации. Содержание этого ответа приводится в главе I.F настоящего доклада. 215. Рабочая группа выражает признательность правительству Индии за представленную им за год информацию и за предпринимаемые им усилия по расследованию случаев исчезновения. 216. Вместе с тем Рабочая группа по-прежнему с обеспокоенностью отмечает, что до ее сведения продолжают доводить информацию о новых случаях исчезновения и что удалось прояснить лишь несколько случаев из числа препровожденных Группе дел. Признавая важность предпринимаемых правительством усилий по борьбе с насилием, Рабочая группа тем не менее хотела бы подчеркнуть, что согласно статье 7 Декларации никакие обстоятельства, каковы бы они ни были, не могут служить оправданием насильственных исчезновений. Согласно статье 10 любое лицо, лишенное свободы, содержится в официально признанном месте для задержанных и предстает перед судебным органом вскоре после задержания. Точная информация о задержании таких лиц незамедлительно предоставляется членам их семей и их адвокату. Сохраняющее силу в штатах Пенджаб и Джамму и Кашмир чрезвычайное законодательство, позволяющее применять продолжительные сроки административного заключения, не соответствует этому положению Декларации и является питательной средой для насильственных исчезновений и других нарушений прав человека. 217. В этой связи Рабочая группа хотела бы напомнить правительству Индии о его обязательстве привести свои законы в соответствие с положениями Декларации и принять все необходимые меры для предупреждения новых случаев исчезновения, расследования всех непроясненных случаев и предания виновных суду. Индонезия 218. За отчетный период Рабочая группа уведомила правительство Индонезии о доведенных до ее сведения 57 новых случаях исчезновения, 30 из которых, согласно сообщениям, имели место в 1997 году; информация о всех 57 случаях была направлена в соответствии с процедурой незамедлительных действий. За тот же период Рабочая группа прояснила 14 случаев на основе информации, представленной правительством, которое сообщило, что пять из указанных лиц содержатся под стражей, при этом еще по одному случаю правительство сообщило адрес соответствующего лица. Впоследствии вся информация была подтверждена источником. Два других случая были прояснены на основе информации, представленной источником, который сообщил, что одно лицо было освобождено и одно содержится под стражей. 219. Большинство из 485 случаев исчезновения имели место, согласно сообщениям, в 1992 году в связи с инцидентом на кладбище Санта-Крус в Дили, Восточный Тимор, где 12 ноября 1991 года сотрудники органов безопасности открыли огонь по мирным гражданам, собравшимся на панихиду по двум юношам, убитым при столкновении с полицией. Как утверждается, более 200 человек исчезли 12 ноября 1991 года, или же вскоре после этой даты. 220. Все новые случаи, о которых поступили сообщения, произошли в Восточном Тиморе при описанных выше обстоятельствах. 221. В течение 1997 года резко увеличилось число полученных Рабочей группой сообщений, касающихся лиц, арестованных в Восточном Тиморе военнослужащими или сотрудниками сил безопасности Индонезии по подозрению в причастности к подрывной деятельности. В большинстве случаев, доведенных до сведения Группы, источники утверждали, что соответствующие лица содержатся в строгой изоляции, и выражали опасение, что жертвы могут подвергнуться пыткам или внесудебным, без надлежащего судебного разбирательства или произвольным казням. Источники сообщили также, что все попытки членов семей выяснить у государственных чиновников местонахождения исчезнувшего лица обычно не приносят никаких результатов. 222. За отчетный период правительство представило ответы по 55 отдельным случаям. Правительство указало, что в большинстве случаев соответствующие лица аресту вообще не подвергались и ведут нормальную жизнь. В 12 случаях правительство проинформировало Рабочую группу о том, что лица были арестованы по обвинению в причастности к подрывной деятельности. Исходя из того, что в большинстве случаев, о которых поступили сообщения, лица, как выяснилось, аресту не подвергались и вели нормальную жизнь, правительство выразило сомнение в достоверности источника. В этой связи оно предложило Рабочей группе "более избирательно подходить к рассмотрению и передаче информации, поступающей из таких сомнительных источников, поскольку необоснованные и тенденциозные утверждения, несомненно, подорвут работу Рабочей группы". 223. Рабочая группа выражает свою признательность правительству Индонезии за информацию, представленную им за отчетный период. 224. Вместе с тем она выражает глубокую озабоченность по поводу увеличения числа случаев исчезновения, которые, согласно сообщениям, имели место в 1997 году. Рабочая группа подчеркивает, что содержание в режиме строгой изоляции способствует росту числа насильственных исчезновений и запрещается статьей 10 Декларации. Она также вновь напоминает правительству о его обязательствах согласно Декларации принимать эффективные законодательные, административные, судебные и другие меры для предотвращения, искоренения и расследования всех актов насильственного исчезновения и предания суду лиц, совершивших их. 225. В связи с пожеланием правительства, чтобы Рабочая группа более избирательно подходила к используемым ею источникам, Группа хотела бы отметить, что в соответствии со своим мандатом и методами работы она действует прежде всего как канал связи. Таким образом, она обязана уведомлять правительство соответствующей страны о всех доведенных до ее сведения случаях исчезновения, удовлетворяющих критериям приемлемости Рабочей группы. В задачу же правительств входит расследование таких сообщений и опротестование их, когда выясняется, что информация является неточной. Иран (Исламская Республика) 226. За отчетный период Рабочая группа в соответствии с процедурой незамедлительных действий уведомила правительство Исламской Республики Иран об одном новом случае, доведенном до ее сведения. За тот же период на основе информации, полученной от правительства ранее, Рабочая группа прояснила один случай: правительство сообщило, что соответствующее лицо было освобождено, и от источника не было получено никаких замечаний в течение шести месяцев. 227. Большинство из 510 случаев исчезновения, согласно сообщениям, имели место в период с 1981 по 1989 год. По сообщениям, некоторые из пропавших без вести лиц были арестованы и заключены в тюрьму за их предполагаемое участие в вооруженных оппозиционных группах. Новый случай, о котором стало известно, касается иранского писателя, который был задержан в аэропорту Мехрабад в тот момент, когда он выезжал из страны, для того чтобы навестить свою семью, живущую за границей. Он известен как человек, открыто критикующий правительство. 228. На пятьдесят второй сессии представители правительства Исламской Республики Иран встретились с членами Рабочей группы и подтвердили свое стремление сотрудничать с Группой. Они пояснили, что одной из проблем, с которой сталкивается правительство при рассмотрении невыясненных случаев, является схожесть имен. Во многих случаях совпадают не только имена, но и отчества. Вторая проблема заключается в недостаточном объеме личных данных, таких, как номер удостоверения личности, отчество и рабочий адрес. И наконец, они сообщили Группе, что правительство поощряет семьи исчезнувших лиц обращаться непосредственно к системе судебных органов Ирана или к недавно созданной Иранской рабочей группе по насильственным исчезновениям и передавать им фактические материалы и подробную информацию. 229. За отчетный период правительство представило информацию о 12 отдельных случаях исчезновения. По семи случаям правительство сообщило, что соответствующие лица были казнены. Рабочая группа просила правительство представить ей копию соответствующих свидетельств о смерти или судебных приговоров. По двум случаям правительство сообщило, что исчезнувшие лица были убиты в ходе уличных столкновений с полицией, и Рабочая группа просила сообщить дату этого инцидента, а также представить ей копию свидетельств о смерти указанных лиц. По трем другим случаям правительство сообщило, что, как было установлено, одно лицо содержится под стражей, другое лицо было освобождено, а по третьему лицу не существует никаких документов, подтверждающих его предполагаемое задержание. 230. В письме от 19 ноября 1997 года правительство пригласило Рабочую группу посетить эту страну. Рабочая группа приняла приглашение, и в настоящее время согласовывается срок, который был бы удобен для обеих сторон. 231. Рабочая группа выражает признательность правительству Исламской Республики Иран за его сотрудничество с ней в отчетный период, за приглашение посетить страну и за информацию о судьбе некоторых из пропавших без вести лиц, большинство из которых, согласно сообщениям, были убиты или казнены. Вместе с тем, для того чтобы Группа могла прояснить эти случаи, необходимо документально подтвердить эту информацию. 232. Кроме того, Рабочая группа напоминает правительству о его обязательстве в соответствии со статьями 10 и 14 Декларации незамедлительно предоставлять семьям и адвокатам точную информацию о всех задержанных лицах и предавать суду лиц, ответственных за совершение любых актов насильственного исчезновения. Ирак 233. За отчетный период Рабочая группа уведомила правительство Ирака о 283 новых случаях исчезновения. 234. Значительное большинство из 16 496 случаев исчезновения, имевших, согласно сообщениям, место в Ираке, касается представителей курдской этнической группы, которые предположительно исчезли в 1988 году в ходе так называемой операции "Анфал", когда, согласно сообщениям, правительство Ирака осуществляло программу разрушения городов и поселков во всем иракском Курдистане. Значительное число других случаев касается мусульман-шиитов, которые, по сообщениям, исчезли в конце 70-х и начале 80-х годов во время высылки их семей в Исламскую Республику Иран на основании их якобы "персидского происхождения". Другие случаи имели место после восстания арабских мусульман-шиитов на юге и курдов - на севере страны в марте 1991 года. Первые случаи имели место в 1983 году, когда иракские силы арестовали большое число курдов из группировки Барзани в районе Арбила. Около 30 случаев, имевших место, согласно сообщениям, в 1996 году, касаются членов общины Язиди, которые были предположительно арестованы сотрудниками сил безопасности в период массовых арестов в Мосуле. Среди жертв насильственного исчезновения в Ираке значатся подозреваемые политические оппоненты, лица, арестованные за родственную связь с политическим оппонентом, лица, взятые в заложники с целью заставить сдаться их родственников, разыскиваемых органами власти за их принадлежность к политической оппозиции, и лица, арестованные на основании их этнического происхождения. 235. Большинство случаев, о которых стало известно в 1997 году, имело место, согласно сообщениям, в начале 80-х и 90-х годов и касалось этнических мусульман-шиитов и курдов-шиитов, которые исчезли при вышеописанных обстоятельствах. Несколько случаев касалось мусульман-шиитов, которые, согласно сообщениям, были задержаны в Карбале в 1996 году в тот момент, когда они собирались совершить паломничество. 236. За отчетный период от неправительственных организаций поступила информация о событиях в Ираке, влияющих на исчезновения и осуществление Декларации. Согласно этим организациям, случаи исчезновения в Ираке по-прежнему имеют место и особенно затрагивают членов групп меньшинств. Как указывается, правительство не смогло создать условий, которые не допускали бы дальнейших исчезновений. Согласно сообщениям, задержанные не имеют доступа к своим семьям или адвокатам; суды, если таковые вообще устраиваются, согласно сообщениям, проводятся втайне. Рабочей группе была высказана особая озабоченность в связи с большим числом до сих пор не раскрытых случаев исчезновения и полной безнаказанностью, с которой продолжают действовать лица, несущие ответственность за акты насильственного исчезновения, что является нарушением статей 3 и 14 Декларации. В нарушение статьи 19 Декларации правительство, согласно сообщениям, не предоставляет жертвам или их семьям никакого возмещения. 237. За отчетный период правительство Ирака просило Рабочую группу сообщить ему новые адреса соответствующих лиц, имена их матерей и номера и даты, указанные в их удостоверениях личности. В отношении четырех случаев, информация о которых была направлена в соответствии с процедурой незамедлительных действий в прошлом году, правительство указало, что заявления относительно исчезновения соответствующих лиц являются "беспочвенными", что эти лица не задерживались и что Рабочая группа может установить непосредственный контакт с ними. Правительство представило также информацию о 15 отдельных случаях, и в частности сообщило адреса, а в ряде случаев и номера телефонов, соответствующих лиц. Однако попытки Рабочей группы установить контакт с этими лицами оказались бесплодными. 238. Ирак по-прежнему является страной, на которую приходится самое большое число случаев исчезновения, доведенных до сведения Рабочей группы. Усилия правительства Ирака в области расследования более 16 000 невыясненных случаев исчезновения и сотрудничества с Рабочей группой являются крайне недостаточными. В соответствии с Декларацией правительство обязано принимать эффективные законодательные, административные, судебные и другие меры для предотвращения, прекращения и расследования всех актов насильственного исчезновения. 239. Для предотвращения дальнейших случаев исчезновения правительство должно, в частности, прекратить практику произвольных задержаний и предоставить всем задержанным лицам по крайней мере минимальное право на незамедлительный доступ к своим семьям, адвокату и независимым судебным органам. Полная безнаказанность, с которой продолжают действовать преступники, является явным нарушением обязательства правительства обеспечить, чтобы все акты насильственного исчезновения квалифицировались как уголовно наказуемые преступления, расследовать все такие случаи и предать суду лиц, совершивших такие акты. Израиль 240. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Израиля о новых случаях исчезновения. 241. Из двух случаев, которые по-прежнему остаются невыясненными, один, по сообщениям, имел место в 1992 году в Иерусалиме и касается мужчины, не вернувшегося домой с работы. Как предполагается, он содержится в тюрьме в Тель-Авиве. Другой случай касается палестинца, который, как сообщается, был арестован в 1971 году в тот день, когда в Газе взорвалась бомба. Хотя это лицо, по сообщению, видели в заключении, его местонахождение остается неизвестным. 242. За отчетный период правительство Израиля не представило никакой новой информации по этим случаям. В связи с этим Рабочая группа не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Кувейт 243. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Кувейта о новых случаях исчезновения. Один невыясненный случай, о котором сообщил в 1993 году родственник жертвы, касался так называемого "бедуина" палестинского происхождения, имеющего иорданский паспорт. После вывода иракских вооруженных сил из Кувейта в 1991 году это лицо, по сообщениям, было арестовано и в настоящее время содержится под стражей в кувейтской секретной полиции. 244. За отчетный период правительство сообщило, что оно продолжает расследование этого случая и поддерживать связь с семьей данного лица. Члены семьи подтвердили Рабочей группе, что они верят в то, что их родственник, очевидно, жив, поскольку его якобы видели в различных тюрьмах Кувейта. Лаосская Народно-Демократическая Республика 245. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Лаосской Народно-Демократической Республики о новых случаях исчезновения. 246. Один невыясненный случай, который, по сообщениям, имел место в 1993 году, касается лидера групп репатриантов, возвращавшихся в Лаос, который якобы вышел из дома вместе с сотрудником министерства внутренних дел Лаоса и направился в указанное министерство, чтобы обсудить проблему жилья для возвращающихся групп репатриантов. С тех пор его местонахождение неизвестно. 247. За тот же период правительство вновь прислало ответ Рабочей группе, касающийся одного из невыясненных случаев исчезновения; в этом ответе оно высказало несколько предположений относительно исчезновения данного лица. Как и в прошлом, правительство сообщило, что предпринято тщательное расследование обстоятельств исчезновения данного лица. Однако его местонахождение остается неизвестным. Ливан 248. За отчетный период Рабочая группа уведомила правительство Ливана об одном новом случае исчезновения, который, согласно сообщению, имел место в июне 1997 года и информация о котором была направлена в соответствии с процедурой незамедлительных действий. За тот же период Рабочая группа прояснила один случай, по которому правительство Ливана сообщило, что соответствующее лицо было арестовано и содержится под стражей. В соответствии со своими методами работы Группа повторно направила правительству информацию об одном случае, дополнив ее новыми сведениями от источника. 249. Большинство из 287 случаев исчезновения, о которых было сообщено Рабочей группе в прошлом, имели место в 1982 и 1983 годах во время гражданской войны в Ливане. Как утверждается, ответственность за них несут члены фалангистской милиции, военнослужащие ливанской армии или сотрудники сил безопасности Ливана; в ряде случаев к арестам, как сообщается, были причастны военнослужащие израильской армии, равно как и сотрудники одной из вышеупомянутых служб. Большинство задержаний произошло в Бейруте и его окрестностях. В некоторых сообщениях отмечалось, что аресты производились вооруженными людьми в гражданской одежде, имевшими в своем распоряжении транспортные средства. В ряде случаев исчезнувшие лица были, как сообщается, арестованы и увезены из лагерей Сабра и Шатила в сентябре 1982 года. В отдельных случаях, имевших, согласно сообщениям, место в 1984, 1985 и 1987 годах, были арестованы иностранные граждане, похищенные в Бейруте. В некоторых из этих случаев ответственность за похищение взяли на себя религиозные группы, такие, как "Исламский джихад". В ряде случаев, включая два случая, имевших место в 1990 году, лица, пропавшие без вести, были, согласно сообщениям, арестованы военнослужащими сирийской армии или сотрудниками сирийских служб безопасности на контрольно-пропускных пунктах, а затем доставлены в Сирийскую Арабскую Республику, где они были взяты под стражу. 250. Единственный новый случай, о котором поступили сообщения, произошел в Аккаре на севере Ливана в июне 1997 года и касается врача, который, как сообщается, был похищен сотрудниками сирийской военной разведки. Считается, что арест этого лица связан с его предполагаемым членством в нелегальной политической партии. В соответствии со своими методами работы копия этого дела также была направлена правительству Сирийской Арабской Республики. 251. За отчетный период Рабочей группе была высказана озабоченность в связи с тем, что о судьбе лиц, исчезнувших в Ливане, до сих пор ничего не известно, а их похитители не преданы суду. Кроме того, сообщалось, что как граждане Ливана, так и палестинцы без гражданства продолжают исчезать в Ливане, где они задерживаются сотрудниками сирийских сил безопасности, после чего их переправляют в Сирийскую Арабскую Республику и помещают под стражу. Согласно сообщениям, правительство Ливана не только молчаливо соглашается с такими действиями правительства Сирии, но иногда даже сотрудничает с сирийскими силами в осуществлении актов исчезновения в нарушение статьи 2(1) Декларации. 252. Отмечается, что ни в Ливане, ни в Сирии не существует эффективных официальных государственных механизмов, позволяющих семьям узнать, где находятся их родственники, и воспользоваться средствами правовой защиты. По сообщениям, члены семей и адвокаты не могут получить ни от ливанских, ни от сирийских органов власти никакого официального подтверждения ареста, задержания или похищения или выяснить местонахождение исчезнувших, согласно сообщениям, лиц, что в нарушение статьи 10 Декларации лишает таких лиц защиты со стороны закона. Сообщается, что семьи исчезнувших лиц боятся сообщать об их исчезновении, опасаясь усугубить положение тех, кто им дорог, и подвергнуть себя опасности преследования или репрессалий. 253. За отчетный период правительство Ливана представило информацию о трех случаях исчезновения; в двух случаях оно сообщило, что соответствующие лица были арестованы и помещены под стражу; впоследствии Группа прояснила эти случаи, поскольку от источника не поступило никаких возражений. Еще в одном случае правительство сообщило, что оно не располагает никакими сведениями о пропавшем без вести лице. За тот же период правительство Сирийской Арабской Республики дало ответ, касающийся одного случая исчезновения, который, согласно сообщениям, имел место в Ливане, но к которому были причастны сирийские силы. Правительство отметило, что оно не располагает никакими сведениями о соответствующем лице и "не понимает, каким образом Сирия может быть причастна к этому делу... Функции и задачи сирийских сил в Ливане полностью исключают всякую причастность к полицейской работе или аресту граждан". 254. Рабочая группа выражает признательность правительству за представленную им в течение года информацию о конкретных случаях. Понимая сложный характер ситуации в Ливане, Рабочая группа тем не менее по-прежнему обеспокоена тем фактом, что правительство прояснило только два из 287 случаев. Она напоминает правительству о его обязательстве в соответствии со статьей 2 Декларации, в которой говорится о том, что никакое государство не должно практиковать, позволять или допускать насильственные исчезновения, даже если такие акты предположительно совершаются органами власти другого государства. Правительство Ливана взяло на себя обязательство принимать эффективные законодательные, административные, судебные и другие меры для предотвращения, искоренения и расследования всех актов насильственного исчезновения на любой территории, находящейся под его юрисдикцией, и предавать суду лиц, совершающих такие акты. Ливийская Арабская Джамахирия 255. За отчетный период Рабочая группа уведомила правительство Ливийской Арабской Джамахирии о двух новых случаях исчезновения, информация о которых была направлена в соответствии с процедурой незамедлительных действий. За тот же период Рабочая группа прояснила один из этих случаев, когда источник сообщил, что соответствующее лицо было освобождено. Согласно сообщениям, в сентябре 1996 года имело место два новых случая; один из них касался палестинца, который был арестован в палестинском лагере неподалеку от Салоума в северо-восточной части Ливии и впоследствии освобожден. Рабочая группа прояснила этот случай. Другой случай касался палестинца, который, согласно сообщениям, был арестован в Тюбруке по подозрению в связи с религиозным оппозиционным движением. Еще один непроясненный случай, сообщение о котором поступило в 1994 году, касается суданского переводчика, работавшего в Международном центре исследования Зеленой книги в Триполи, согласно сообщениям, исчезнувшего в 1993 году. 256. За отчетный период правительство Ливийской Арабской Джамахирии представило информацию по двум случаям, требующим незамедлительных действий: в одном случае оно сообщило о том, что соответствующее лицо было арестовано за "контрабанду, обман и мошенничество; впоследствии оно было освобождено и в настоящее время находится на свободе". В другом случае правительство сообщило о том, что лицо "было арестовано за контрабанду наркотиков и участие в операциях по продаже иностранной валюты. Его дело было передано в суд, который вскоре вынесет приговор". Мавритания 257. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Мавритании о новых случаях исчезновения. 258. Один невыясненный случай, который, как сообщалось, имел место в 1990 году, касается мужчины в возрасте 21 года, которого в ночное время после наступления комендантского часа арестовали члены национальной гвардии в деревне на юге Мавритании. По сообщениям, в тот период нарушались права человека многих лиц из хал-пулаарской этнической группы на юге страны; как утверждается, это делали правительственные войска и харатинская милиция. 259. За отчетный период от правительства не было получено новой информации в отношении этого невыясненного случая. В связи с этим Рабочая группа не может ничего сообщить о судьбе или местеонахождении исчезнувших лиц. Мексика 260. За отчетный период Рабочая группа уведомила правительство Мексики о 24 новых случаях исчезновения, все из которых, согласно сообщениям, имели место в 1997 году; информация о 23 случаях была направлена в соответствии с процедурой незамедлительных действий. За тот же период Рабочая группа прояснила 12 случаев на основе информации, полученной от правительства ранее, по которой источник не высказал никаких замечаний в течение шести месяцев; она также прояснила семь случаев на основе информации, представленной источником, который сообщил, что в шести случаях соответствующие лица были освобождены, а одно лицо содержалось под стражей. Рабочая группа приняла также решение прекратить рассмотрение 11 старых случаев ввиду того, что родственники пропавших без вести лиц подтвердили свое желание не вести дальнейших поисков. Кроме того, Рабочая группа повторно передала правительству два случая с новой информацией, полученной от источника. 261. Большинство из 343 случаев исчезновения в Мексике, согласно сообщениям, имели место в период 1974-1981 годов. Из них 98 произошли в ходе партизанской войны в сельских районах, которая велась в горах и деревнях штата Герреро в 70-е годы и начале 80-х годов. Еще 21 случай имел место в 1995 году, главным образом в штатах Чьяпас и Веракрус; большинство из исчезнувших лиц были членами различных индейских, крестьянских и политических организаций. Четыре других случая имели место в штате Герреро и один - в штате Синалоа; в числе жертв были два учителя, два крестьянина и один бизнесмен. 262. Пятнадцать новых случаев исчезновения, о которых поступили сообщения, имели место в штате Герреро; четыре - в федеральном округе; четыре - в штате Чьяпас и один - в штате Морелос. Среди жертв были семь крестьян, три преподавателя, шесть членов этнических крестьянских и правозащитных организаций, один солдат и семь человек, имевших связь с законной оппозиционной партией - партией демократической революции (Partido de la Revolución Democrática, PDR). В девяти случаях ответственность в сообщениях возлагается на армию, в шести случаях - на судебную полицию штата Герреро; в пяти случаях - на судебную полицию федерального округа; в одном случае - на судебную полицию штата Морелос и в трех случаях - на членов парламентской группы "Guardias Blancas" и агентов, переодетых в штатское. Семь из этих случаев были прояснены, поскольку источники сообщили, что шесть из указанных лиц были освобождены и одно лицо содержалось под стражей. 263. На основе свидетельских показаний лиц, отпущенных на свободу, можно составить картину непрерывных допросов, которым они подвергались их похитителями, пытавшимися доказать их причастность к деятельности Ejército Popular Revolucionario. Трое из них заявили, что они подвергались пыткам. Соответственно, Рабочая группа приняла решение передать эти дела Специальному докладчику по пыткам. 264. За отчетный период Рабочей группе высказывалась озабоченность по поводу увеличения числа случаев "непродолжительного" исчезновения. Многие из этих случаев, как утверждается, были связаны с военными и полицейскими операциями против повстанцев, особенно в Чьяпосе и Герреро. Утверждалось, что задержанные лица содержались под стражей неофициально и поэтому, когда родственники и члены неправительственных организаций обращались с запросами в военные и полицейские органы, последние в нарушение статьи 10 Декларации заявляли, что им о соответствующих лицах ничего не известно. Некоторые из этих исчезнувших лиц, выйдя на свободу, согласно сообщениям, заявили, что в период содержания в режиме строгой изоляции с ними плохо обращались и они подвергались пыткам. По сообщениям, другие лица были предупреждены о том, что они никому не должны рассказывать о случившемся. Отмечалось также, что растущие масштабы участия вооруженных сил в решении вопросов безопасности негативно влияют на положение в области прав человека, в частности, на количество насильственных исчезновений. Кроме того, отмечалось, что непривлечение к ответственности лиц, виновных в исчезновениях, и полная безнаказанность, с которой могут действовать похитители, создали атмосферу беззакония, при которой в нарушение статьи 14 Декларации могут иметь место акты насильственного исчезновения. Кроме того, в связи со статьями 3 и 4 1) Декларации сообщалось, что национальное законодательство не содержит законов, недвусмысленно запрещающих акт насильственного исчезновения. 265. В ходе своей пятьдесят второй сессии Рабочая группа встретилась с представителями Мексиканской национальной комиссии по правам человека, которые рассказали об осуществлении специальной программы по предполагаемым исчезновениям и представили широкую информацию по отдельным случаям. Они сообщили Группе о том, что Комиссия направила в федеральный законодательный орган серию законопроектов с целью разработки, дополнения и изменения различных законодательных документов, что позволит укрепить мексиканскую систему судопроизводства и будет способствовать предотвращению, запрещению и искоренению любых актов, препятствующих осуществлению гарантий защиты жизни, физической неприкосновенности и достоинства граждан. В частности, был представлен законопроект о внесении поправок в федеральный уголовный кодекс, который предусматривает непогашаемость давностью преступлений, ведущих к насильственным или недобровольным исчезновениям, и неотвратимость наказания любого органа или государственного служащего, причастного к насильственному исчезновению. 266. За отчетный период правительство представило информацию о 54 случаях исчезновения; в восьми случаях оно сообщило о том, что, как выяснилось, указанные лица живы и находятся на свободе; в двух случаях указанные лица содержались под стражей; в 30 случаях продолжались расследования. В связи с 14 случаями у следователей возникли проблемы: группа вооруженных жителей в городе Окосинго, Чьяпас, угрожала им и заставила покинуть данный район, что весьма затрудняет продолжение расследований на местах. 267. Рабочая группа выражает признательность правительству Мексики за сотрудничество с ней в отчетный период и за позитивные результаты расследований, проведенных Национальной комиссией по правам человека, которые помогли прояснить 12 случаев. 268. Вместе с тем ввиду поступления сообщений о новых случаях необходимо подчеркнуть важность срочного принятия в соответствии со статьей 3 Декларации эффективных законодательных, административных, судебных и других мер для предотвращения и искоренения актов насильственного исчезновения. 269. Рабочая группа подчеркивает также необходимость принятия более эффективных мер для прояснения так называемых "старых случаев", которые имели место в 70-е годы, и напоминает правительству Мексики о его непреложном обязательстве согласно статье 13 Декларации проводить тщательное и беспристрастное расследование случаев исчезновения до тех пор, пока не будет выяснена судьба жертвы насильственного исчезновения. Марокко 270. За отчетный период Рабочая группа уведомила правительство Марокко об одном новом случае, который, согласно сообщению, имел место в 1997 году; информация об этом случае была направлена в соответствии с процедурой незамедлительных действий. За тот же период Рабочая группа прояснила 25 случаев: 24 - на основе информации, которая была представлена правительством ранее и по которой от источника не поступило никаких возражений, и один - на основе информации, поступившей от источника, который сообщил, что соответствующее лицо было освобождено. В соответствии со своими методами работы Группа повторно уведомила правительство о шести случаях, дополнив их новой информацией, поступившей от источника. 271. Согласно сообщениям, большинство из 233 случаев исчезновения, о которых Группа уведомила правительство, имели место в период с 1972 по 1980 год. Они в основном касаются лиц сахарского происхождения, которые, согласно сообщениям, пропали без вести на территориях, находившихся под контролем марокканских вооруженных сил, по той причине, что они или их родственники были сторонниками Фронта Палисарио или подозревались в этом. Согласно сообщениям, особенно часто жертвами становились студенты и получившие относительно хорошее образование жители Сахары. В некоторых случаях, как утверждается, исчезновения следовали за массовыми арестами, происходившими после демонстрации или перед визитом высокопоставленных особ или должностных лиц иностранных государств. 272. Исчезнувшие лица, по сообщениям, содержатся в тайных местах заключения, таких, как Лааюн, Каль-ат-Мгуна, Агдз и Тазмамарт. Утверждается, что исчезнувшие лица содержатся также в камерах некоторых полицейских участков, в военных казармах и на секретных виллах в пригороде Рабата. Несмотря на то, что в 1991 году была освобождена большая группа заключенных, по-прежнему ничего не известно о сотнях жителей Западной Сахары, и их семьи, как сообщается, продолжают направлять запросы марокканским властям и в центры содержания под стражей. 273. Новый случай, о котором поступило сообщение, касается 37-летнего мужчины, предположительно задержанного полицией в мае 1997 года в Эль-Айуне. 274. Рабочей группе была выражена озабоченность по поводу того, что, несмотря на освобождение из тайных мест содержания под стражей в 1991 году более 300 лиц, пропавших без вести, их похитители не были преданы суду, а жертвы не получили никакой компенсации, как того требуют статьи 14 и 19 Декларации. Кроме того, утверждалось, что после освобождения некоторые из этих лиц подверглись запугиваниям и были ограничены в праве на свободное выражение своего мнения, включая свободу ассоциации и перемещения. Согласно сообщениям, некоторые из них были вновь арестованы, а другие, как утверждается, находятся под домашним арестом. Выражалась озабоченность по поводу того, что в нескольких случаях исчезновения, по которым имеются доказательства смерти соответствующего лица, останки жертв до сих пор не найдены и не возвращены семьям, которым, кроме того, не выдаются свидетельства о смерти. 275. За отчетный период правительство представило замечания по сообщениям неправительственных организаций, которые были включены в предыдущий доклад Рабочей группы (E/CN.4/1997/34). Оно отвергло как "неподкрепленные никакими доказательствами" заявления об исчезновении сотен человек. Что касается заявлений относительно ограничения свободы выражения своего мнения и ассоциации, то правительство указало, что они также "являются необоснованными, о чем свидетельствуют пресс-конференция, проведенная бывшими "исчезнувшими лицами", и опубликованные ими в газетах индивидуальные и коллективные заявления". Правительство Марокко отметило, что оно "не пожалеет усилий для прояснения невыясненных случаев". Оно также представило Рабочей группе информацию о конституционных и других законодательных положениях, касающихся предотвращения актов насильственного исчезновения и наказания за них. 276. В ходе обмена мнениями с Рабочей группой на ее пятьдесят третьей сессии представители правительства Марокко вновь заявили о том, что они полны решимости прояснить все случаи исчезновения. Они представили Группе информацию о трех отдельных случаях: в двух случаях соответствующие лица умерли естественной смертью в 1976 году, и правительство представило копии свидетельств о смерти; по третьему случаю правительство сообщило, что соответствующее лицо было арестовано в 1976 году по обвинению в попытке нанести ущерб государственной безопасности; в 1978 году оно было освобождено, а в 1982 году погибло в автомобильной аварии. По этому случаю правительство также представило свидетельство о смерти, а по всем другим случаям - дополнительные доказательства. Правительство вновь отметило трудности, с которыми оно сталкивается при розыске исчезнувших лиц по той причине, что фамилии пропавших без вести лиц не всегда позволяют получить полные данные о происхождении таких лиц. 277. Правительство ответило также на вопросник Рабочей группы по компенсации. Соответствующая информация приводится в главе I.F настоящего доклада. 278. Рабочая группа выражает признательность правительству за его сотрудничество с ней в отчетный период и за представленную информацию. Вместе с тем она напоминает правительству о том, что в соответствии со статьей 17 Декларации акты насильственного исчезновения рассматриваются в качестве длящихся преступлений до тех пор, пока лица, совершившие их, скрывают сведения о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Таким образом, правительство должно принять все меры для того, чтобы предать суду лиц, совершивших такие акты, даже если акт исчезновения произошел 20 лет назад. Группа хотела бы также напомнить правительству о его обязательстве в соответствии со статьей 19 Декларации предоставить жертвам актов насильственного исчезновения и их семьям возмещение и соответствующую компенсацию, включая средства, обеспечивающие им максимально возможную реабилитацию. Мозамбик 279. За отчетный период Рабочая группа не уведомила правительство Мозамбика о новых случаях исчезновения. 280. Два случая, о которых сообщалось ранее, произошли в 1974 году; один случай касается врача, который, как сообщалось, был арестован в 1974 году в одной из гостиниц города Блантайр, Малави, а затем переправлен сначала в Мозамбик, а затем в южную часть Объединенной Республики Танзании. Предполагается, что впоследствии он был переправлен в провинцию Ньяса, Мозамбик. Другой случай касается врача, который, согласно сообщению, был арестован у себя дома в Матоле и помещен под стражу в штаб-квартире вооруженных сил Фрелимо в Боане, а затем доставлен в Мапуту. Его семья не смогла установить его местонахождение. 281. Несмотря на несколько напоминаний, от правительства Мозамбика не поступило никакой информации по этим невыясненным случаям. Таким образом, Рабочая группа не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Непал 282. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Непала о новых случаях исчезновения. 283. Четыре из пяти невыясненных случаев исчезновения, о которых было сообщено Рабочей группе, имели место в 1985 году и касаются четырех человек, которые, как утверждается, исчезли из-под стражи в полиции. В конце 1984 года в Непале было проведено несколько общенациональных акций политического протеста. В июне 1985 года после взрывов бомб в Катманду и других городах были произведены многочисленные аресты, и некоторые из задержанных, как предполагается, содержались под стражей без права переписки и свиданий в течение нескольких месяцев. Другой случай исчезновения, все еще находящийся на рассмотрении в Рабочей группе, согласно сообщениям, имел место в 1993 году и касается студента, предположительно пропавшего без вести в Катманду. 284. За отчетный период Рабочая группа не получила новой информации от правительства в отношении невыясненных случаев. В связи с этим Рабочая группа не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Никарагуа 285. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Никарагуа о новых случаях исчезновения. 286. Из 234 случаев, сообщения о которых поступили в Рабочую группу, 131 был выяснен. Большинство этих случаев имели место в период 1979-1983 годов в ходе внутреннего вооруженного конфликта в 80-х годах. Многие сообщения указывают на причастность к этим исчезновениям военнослужащих, бывших сандинистов, бывшего Генерального директората государственной безопасности и пограничной охраны. Однако в 1994 году, согласно сообщениям, имели место два случая исчезновения. Один касается крестьянина, который предположительно был задержан группой военнослужащих и полицейских, а другой касается лица, подозреваемого в членстве в вооруженной группе Recontras. 287. За отчетный период Рабочая группа не получила от правительства никакой информации относительно невыясненных случаев. В связи с этим Рабочая группа по-прежнему не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении этих лиц. 288. Рабочая группа выражает сожаление по поводу того, что правительство Никарагуа по-прежнему не направляет информацию, касающуюся невыясненных случаев. Рабочая группа напоминает правительству о его обязательствах в соответствии со статьей 13 Декларации проводить тщательное и беспристрастное расследование до тех пор, пока не будет выяснена судьба жертвы насильственного исчезновения. ПакистанГ-н Хилали не участвовал в принятии решений по этому подразделу доклада. 289. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Пакистана о новых случаях исчезновения. 290. Большинство из 60 случаев исчезновения, доведенных до сведения правительства в прошлом, касается членов или сторонников политической партии "Движение Мухаджир Каоми" (ДМК), которые, как утверждается, были арестованы в Карачи полицией или сотрудниками органов безопасности в 1995 году. Большинство других случаев, согласно сообщениям, произошли в 1986 и в 1989-1991 годах и касаются афганцев, получивших статус беженцев в Пакистане, большинство из которых связаны с партией "Харакате Ингилаба Ислами". Согласно сообщениям, эти лица были похищены в Пешаваре, северо-западная пограничная провинция, лицами, принадлежащими к соперничающей партии "Хезб-е-Ислами", которая, как утверждается, действует с молчаливого согласия пакистанских властей. Четыре других случая, согласно сообщениям, имели место в 1996 году и касались членов одной семьи, которые, как утверждается, были похищены из своего дома в Исламабаде сотрудниками службы военной разведки. 291. За отчетный период Рабочая группа не получила от правительства никакой новой информации по невыясненным случаям. Таким образом, Рабочая группа не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении соответствующих лиц. 292. Рабочая группа сожалеет, что в течение этого года от правительства Пакистана не поступило никакой новой информации по невыясненным случаям. Группа хотела бы напомнить правительству, что в соответствии со статьей 13 Декларации оно несет обязательство безотлагательно проводить тщательное и беспристрастное расследование любых случаев предполагаемого исчезновения до тех пор, пока не будет выяснена судьба жертвы. Парагвай 293. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Парагвая о новых исчезновениях. 294. Из 23 случаев, о которых Рабочая группа уведомила правительство, 20 были прояснены. Все эти случаи имели место в период 1975-1977 годов при военном режиме. Следует отметить, что после 1977 года Рабочая группа не получала сообщений о случаях исчезновения в Парагвае. Среди исчезнувших лиц были члены коммунистической партии, в том числе генеральный секретарь этой партии. Хотя исчезновения произошли в столице Асунсьоне, большинство случаев исчезновения касалось сельских жителей и приходилось на округа Сан-Хосе, Санта-Элена, Пирибебуи, Санта-Елена и Санта-Роса. 295. За отчетный период от правительства Парагвая не было получено новой информации по этим случаям. Таким образом, Рабочая группа не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. ПеруГ-н Диего Гарсия-Сайян не участвовал в принятии решений по этому подразделу доклада. 296. За отчетный период Рабочая группа уведомила правительство о трех новых случаях исчезновения, один из которых, согласно сообщениям, имел место в 1997 году. За тот же период Рабочая группа прояснила три случая на основе информации, которая была ранее представлена правительством и по которой от источника в течение шести месяцев не было получено никаких замечаний; она прояснила также два других случая на основе информации, представленной источником, который сообщил, что соответствующие лица среди исчезнувших уже не значатся. В соответствии со своими методами работы Группа повторно передала правительству два случая с новой информацией, полученной от источника. 297. Значительное большинство из 3 004 случаев изчезновения, согласно сообщениям, имело место в Перу в период 1983-1992 годов во время борьбы правительства с террористическими организациями, в частности с организацией "Сендеро луминосо" ("Светлый путь"). В конце 1982 года вооруженные силы и полиция начали кампанию против повстанцев, и вооруженным силам были предоставлены широкие полномочия для ведения борьбы с "Сендеро луминосо" и восстановления общественного порядка. Хотя большинство случаев исчезновения, согласно сообщениям, имело место в тех районах страны, в которых действовало чрезвычайное положение и которые находились под контролем вооруженных сил, в частности в районах Аякучо, Уанкавелика, Сан-Мартин и Апуримак, случаи исчезновения наблюдались и других частях Перу. Согласно сообщениям, задержания часто производились одетыми в форму военными, иногда совместно с группами гражданской обороны. Около 20 других случаев, как сообщалось, имели место в 1993 году в департаменте Укаяли и касались в основном исчезновения крестьян. 298. Испытывая обеспокоенность по поводу большого числа случаев исчезновения в Перу, два члена Рабочей группы по приглашению правительства и от имени Группы посетили Перу 17-22 июня 1985 года и 3-10 октября 1986 года. Их доклады содержатся в документах E/CN.3/1986/18/Add.1 и E/CN.4/1987/15/Add.1. 299. Из новых случаев, о которых поступили сообщения, только один, как утверждается, имел место в 1997 году. По сообщениям, соответствующее лицо исчезло в Уануко после того, как его похитили из его собственного дома военнослужащие. Два других случая, согласно сообщениям, имели место в 1996 году в департаментах Укаяли и Сан-Мартин. 300. В течение года Рабочей группе по-прежнему высказывалась озабоченность по поводу того, что принятие в 1995 году закона об амнистии, которым объявлялась общая амнистия всем сотрудникам органов безопасности и гражданским лицам, в отношении которых поступали жалобы, проводились расследования, выносились обвинительные акты, проводилось судебное разбирательство или выносился обвинительный приговор и которые отбывали сроки тюремного заключения за нарушения прав человека, совершенные с мая 1980 года по 15 июня 1995 года, привело к полной безнаказанности лиц, совершивших акты исчезновения и другие нарушения прав человека. 301. Кроме того, утверждалось, что, хотя число случаев исчезновения в Перу, о которых поступили сообщения в период после 1993 года, значительно уменьшилось, сообщения о таких случаях продолжают поступать, хотя и их число не так велико. Рабочей группе была выражена серьезная озабоченность в связи с тем, что большое число случаев так и остается невыясненным. Утверждается, что правительство не способно безотлагательно и тщательно расследовать случаи исчезновения. 302. Кроме того, сообщалось, что в нарушение статьи 19 Декларации жертвам актов насильственного исчезновения и их семьям соответствующая компенсация не предоставляется. 303. За отчетный период правительство Перу направило Рабочей группе ответы, касающиеся 47 отдельных случаев; в трех случаях оно сообщило, что соответствующие лица были освобождены, а в одном случае разыскиваемое лицо умерло. В связи с 43 другими случаями Рабочая группа постановила, что ответы по ним являются недостаточно полными для того, чтобы можно было считать эти случаи проясненными. 304. Правительство Перу ответило также на заявления, содержащиеся в докладе Рабочей группы за 1997 год (E/CN.4/1997/34). Оно направило объемный доклад, подготовленный постоянным секретариатом Перуанской национальной комиссии по правам человека министерства внутренних дел, в котором содержится много подробных графиков и статистических данных. В связи с озабоченностью Рабочей группы общей амнистией, объявленной на основании закона об амнистии 1995 года, правительство отметило, что перуанский конгресс принял этот закон в общих интересах государства. Правительство указало, что амнистия - это не объявление кого-либо невиновным, а скорее политическая мера, призванная обеспечить социальную стабильность в стране, и что от административных мер наказания осужденные не освобождаются. 305. Правительство Перу отвергло утверждения относительно неэффективности Национального регистра задержанных лиц с точки зрения предотвращения исчезновений. Правительство привело выдержку из доклада Национального регистра за 1996 год, где отмечается больше значение этого проекта для защиты прав человека, и представило статистические данные, увязывающие сокращение числа жалоб, поданных в Специальное прокурорское бюро по вопросам правовой защиты и прав человека, с деятельностью Национального регистра. Кроме того, правительство отметило, что применение Регистра в масштабах всей страны наряду с сокращением числа вооруженных конфронтаций играет решающую роль в уменьшении числа случаев исчезновения. 306. Рабочая группа выражает признательность правительству за информацию, представленную им в отчетный период. Вместе с тем Группа подтверждает свое мнение о том, что закон об амнистии от 28 июня 1995 года, в результате которого было прекращено расследование всех невыясненных случаев исчезновения, нарушает статьи 17 и 18 Декларации. Он формирует атмосферу безнаказанности, которая может вести к дальнейшем актам исчезновения и другим аналогичным нарушениям прав человека. 307. Она напоминает правительству о его обязательстве в соответствии со статьей 13 Декларации проводить тщательные и беспристрастные расследования до тех пор, пока не будут выяснены судьба и местонахождение жертв насильственного исчезновения. Кроме того Рабочая группа выражает озабоченность по поводу того, что не предпринимается никаких усилий для предоставления компенсации жертвам насильственных исчезновений, как того требует статья 19 Декларации. Филиппины 308. За отчетный период Рабочая группа уведомила правительство Филиппин о четырех новых случаях исчезновения, все из которых, согласно сообщениям, имели место в 1997 году и информация о которых была направлена в соответствии с процедурой незамедлительных действий. Информация о двух таких случаях была направлена Группой совместно со Специальным докладчиком по вопросам независимости судей и адвокатов. 309. Большинство из 500 случаев исчезновений, согласно сообщениям, имело место в конце 70-х и начале 80-х годов на территории практически всей страны в связи с развернутой правительством кампанией борьбы с повстанцами. 310. За период с 1975 по 1980 годы среди исчезнувших лиц были, по сообщениям, крестьяне, учащиеся, социальные работники, члены церковных общин, адвокаты, журналисты и экономисты. Аресты совершались вооруженными лицами, принадлежавшими к той или иной военной организации, или сотрудниками полицейских органов, таких, как Национальная полиция Филиппин, Центральное разведывательное управление, военная полиция и прочие организации. В последующие годы случаи исчезновения, о которых поступили сообщения, касались молодых людей в городах и сельской местности, считавшихся членами законно учрежденных студенческих, профсоюзных, религиозных, политических или правозащитных организаций, которые, по утверждению военных властей, служат прикрытием для объявленной вне закона коммунистической партии Филиппин (КПФ) и ее вооруженного крыла - новой народной армии (ННА). Среди групп, члены которых чаще всего становятся жертвами исчезновений, упоминаются KADENA (Молодежь за демократию и национализм) и Национальная федерация работников сахарной промышленности. Один случай, имевший место, согласно сообщениям, в 1995 году, касался работника здравоохранения, исчезнувшего в Минданао; другой случай, который, как утверждалось, имел место в 1996 году, касался фермера, якобы арестованного во время поездки по району, в котором филиппинская армия проводила военные операции против подозреваемых членов ННА. 311. Несмотря на мирные переговоры, начатые правительством с несколькими оппозиционными движениями, в 90-е годы исчезновение людей продолжается, главным образом в связи с действиями сил безопасности против ННА, Национально-освободительного фронта Моро, Исламского фронта освобождения Минданао, районных подразделений гражданских вооруженных сил и добровольческих гражданских организаций. 312. Ввиду озабоченности исчезновением людей на Филиппинах и по приглашению правительства два члена Рабочей группы посетили эту страну в период с 27 августа по 7 сентября 1990 года. Полный доклад об итогах их поездки содержится в документе E/CN.4/1991/20/Add.1. 313. Четыре новых случая, о которых поступили сообщения, касаются одного адвоката и его водителя, которые, как утверждается, были похищены сотрудниками сил безопасности в Маниле. Два других случая касаются крестьянина, который, как утверждается, исчез в Сан-Роане, и одного организатора общины, который, как утверждается, были похищен военнослужащими в провинции Самбалес. 314. Рабочей группе по-прежнему выражалась озабоченность в связи с отсутствием положительных сдвигов в установлении судьбы лиц, исчезнувших на Филиппинах, и предании суду похитителей. Утверждается, что большинство случаев остаются невыясненными и что семьи жертв не получили никакой компенсации. Хотя, согласно сообщениям, число случаев исчезновения в период с 1972 года сократилось, такие случаи по-прежнему имеют место. Группе выражалась озабоченность в связи с неспособностью правительства решить проблему безнаказанности и устранить условия, по сей день допускающие случаи исчезновений. 315. За отчетный период правительство Филиппин представило информацию о трех невыясненных случаях. В отношении двух случаев оно сообщило, что "поиски, проведенные до настоящего времени, не дали позитивных результатов, однако результаты первоначального расследования не подтверждают заявление, согласно которому к исчезновениям была причастна филиппинская армия". В отношении третьего случая оно сообщило, что соответствующее лицо добровольно явилось с повинной, воспользовавшись режимом осуществляемой правительством программы амнистии, и в настоящее время для его же защиты содержится под стражей. 316. Правительство представило также замечания филиппинской Комиссии по правам человека, касающиеся озабоченности положением в области прав человека, которую высказывают местные неправительственные организации в связи со случаями исчезновения на Филиппинах, и эти замечания были отражены в предыдущем докладе Рабочей группы. Правительство, в частности, указало, что власти расследуют соответствующие случаи пропажи людей, но иногда их усилия затрудняются отсутствием надежных источников информации и свидетелей. Многие свидетели боятся давать показания, в связи с чем правительство укрепило свою программу защиты свидетелей. 317. Кроме того, правительство сообщило, что оно учредило Целевую группу по расследованию случаев исчезновения, которая расследует случаи исчезновения на региональном уровне, и разработало меморандум соглашения с семьями жертв недобровольных исчезновений (СНИ) для увеличения финансовой помощи жертвам. Правительство указало также, что оно использует "превентивный подход" к решению проблемы исчезновений, которые могут иметь место в странах, "страдающих от общественных беспорядков и повстанческих движений". Этот подход заключается в принятии экономических мер с целью улучшения условий жизни маргинализированных групп общества и в расширении правительственной программы амнистий. 318. Правительство указало, что оно "рассмотрит все невыясненные случаи предполагаемых исчезновений... направленные Рабочей группой, с целью определения направления действий, которое будет рекомендовано, включая возможную выплату финансовой компенсации семьям жертв. В ходе рассмотрения основное внимание будет уделено проблеме безнаказанности и анализу условий, при которых происходят случаи исчезновения". Правительство отметило также, что филиппинская армия и полиция постоянно реформируются, и в настоящее время конгресс рассматривает ряд мер по включению положений Декларации в филиппинское законодательство. 319. В ответ на вопросы Рабочей группы относительно компенсации правительство представило копию республиканского закона № 7309, в соответствии с которым учреждается комиссия по рассмотрению претензий жертв несправедливого тюремного заключения или задержания и жертв насильственных преступлений. Эта информация содержится в главе I.F, посвященной компенсации. 320. На своей пятьдесят третьей сессии Рабочая группа встретилась с представителями правительства Филиппин и провела с ними обмен мнениями в отношении до сих пор не выясненных случаев. Правительство подчеркнуло большое значение, которое оно придает попыткам прояснить такие случаи, и разъяснило трудности, с которыми оно зачастую сталкивается в этой области. Оно отметило, в частности, такие проблемы, как нехватка свидетелей и отсутствие более подробной информации. Правительство проинформировало также Рабочую группу о своей политике в области выплаты компенсации и указало, что до сих пор компенсация была выплачена 282 жертвам. Правительство Филиппин подчеркнуло большое значение, которое оно придает просвещению в области прав человека, и отметило, что во все программы военной подготовки были включены положения закона о защите прав человека. 321. Рабочая группа выражает признательность правительству за его сотрудничество с ней в отчетный период и за представленную им информацию. В частности, Рабочая группа хотела бы поблагодарить правительство за предпринятые им усилия по прояснению невыясненных случаев, выплате компенсации жертвам и их семьям и созданию целевой группы по расследованию случаев исчезновения. 322. Группа с пониманием относится к трудностям, с которыми правительство сталкивается в борьбе с насилием, но вместе с тем напоминает ему, что в соответствии со статьей 7 Декларации никакие обстоятельства, каковы бы они ни были, включая внутреннюю политическую нестабильность, не могут служить оправданием насильственных исчезновений. Она также напоминает правительству о его обязательствах в соответствии со статьями 13 и 14 Декларации безотлагательно, тщательно и беспристрастно расследовать все предполагаемые случаи насильственного исчезновения до тех пор, пока не будет выяснена судьба жертв и преданы суду лица, ответственные за совершение актов насильственного исчезновения. Российская Федерация 323. За отчетный период Рабочая группа получила сообщения и уведомила правительство Российской Федерации о 33 новых случаях исчезновения. 324. Из 160 случаев, о которых Группа уведомила в прошлом, два, согласно сообщениям, имели место в 1996 году и касались этнических чеченцев, которые были арестованы ОМОНом (отряды милиции особого назначения Министерства внутренних дел) во время облавы, проведенной ранним утром в августе 1996 года в селении Долинское, которое расположено примерно в 20 км к западу от Грозного. 155 других случаев касались лиц ингушского происхождения, которые, согласно сообщениям, исчезли в 1992 году во время стычки между этническими осетинами и ингушами. Восемь других случаев касались лиц, исчезнувших, согласно сообщениям, в 1994 году в Республике Ингушетия. Как утверждается, североосетинские силы действовали с молчаливого согласия ОМОНа. 325. Все новые случаи, о которых поступили сообщения, имели место в Чечне в основном в конце 1994 и начале 1995 года. Как утверждается, ответственность за них несут российские вооруженные силы. 326. За отчетный период правительство Российской Федерации проинформировало Рабочую группу о том, что случаи, о которых правительство было уведомлено в прошлом году, расследуются Генеральной прокуратурой, Министерством внутренних дел и Федеральной службой безопасности. Рабочая группа будет информироваться о результатах расследования. 327. В отношении случаев, согласно сообщениям, имевшим место в Чечне, правительство сообщило Группе, что должностные лица Министерства внутренних дел Российской Федерации в Чеченской Республике проводят расследования на всем Северном Кавказе с целью установить местонахождение лиц, которые, согласно сообщениям, пропали без вести. Оно указало, что в базах данных главного информационного центра или главного управления по исполнению наказаний Министерства внутренних дел Российской Федерации сведения о лицах, пропавших без вести, отсутствуют. Правительство внесло предложение о том, чтобы представители Министерства внутренних дел Чеченской Республики встретились с лицами, сообщившими о случаях исчезновения, для получения от них информации, которая помогла бы установить судьбу исчезнувших лиц. 328. Рабочая группа выражает признательность правительству за информацию, представленную им за отчетный период. Вместе с тем она по-прежнему глубоко озабочена тем, что из 193 случаев, о которых она получила сообщения, не было прояснено ни одного случая. В этой связи она хотела бы напомнить правительству о том, что в соответствии со статьями 9 и 10 Декларации все лица, лишенные свободы, должны содержаться в официально признанных местах для задержанных и незамедлительно получать доступ к членам семьи, адвокату и судебным органам. Кроме того, в соответствии со статьями 13 и 14 правительство обязано незамедлительно, тщательно и беспристрастно рассматривать предполагаемые случаи насильственного исчезновения и предавать суду лиц, совершивших такие акты. Руанда 329. За отчетный период Рабочая группа повторно уведомила правительство Руанды об одном случае исчезновения и передала новую информацию по нему, полученную от источника. 330. Специалисты по правам человека на местах, направленные в Руанду Верховным комиссаром по правам человека для оказания помощи Специальному докладчику по положению в области прав человека в Руанде, получили указание собирать требуемую информацию о случаях исчезновения и направлять свои сообщения Рабочей группе. 331. За отчетный период Полевая операция по правам человека в Руанде (ПОПЧР) проинформировала Группу о том, что с января по октябрь 1997 года она получила относительно небольшое число сообщений о случаях предполагаемого насильственного или недобровольного исчезновения, особенно если учесть масштабы других нарушений прав человека. Большинство случаев, доведенных до сведения ПОПЧР, касались предполагаемого исчезновения недавно вернувшихся беженцев, в частности военнослужащих бывших вооруженных сил Руанды, которые вернулись в Руанду из Демократической Республики Конго и Объединенной Республики Танзании. В большинстве случаев было невозможно установить личность тех, кто несет ответственность за их исчезновение. ПОПЧР сообщил, что охарактеризовать такие случаи пропажи людей, как случаи насильственного или недобровольного исчезновения, зачастую трудно, а то и вовсе невозможно. Например, в некоторых случаях было трудно установить, исчезло ли "пропавшее без вести" лицо или же оно было арестовано. В рамках пенитенциарной системы не предусмотрено официальной процедуры информирования семей об аресте члена семьи и его местонахождении в последующий период. 332. ПОПЧР получил также документальные свидетельства того, что в ряде случаев лица, согласно сообщениям "пропавшие без вести", фактически бежали из района своего происхождения или обычного проживания, опасаясь за свою личную безопасность или из боязни подвергнуться аресту, в том числе по якобы предъявленным им обвинениям в геноциде или сотрудничестве с вооруженными группами. Эти лица могут находиться в других частях страны; более того, они могли выехать из страны, не оповестив об этом свои семьи. Согласно должностным лицам правительства, имеют место случаи, когда лица, считающиеся исчезнувшими, на самом деле добровольно ушли из дома для того, чтобы присоединиться к какой-либо вооруженной группе. 333. ПОПЧР сообщила далее, что классификация какого-либо случая как "исчезновение" затруднена еще и потому, что в Руанде не хватает моргов, в связи с чем умерших быстро хоронят. Известны случаи, когда местные органы находили неопознанные трупы и в тот же день захоранивали их. Хотя в таких случаях компетентные органы, согласно сообщениям, опрашивали соседей с целью выяснения личности умерших, их описания широко не распространялись. Кроме того, при захоронении не делалось фотографий, в связи с чем впоследствии члены семьи не могут опознать умершего. Большинство случаев предполагаемых исчезновений, о которых было сообщено ПОПЧР в 1997 году, имели место в префектурах города Кигали и сельского района Кигали. 334. Большинство из 11 невыясненных случаев исчезновения, о которых Рабочая группа получила сообщения, имели место в 1990 и 1991 годах в северной части страны во время этнического конфликта между тутси и хуту. Три других случая, имевших место в 1993 году в северной части Руанды, касались студентов из Университета адвентистов седьмого дня в Муденде, которые подозревались в поддержке Народного фронта Руанды. Три других случая исчезновения, как утверждается, имели место в 1996 году. Один случай касался мэра города Ньябикенке, который, согласно сообщению, принадлежал к этнической группе хуту и был, как утверждается, задержан военнослужащими. Другой случай касался журналиста, который, как утверждается, был арестован военной полицией по обвинению в причастности к актам геноцида и который впоследствии был освобожден. Третий случай касался механика из Кигали, который, согласно сообщениям, был арестован солдатами Патриотической армии Руанды на том основании, что его отец и брат совершили преступления во время геноцида в 1994 году. 335. До настоящего времени от правительства не получено никакого ответа относительно невыясненных случаев. В связи с этим Рабочая группа по-прежнему не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Сейшельские Острова 336. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Сейшельских Островов о новых случаях исчезновения. 337. Три случая исчезновения, согласно сообщениям, имели место на главном острове архипелага - Маэ - в 1977 и 1984 годах. Все три человека были, как предполагается, похищены сотрудниками сил безопасности вскоре после того, как они вышли из дома. Согласно сообщениям, по крайней мере двое из похищенных являлись известными оппонентами правительства. 338. За отчетный период от правительства не было получено никакой новой информации относительно этих случаев. В связи с этим Рабочая группа по-прежнему не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении пропавших без вести лиц. Южная Африка 339. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Южной Африки о новых случаях исчезновения. За тот же период правительство сообщило Рабочей группе, что в сентябре 1997 года по делу одного из исчезнувших лиц проводилось слушание в Комитете по амнистии Комиссии по восстановлению истины и примирению. Четыре бывших сотрудника полицейской службы Южной Африки, виновных в гибели данного лица, подали прошения об амнистии. Рабочая группа просила правительство сообщить ей о результатах этих слушаний. В отношении шести случаев правительство ответило, что полицейская служба Южной Африки не располагает документами или информацией о них. В регистре учета граждан Южной Африки какая-либо информация о них отсутствует. Таким образом, Рабочая группа в соответствии с пунктом 20 своих методов работы приняла решение прекратить рассмотрение этих шести так и не выясненных случаев. Рабочая группа считает, что в дальнейшем она не сможет играть полезную роль в выяснении местонахождения соответствующих лиц, поскольку источник информации более длительное время не поддерживает связи с семьями и принятие дальнейших мер по этим случаям не представляется возможным. На протяжении многих лет Рабочая группа неоднократно пыталась установить судьбу и местонахождение лиц, согласно сообщениям пропавших без вести, посредством поддержания связи как с источником, так и с правительствами Южной Африки и Намибии, но все ее попытки оказались безуспешными. 340. Большинство из 11 случаев исчезновения, о которых было сообщено Рабочей группе, имели место в Намибии в период 1976-1982 годов. Поскольку в то время Намибия находилась под юрисдикцией Южной Африки и ответственность за исчезновения была возложена на служащих Южной Африки, эти случаи в соответствии с методами работы Рабочей группы будут по-прежнему фигурировать в досье Южной Африки. Шри-Ланка 341. За отчетный период Рабочая группа уведомила правительство Шри-Ланки о 695 новых случаях исчезновения, 77 из которых, согласно сообщениям, имели место в 1997 году; информация о девяти случаях была направлена в соответствии с процедурами незамедлительных действий. 342. Со времени создания Рабочей группы в 1980 году она получила сообщения о 12 208 случаях исчезновения, которые, как утверждалось, имели место в Шри-Ланке. Эти случаи произошли в связи с двумя крупными конфликтами в этой стране: конфронтацией между воинствующими тамильскими сепаратистами и правительственными войсками на севере и северо-востоке страны и конфронтацией между Народно-освободительным фронтом (НОФ) и правительственными войсками на юге страны. Случаи исчезновения, которые, согласно сообщениям, произошли в период 1987-1990 годов, имели место главным образом в южной и центральной провинциях страны в тот период, когда как силы безопасности, так и НОФ прибегли в борьбе за власть к самым жестоким формам насилия. В июле 1989 года конфликт на юге страны приобрел особенно ожесточенный характер, когда НОФ применил еще более радикальную тактику, включая принудительное прекращение работы, запугивание и убийства, а также нападения на членов семей полицейских и военнослужащих. Чтобы остановить наступление вооруженных сил НОФ, правительство начало общую кампанию борьбы с повстанцами, при этом вооруженным силам и полиции, по всей видимости, были даны самые широкие полномочия с целью ликвидации повстанческого движения и восстановления правопорядка теми способами, которые они сочтут нужными. К концу 1989 года вооруженные силы подавили мятеж. 343. Случаи, имевшие место, по сообщениям, после 11 июня 1990 года, когда возобновились вооруженные столкновения с организацией "Тигры освобождения Тамил-Илама" (ТОТИ), произошли главным образом в восточной и северо-восточной провинциях страны. В сообщениях о случаях в северо-восточной части страны чаще всего говорится о задержании или исчезновении молодых тамилов, обвиняемых или подозреваемых в принадлежности к ТОТИ, в сотрудничестве, содействии или симпатиях к данной организации. Те тамилы, которых этот конфликт заставил перебраться в другие районы страны и которые вынуждены теперь жить в таких неподходящих местах, как церкви или школы, более других подвергаются опасности ареста и исчезновения. Наиболее часто применяемым на северо-востоке методом задержания были операции по окружению и прочесыванию, когда армейские подразделения, нередко совместно с полицией, в частности с силами особого назначения, входили в деревню или сельский район и задерживали десятки людей. Многих освобождали в течение 24-48 часов, но часть задержанных оставляли под стражей для допроса. 344. Будучи озабочена динамикой исчезновений в Шри-Ланке, Рабочая группа по приглашению правительства Шри-Ланки направила в страну две миссии: 7-18 октября 1991 года и 5-15 октября 1992 года. Доклады о них содержатся в документах E/CN.4/ 1992/18/Add.1 и E/CN.4/1993/25/Add.1. 345. Значительное большинство новых случаев, о которых поступили сообщения, имели место в 1996 году в районах Джафны, Баттикалоа и Маннара зачастую в связи с так называемыми "облавами", производившимися армейскими подразделениями. После возобновления вооруженных столкновений в 1995 году число случаев исчезновения в Шри-Ланке резко увеличилось. Эти случаи в основном касались молодых тамилов, многие из которых были бедными крестьянами, рыбаками или учащимися из Тринкомали. 346. Рабочей группе была высказана серьезная озабоченность в связи с увеличением числа случаев исчезновения, которые, согласно сообщениям, имели место в предыдущем году. По сообщениям, с тех пор, как силы безопасности в конце 1995 года вновь установили контроль над полуостровом Джафна, общее количество случаев исчезновения, как утверждается, является самым большим за весь период с 1990 года. Утверждается, что силы безопасности похищают людей в ответ на нападение бойцов ТОТИ на сотрудников сил безопасности. Согласно сообщениям, такие исчезновения часто отмечаются после того, как соответствующие лица помещаются под стражу в ходе так называемых облав. Кроме того, утверждается, что закон о предупреждении терроризма и регламент режима чрезвычайного положения способствуют совершению таких нарушений, равно как и непринятие правительством мер по приданию суду лиц, совершающих их. Рабочей группе была также высказана озабоченность по поводу того, что выплаты компенсации пострадавшим семьям по-прежнему осуществляются очень медленно. 347. За отчетный период правительство Шри-Ланки представило информацию по 56 отдельным случаям. Значительное большинство лиц были освобождены или отпущены под залог. Пять человек, согласно сообщениям, находятся под стражей, и один, как утверждается, был убит. Правительство сообщило также Рабочей группе о том, что в 1997 году число предполагаемых случаев исчезновения уменьшилось в результате предпринимаемых правительством усилий по защите прав человека. Оно отметило, что Международный комитет Красного Креста присутствует в Джафне и других частях страны и имеет свободный доступ к местам содержания под стражей, равно как и вновь созданная Комиссия по правам человека Шри-Ланки. В докладах трех президентских комиссий, расследовавших поступившие в последнее время заявления относительно исчезновений, правительство указало, что против лиц, совершивших акты исчезновений, будет возбуждено уголовное преследование. Правительство, кроме того, сообщило Группе о том, что на рассмотрение парламента были представлены конституционные реформы, цель которых заключается в защите права на жизнь и обеспечении для лиц, содержащихся под стражей, права связаться с родственником или другом и проконсультироваться с адвокатом. В ответ на письмо Рабочей группы от 27 июня 1997 года правительство представило также информацию по вопросу о компенсации. Эта информация содержится в главе I.F настоящего доклада. 348. Рабочая группа выражает свою признательность правительству Шри-Ланки за информацию, представленную им в течение года, и за его усилия по расследованию и выяснению судьбы многих тысяч человек, исчезнувших в прошлом. Вместе с тем она обеспокоена недавним восстановлением систематической практики насильственных исчезновений в Шри-Ланке и отмечает, что эта страна занимает первое место по числу случаев исчезновения, имевших место, согласно сообщениям, в 1997 году. Кроме того, Группа по-прежнему обеспокоена тем фактом, что, несмотря на усилия правительства, было прояснено очень незначительное число случаев, фигурирующих в досье Рабочей группы. 349. Группа напоминает правительству о его обязательствах в соответствии со статьей 10 Декларации содержать лиц, лишенных свободы, только в официально признанных местах для задержанных и обеспечивать, чтобы они незамедлительно предстали перед судебным органом и чтобы точная информация о задержании таких лиц незамедлительно предоставлялась членам их семей, их адвокату или любому другому лицу, имеющему законный интерес к данной информации. Положения действующих в настоящее время закона о предотвращении терроризма и регламента режима чрезвычайного положения не согласуются с этими правами, в связи с чем Рабочая группа вновь обращается с просьбой к правительству внести в законодательные положения необходимые поправки и тем самым выполнить свое обязательство предотвращать новые случаи насильственных исчезновений. 350. Рабочая группа напоминает также правительству о его обязательстве расследовать все невыясненные случаи насильственных исчезновений и в этой связи хотела бы как можно скорее получить доклады трех президентских комиссий по расследованиям. Судан 351. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Судана о новых случаях исчезновения. 352. Большинство из 257 невыясненных случаев касается 249 крестьян, которые, согласно сообщениям, были похищены в деревне Торор в районе Нубийских гор в 1995 году военнослужащими вооруженных сил правительства Судана. Имеются подозрения, что похищенные жители деревни были доставлены в один из контролируемых правительством "мирных лагерей". 353. В ответ на заявления, полученные от Специального докладчика по положению в области прав человека в Судане г-на Гаспара Биро, Консультативный совет по правам человека правительства Судана выпустил доклад, озаглавленный "Обнародование результатов расследования судебной комиссией событий в Джубе в 1992 году". Рабочая группа приветствовала выпуск этого доклада, в котором отражены результаты работы судебной комиссии, созданной для расследования событий в Джубе в 1992 году, в ходе которых, как утверждается, было арестовано более 290 солдат, полицейских, тюремных охранников, членов военизированных подразделений, приданных министерству охраны дикой природы, а также известных гражданских лиц после того, как правительство восстановило свой контроль над городом в июне 1992 года. Большинство из них исчезли, и считается, что в основном они были убиты без надлежащего судебного разбирательства. Рабочая группа разделяет мнение Специального докладчика по положению в области прав человека в Судане, который в своем промежуточном докладе Генеральной Ассамблее (A/52/510) указал, что вопрос об обращении с задержанными лицами во время предварительного заключения и расследования в докладе не рассматривается и в нем не дается убедительного ответа на заявления относительно внесудебных убийств, а также убийств и казней без надлежащего судебного разбирательства. Рабочая группа хотела бы также отметить, что в докладе не содержится интересующая семьи информация о местонахождении тел тех, кто, согласно сообщениям, был казнен после суда или убит во время нападений на Джубу. 354. Правительство представило также Рабочей группе "Окончательный доклад о работе Специального комитета по расследованию случаев насильственных или недобровольных исчезновений в период с февраля 1996 года по июль 1997 года". Опираясь на результаты расследований на местах и бесед, проведенных с 36 лицами, которые, как утверждалось, исчезли в южной части Кордофана - они подробно изложены в первом докладе Комитета от 15 августа 1996 года, - Комитет сообщил, что он установил адреса примерно 180 предполагаемых жертв насильственного или недобровольного исчезновения в южной части Кордофана. Он сообщил далее, что другие предполагаемые жертвы, как утверждается, добровольно и по собственному желанию переехали в другие провинции Судана в поисках работы и стабильности. По сообщениям, четверо из них умерли. В свете свидетельских показаний и заявлений опрошенных граждан, а также заявлений других лиц, с которыми были проведены беседы, Комитет пришел к выводу, что ни один из них военнослужащими или сотрудниками государственных ведомств не похищался. 355. Рабочая группа сообщила правительству Судана о том, что по ее заключению информация, содержащаяся в докладе Специального комитета, является недостаточной для того, чтобы считать эти случаи проясненными в соответствии с методами работы Рабочей группы, поскольку необходимо представить более подробную информацию, в частности адрес, по которому в настоящее время проживает предполагаемая жертва, или свидетельство о смерти, если конкретное лицо, согласно сообщениям, умерло. 356. Рабочая группа выражает признательность правительству Судана за представление ей окончательного доклада Специального комитета по расследованиям. Вместе с тем она напоминает правительству о его обязательстве в соответствии со статьей 13 Декларации проводить беспристрастные и эффективные расследования предполагаемых случаев исчезновения до тех пор, пока не будет вполне определенно выяснена судьба и местонахождение жертв. Она напоминает также правительству, что в соответствии со статьей 14 лица, несущие ответственность за исчезновение, должны быть преданы суду и что в соответствии со статьей 19 все жертвы актов насильственного исчезновения и их семьи должны получить возмещение и имеют право на соответствующую компенсацию. Сирийская Арабская Республика 357. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Сирийской Арабской Республики о новых случаях исчезновения. За тот же период Рабочая группа прояснила два случая на основе информации, которая была представлена правительством и в отношении которой от источника в течение шести месяцев не поступило никаких возражений; в одном случае сообщалось, что разыскиваемым лицом является врач, который в настоящее время проходит специальные курсы по офтальмологии и работает в Хаме, куда его командировало министерство здравоохранения Сирии; в другом случае правительство сообщило, что разыскиваемое лицо было задержано за уклонение от службы в армии, но освобождено на основании амнистии, объявленной президентом. 358. Из 35 случаев исчезновения, о которых было сообщено Рабочей группе, 26 случаев прояснено. Что касается девяти невыясненных случаев, то, как утверждается, они имели место в различных частях страны с начала до середины 80-х годов. Некоторые из указанных лиц, как утверждалось, были членами террористических групп; другие же - военнослужащими или гражданскими лицами. 359. За отчетный период Рабочей группе высказывалась озабоченность в связи с тем, что судьба лиц, исчезнувших в Ливане, до сих пор не выяснена, а виновные в их исчезновении не преданы суду. Кроме того, утверждалось, что в Ливане по-прежнему исчезают как граждане Ливана, так и палестинцы без гражданства, которые были взяты под стражу сирийскими силами безопасности, а затем переправлены в Сирийскую Арабскую Республику, где их содержат в заключении. Утверждается, что правительство Ливана не только молчаливо соглашается с такой деятельностью правительства Сирии, но и иногда сотрудничает с сирийскими силами в совершении актов исчезновения, что является нарушением статьи 2 1) Декларации. 360. За отчетный период правительство представило информацию по трем отдельным случаям, два из которых были впоследствии прояснены. По третьему случаю правительство сообщило о том, что соответствующее лицо умерло в тюрьме. В связи с этим случаем Рабочая группа просила представить копию свидетельства о смерти. Правительство представило также информацию об одном случае исчезновения, который, как сообщалось, имел место в Ливане и к которому якобы были причастны сирийские силы. В этой связи правительство указало, что сирийские силы никакого отношения к деятельности "полиции или арестам граждан" в Ливане не имеют. См. также главу, посвященную Ливану. Таджикистан 361. За отчетный период Рабочая группа уведомила правительство Пакистана о двух новых случаях исчезновения, которые, согласно сообщениям, имели место в 1997 году и информация о которых была направлена в соответствии с процедурой незамедлительных действий. За тот же период Рабочая группа прояснила один из этих случаев: от источника было получено сообщение о том, что соответствующее лицо освобождено. Два случая касались братьев бадахшанского происхождения, которые, согласно сообщениям, занимались предпринимательской деятельностью в городе Кухзан. Один из братьев, который до сих пор не найден, как утверждается, был членом парламента Советского Союза. 362. Шесть случаев исчезновения, о которых Рабочей группе было сообщено ранее, как утверждается, имели место в период с конца 1992 года по июль 1993 года во время эскалации гражданской войны, когда проправительственные силы взяли столицу Душанбе. 363. Несмотря на несколько напоминаний, Рабочая группа не получила от правительства никакой информации. В связи с этим Рабочая группа по-прежнему не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Того 364. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Того о новых случаях исчезновения. Шесть из десяти невыясненных случаев касаются лиц, которые, как сообщается, были задержаны в 1994 году военными в Адетикопе по пути в Ломе, куда они направлялись, чтобы навестить двух родственников генерального секретаря Тоголезского профсоюза водителей, пострадавшего в автомобильной катастрофе. Еще один случай касался государственного служащего, являвшегося, по сообщениям, советником Председателя Высшего совета Республики в 1991-1993 годах, который был похищен из своего автомобиля в Агенийе, пригороде Ломе, и увезен тремя мужчинами в неизвестном направлении в микроавтобусе в сопровождении военной автомашины. К другим жертвам относится лицо, арестованное полицией и доставленное в Центральный комиссариат в Ломе, откуда оно исчезло через несколько дней; крестьянин, похищенный из своего дома вооруженными людьми и увезенный в неизвестном направлении; и бизнесмен, похищенный из своего дома пятью мужчинами в полевой военной форме. 365. За отчетный период от правительства не было получено новой информации о невыясненных случаях. В связи с этим Рабочая группа не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Турция 366. За отчетный период Рабочая группа уведомила правительство Турции о восьми новых случаях насильственного или недобровольного исчезновения, о которых Группа получила сообщения, и информация о всех этих случаях была направлена в соответствии с процедурой незамедлительных действий; два из этих случая, согласно сообщениям, имели место в 1997 году. За тот же период Рабочая группа прояснила два случая на основе информации, представленной правительством, которое сообщило, что соответствующие лица были выпущены на свободу. Еще один случай был прояснен источником, который сообщил Группе, что лицо, пропавшее без вести, находится в тюрьме. 367. С момента утверждения мандата Рабочей группы она получила сообщения о 153 случаях насильственного или недобровольного исчезновения, 70 из которых были прояснены. Большинство из этих случаев, как сообщается, имели место в юго-восточной части Турции, в тех районах, где было объявлено чрезвычайное положение. Если в 1994 году Рабочая группа уведомила правительство о 72 новых случаях, то в 1995 году их количество уменьшилось до 17, в 1996 году до 12, а в 1997 году до 9. Хотя эти данные свидетельствуют о том, что наибольшее число предполагаемых случаев исчезновения было отмечено в 1994 году и что затем число таких случаев уменьшилось, исчезновения по-прежнему имеют место в Турции. Рабочая группа получила также сообщения об исчезновениях, ответственность за которые возлагается на повстанческие группы. Однако в соответствии с определением исчезновений в преамбуле Декларации Группа не рассматривает такие случаи. 368. Что касается новых случаев, то все жертвы, среди которых восемь мужчин и одна женщина, являются курдами. Наиболее молодому из них 17 лет, а наиболее пожилому - 73 года. Все новые случаи имели место в юго-восточной части Турции в Диярбакыре, где действует чрезвычайное положение. В шести из этих случаев ответственность за исчезновения возлагается на переодетых полицейских. В двух других случаях за исчезновения, как утверждается, несут ответственность сотрудники отделения по борьбе с терроризмом. 369. Согласно информации, полученной за отчетный период, 6 марта 1997 года турецкий парламент принял закон, ограничивающий срок содержания под стражей лиц, участвовавших в совершении коллективных преступлений в районах действия чрезвычайного положения с 30 до 10 дней, а в других районах - с 15 до 7 дней. На основании этого закона с 8 до 7 дней был сокращен также срок содержания под стражей за коллективные преступления, не подпадающие под юрисдикцию судов государственной безопасности. Однако по новому закону задержанные имеют право встретиться с адвокатом только по истечении 4 дней с момента задержания. Хотя многие неправительственные организации приветствовали внесение таких изменений в закон, высказываются серьезные сомнения относительно перспектив применения этого закона на практике. Рабочая группа была проинформирована также о том, что в октябре 1997 года было отменено чрезвычайное положение в провинциях Батмар, Бетлис и Бенгол. 370. Указывается, что чрезвычайное положение по-прежнему является основным препятствием на пути осуществления Декларации, поскольку, согласно сообщениям, оно ведет к чрезмерной концентрации власти в одних руках, т.е. у государственных органов. Отмечается, что безнаказанность является еще одним фактором, способствующим дальнейшему нарушению прав человека в Турции. Хотя, как утверждается, ответственность за большинство случаев насильственного исчезновения несут сотрудники служб безопасности, они, согласно сообщениям, ни разу не представали перед судом и не преследовались за совершение таких актов. Кроме того, утверждается, что одним из факторов, препятствующих возбуждению уголовных дел против сотрудников полиции, особенно в тех провинциях, где действует указ о чрезвычайном положении, является временный закон о процедуре расследования дел гражданских служащих, который был принят еще в 1913 году. Утверждается, что по этому закону решение об уголовном преследовании сотрудников сил безопасности за акты, совершенные ими при исполнении служебных обязанностей, относятся к компетенции не прокурора, а местных административных советов, в состав которых входят гражданские служащие, отбираемые под давлением со стороны губернатора района или провинции, при этом последний возглавляет также силы безопасности. 371. В отчетный период в ответ на высказанную Группой 21 июля 1995 года просьбу относительно посещения Турции правительство Турции пригласило Рабочую группу посетить эту страну. Было предложено организовать такую поездку в четвертом квартале 1997 года. К сожалению, определить взаимоприемлемые сроки, которые позволили бы Рабочей группе осуществить поездку и представить доклад нынешней сессии Комиссии по правам человека, не удалось. Группа надеется организовать такую миссию в 1998 году. 372. Правительство прислало ответы, касающиеся восьми отдельных случаев. В одном случае правительство признало факт задержания лица и сообщило Группе, что оно содержится в тюрьме типа E в Диярбакыре. Позднее источник сообщил, что данное лицо было освобождено. В отношении семи других случаев правительство сообщило Рабочей группе, что ни одно из разыскиваемых лиц под стражей не содержится и что в полиции никаких записей о них нет. Однако расследование этих случаев продолжается. 373. Правительство прислало также ответы более общего характера. 10 декабря 1996 года Рабочей группе был передан экземпляр заявления для прессы вице-премьера и министра иностранных дел, в котором Группа информировалась о том, что правительство приняло ряд мер для искоренения нарушений прав человека. Эти меры включают ряд реформ системы судопроизводства, как, например, сокращение срока предварительного заключения. В заявлении упоминается также тот факт, что министр внутренних дел выпустил циркуляр с указанием для полицейских участков строго соблюдать все соответствующие национальные законы и выполнять все международные обязательства в области прав человека. Из этого ответа явствует, что было также создано Специальное бюро по расследованию заявлений, касающихся пропавших без вести лиц. Подробная информация о результатах работы этого Бюро была представлена в письме от 20 декабря 1997 года. 374. Правительство, кроме того, сообщило Рабочей группе, что Великое национальное собрание Турции приняло законопроект, включенный в турецкий пакет реформ в области прав человека. Как указало правительство, этот закон предусматривает существенное сокращение в соответствии с европейской практикой сроков предварительного заключения. Правительство заявило также о своей решимости активизировать деятельность Бюро розыска лиц, пропавших без вести. Разрабатывается план учреждения комитета, который будет контролировать осуществление всех этих мер и вносить предложения в правительство. 375. Была представлена подробная информация о работе Бюро розыска лиц, пропавших без вести. Как указало правительство, в целях содействия расследованиям и приема заявлений Бюро работает круглосуточно. Кроме того, при Бюро действует мобильный центр розыска исчезнувших лиц. Этот мобильный центр представляет собой автобус, специально оснащенный для быстрой обработки заявлений. Была проведена широкая кампания по информированию общественности о работе Бюро и его мобильного центра. С 28 апреля 1997 года в Бюро и мобильный центр было подано 106 заявлений относительно предполагаемых случаев исчезновений. 376. Правительство Турции представило информацию о террористической деятельности Курдской рабочей партии (КРП). Правительство ответило также на просьбу Рабочей группы представить информацию о выплате компенсации. Эта информация содержится в главе I.F, где рассматриваются вопросы компенсации. 377. Рабочая группа выражает признательность правительству Турции за непрерывное сотрудничество с ней, за всю информацию, представленную правительством в отчетный период, и за его приглашение посетить страну. К сожалению, согласовать взаимоприемлемые сроки миссии в 1997 году не удалось. Она выражает надежду, что такая миссия может состояться в ближайшем будущем. 378. Принимая к сведению недавно принятый закон, ограничивающий срок административного содержания под стражей, и отмену чрезвычайного положения в ряде провинций, Рабочая группа тем не менее считает, что чрезвычайное положение в остальных провинциях является одной из причин сохранения такого явления, как насильственные исчезновения. Поскольку другой глубинной причиной сохранения такой практики является безнаказанность, Группа напоминает правительству о его обязательстве в соответствии со статьей 14 Декларации привлекать к суду всех лиц, предположительно ответственных за совершение акта насильственного исчезновения. Уганда 379. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Уганды о новых случаях исчезновения. 380. Все 20 случаев, о которых было сообщено Группе, имели место в период с 1981 по 1985 год, т.е. до того, как нынешнее правительство приступило к исполнению своих обязанностей. Согласно сообщениям, аресты или похищения имели место во всей стране, а в одном случае лицо, как утверждается, было похищено, когда оно находилось в изгнании в Кении, и доставлено в Кампалу. Один случай касался 18-летней дочери находящегося в оппозиции члена парламента Уганды. Согласно сообщениям, аресты производились полицейскими, солдатами или сотрудниками Управления национальной безопасности. 381. За отчетный период от правительства не было получено никакой новой информации о невыясненных случаях. Таким образом, Группа по-прежнему не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Украина 382. За отчетный период Рабочая группа впервые уведомила правительство Украины о трех предполагаемых случаях исчезновения. Согласно сообщениям, случаи исчезновения имели место в 1995 году и касаются двух братьев и их друга, которые, как утверждается, были арестованы в Симферополе, Крым, сотрудниками органов безопасности. 383. За тот же период правительство Украины сообщило Рабочей группе о том, что прокуратура Автономной Республики Крым провела расследование с целью выяснения местонахождения указанных лиц. Были допрошены свидетели, близкие родственники, соседи и знакомые и проведены дополнительные расследования, которые, однако, оказались безрезультатными. Объединенные Арабские Эмираты 384. За отчетный период Рабочая группа впервые уведомила правительство Объединенных Арабских Эмиратов об одном предполагаемом случае исчезновения. Как утверждается, этот случай имел место в 1996 году и касается преподавателя университета, являющегося гражданином Египта, который, согласно сообщениям, был направлен Ассиатским университетом в Египте на работу в Агманский университет в Объединенных Арабских Эмиратах и который, как утверждается, исчез вскоре после возвращения в Объединенные Арабские Эмираты после поездки в Каир для встречи с семьей. Как утверждается, он широко известен как ученый и правозащитник. 385. До настоящего времени ответа от правительства Объединенных Арабских Эмиратов не поступило. В этой связи Рабочая группа не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении этого лица. Уругвай 386. За отчетный период Группа не уведомляла правительство Уругвая о новых случаях исчезновения. За это же время Рабочая группа исключила три случая исчезновения из досье по Уругваю, поскольку было установлено, что на самом деле они произошли в Аргентине. 387. Большинство из 31 случая исчезновения, о которых Рабочая группа получила сообщения, имело место в период 1975-1978 годов при военном режиме, когда велась борьба с лицами, якобы занимавшимися подрывной деятельностью. Следует отметить, что после 1982 года Рабочая группа не получила ни одного сообщения о случаях исчезновения в Уругвае. 388. За отчетный период правительство Уругвая представило информацию о десяти отдельных случаях, включенных в досье Рабочей группы, и о еще двух случаях, не зарегистрированных Группой. В трех случаях правительство приложило заверенную копию соглашения между семьями пропавших без вести лиц и государством Уругвай, которое предусматривает выплату соответствующим лицам компенсации за "вред, ущерб и страдания, причиненные им в результате актов, совершенных государственными чиновниками в период нахождения у власти прежнего правительства". В одном другом случае правительство сообщило, что судопроизводство по делу, возбужденному против государства в связи с исчезновением соответствующего лица, еще не завершилось, поскольку дело находится в аппеляционном суде; в другом случае суд освободил государство от ответственности за давностью событий. В отношении пяти других случаев правительство сообщило, что в соответствии с информацией, полученной от правительства Аргентины, соответствующие лица действительно исчезли в Аргентине, а не в Уругвае. По всем случаям правительство представило большое количество подтверждающих доказательств. 389. Правительство ответило также на письмо Рабочей группы относительно компенсации и на дополнительный запрос Рабочей группы относительно выплаты компенсации. Эта информация содержится в главе I.F, посвященной компенсации. 390. На своей пятьдесят третьей сессии Рабочая группа встретилась с представителями правительства Уругвая и провела обмен мнениями по невыясненным случаям и по вопросу о компенсации. Узбекистан 391. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Узбекистана о новых случаях исчезновения. 392. Два из невыясненных случаев исчезновения касаются исламского религиозного лидера и его помощника, которые, согласно сообщениям, были задержаны в августе 1995 года сотрудниками службы государственной безопасности в Ташкенте, когда они ожидали посадки на самолет, выполняющий международный рейс. Третий случай касается лидера, согласно сообщению, незарегистрированной политической партии Исламская партия возрождения, который, как утверждается, был арестован в 1992 году предположительно представителями государственной власти. 393. За отчетный период правительство Узбекистана представило информацию о трех невыясненных случаях. Оно, в частности, подробно проинформировало Рабочую группу о ходе расследования случаев исчезновения, проведенного к тому времени компетентными органами, и сообщило, что соответствующие лица по-прежнему находятся в розыске и их семьи информируются о результатах расследования. Венесуэла 394. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Венесуэлы о новых случаях исчезновения. 395. Из 10 случаев, о которых Рабочая группа получила сообщения, четыре были прояснены. Три из шести невыясненных случаев имели место в декабре 1991 года и касались студенческих лидеров, которые, как сообщалось, были задержаны силами безопасности в море во время коммерческого лова рыбы. Четвертый случай касался бизнесмена, арестованного полицией в феврале 1991 года в Валенсии, штат Карабобо. Пятый случай касается 14-летней девушки, которая, как утверждается, была похищена в марте 1993 года после вторжения военнослужащих в ее дом в крестьянском поселке "Пятое июля", муниципалитет Кататумбо, штат Сулия. Другой случай касается лица, которое, как сообщалось, было задержано в феврале 1995 года поблизости от Пуэрто-Аякучо, штат Амазонка, морскими пехотинцами после инцидентов, в которых восемь венесуэльских солдат попали в засаду и были убиты колумбийскими партизанами. 396. За отчетный период правительство Венесуэлы направило Рабочей группе информацию по шести невыясненным случаям. По одному случаю оно сообщило, что соответствующее лицо проживает в Колумбии, но точное местонахождение указано не было; по трем случаям оно указало, что установить местонахождение соответствующих лиц после кораблекрушения невозможно, но не исключено, что они утонули или умерли естественной смертью; один случай находится на рассмотрении военного суда Маракая, который проводит слушание дела против нескольких военнослужащих, подозреваемых в причастности к исчезновению; еще в одном случае расследования, проводимые прокуратурой и полицией, пока не дали никаких результатов. Йемен 397. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Йемена о новых случаях исчезновения. 398. Большинство из 98 случаев, переданных правительству в прошлом, имело место в январе-апреле 1986 года во время столкновений между сторонниками президента Али Насера Мухаммеда и его противниками. После этого президент бежал из страны, а власть взяли его противники. По окончании боев ряд лиц, подозреваемых в поддержке бывшего президента, были, как сообщалось, арестованы, а затем исчезли. Эти лица предположительно были арестованы либо в ходе боев 13 января 1986 года, либо позднее, в январе-апреле 1986 года. Большинство жертв являлись военнослужащими - военно-воздушные силы, сухопутные войска и силы безопасности, - но среди них были и гражданские лица. Большинство из них были членами Йеменской социалистической партии. Ответственными за их арест считаются органы государственной безопасности, представители военно-воздушных сил и народной милиции. Один случай касался председателя Союза инженеров, который, как указывалось, был членом Центрального комитета Йеменской социалистической партии и исчез в августе 1994 года. Этот случай был выяснен в 1994 году, когда упомянутое лицо, по сообщениям, было освобождено. 399. За отчетный период правительство направило Рабочей группе ответ, содержащий информацию о невыясненных случаях. Оно указало, что эти акты исчезновения имели место в 1986 году в период вооруженного конфликта в бывшей Народно-Демократической Республике Йемен. Считается, что список жертв отражает лишь небольшую часть от общего числа погибших или пропавших без вести в этот период. Правительство, кроме того, заявило, что, по его мнению, оно несет моральную ответственность перед семьями этих жертв и приняло решение о выплате им всей суммы заработной платы, причитающейся их пропавшим без вести родственникам. Этот процесс продолжается, и правительство добивается выдачи лиц, несущих ответственность за акты исчезновения, дела которых в настоящее время рассматриваются судом заочно. 400. Представители правительства встретились с членами Рабочей группы в ходе ее пятьдесят второй сессии. Они подтвердили желание правительства сотрудничать с Группой. Правительство отметило, что, как оно считает, большинство из разыскиваемых лиц, вероятно, было казнено, но оно не может установить место их захоронения. Представители правительства подчеркнули, что для семей этот вопрос является очень болезненным, поскольку они надеются, что их пропавшие родственники все еще живы. Правительство приняло закон, согласно которому все лица, исчезнувшие при упомянутых обстоятельствах, объявляются мучениками и получают право на полную выплату зарплаты. Правительство просило Рабочую группу проконсультировать его в отношении того, как лучше вести поиск исчезнувших лиц. 401. В вербальной ноте от 16 октября 1997 года правительство Йемена пригласило Рабочую группу посетить страну. Рабочая группа приняла это приглашение, и в настоящее время согласовываются взаимоприемлемые сроки. Палестинская администрация 402. За отчетный период Рабочая группа впервые уведомила Палестинскую администрацию об одном случае исчезновения, который, согласно сообщениям, имел место в 1997 году и информация о котором была направлена в соответствии с процедурой незамедлительных действий. Этот случай касается агента по недвижимости, являющегося отцом пяти детей, который, согласно сообщениям, исчез после его ареста сотрудниками палестинской службы военной разведки в Рамаллахе. 403. До настоящего времени ответа от Палестинской администрации не поступило. Таким образом, Рабочая группа не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении пропавшего без вести лица. III. СТРАНЫ, В КОТОРЫХ ВСЕ ДОВЕДЕННЫЕ ДО СВЕДЕНИЯ РАБОЧЕЙ ГРУППЫ СЛУЧАИ ИСЧЕЗНОВЕНИЯ БЫЛИ ПРОЯСНЕНЫ Гамбия 404. За отчетный период Рабочая группа прояснила один случай исчезновения, о котором она уведомила правительство Гамбии: источник сообщил, что соответствующее лицо было освобождено. Этот случай касается члена в настоящее время распущенной палаты представителей Гамбии, который был арестован в 1995 году полицией и впоследствии исчез. По утверждению источника, его почти два года продержали в тюрьмах без суда и следствия. Саудовская Аравия 405. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Саудовской Аравии о новых случаях исчезновения. За тот же период Рабочая группа прояснила один случай исчезновения: правительство представило информацию, согласно которой соответствующее лицо было освобождено, при этом от источника в течение шести месяцев не было получено никаких замечаний. Уведомление об этом случае было направлено в 1992 году и касалось одного бизнесмена, который, как утверждалось, был арестован сотрудниками иорданских органов безопасности в Аммане в 1991 году, а затем передан властям Саудовской Аравии. Замбия 406. За отчетный период Рабочая группа впервые уведомила правительство Замбии об одном случае, который, согласно сообщению, имел место в 1997 году; информация об этом случае была направлена в соответствии с процедурой незамедлительных действий. Этот случай касался гражданки Руанды, которая, как сообщалось, в прошлом была министром юстиции и торговли и которая с 1995 года проживала в Замбии. За тот же период Группа прояснила один случай: источник сообщил, что, как было установлено, разыскиваемая женщина находится в Руанде и содержится в центральной тюрьме Кигали. 407. Никакого ответа по этому случаю от правительства Замбии не поступило. IV. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 408. Настоящий, восемнадцатый по счету, доклад Рабочей группы по насильственным или недобровольным исчезновениям представляется Комиссии по правам человека в 1998 году - Год прав человека, т.е. через 50 лет после принятия Всеобщей декларации прав человека и пять лет после проведения Всемирной конференции по правам человека в Вене. Год прав человека является подходящим случаем для того, чтобы, с одной стороны, отметить достижения Организации Объединенных Наций в области прав человека за прошедшие полвека, а с другой стороны, критически оценить нынешнее положение в области прав человека и ход осуществления Венской декларации и Программы действий, а также разработать повестку дня по правам человека на будущее. Такая критическая оценка должна охватывать различные правозащитные механизмы, созданные Организацией Объединенных Наций. Представляя настоящий доклад, Рабочая группа сочла уместным изложить в нем некоторые соображения, касающиеся такого явления, как насильственные исчезновения, и ее собственной роли в борьбе с этим грубым и в высшей степени отвратительным нарушением прав человека, а также в облегчении страданий жертв и их семей. 409. Насильственные исчезновения - это относительно новое явление, которое появилось в форме систематической практики подавления в ряде стран Латинской Америки при правлении военных в 60-е годы и начале 70-х годов. К сожалению, практика исчезновений вскоре превратилась в быстро растущее явление также и в других регионах, при этом, согласно сообщениям, полученным Рабочей группой, наибольшее число случаев исчезновения имело место в таких странах, как Ирак, Шри-Ланка и страны, расположенные на территории бывшей Югославии. В более поздний период большинство случаев имело место в связи с внутренними вооруженными конфликтами, этнической и религиозной напряженностью и другими формами внутренних волнений или беспорядков. 410. Создание Комиссией по правам человека тематических механизмов с целью расследования грубых нарушений прав человека во всех странах мира и обнародования результатов таких расследований, несомненно, представляет собой одно из наиболее важных достижений программы Организации Объединенных Наций по правам человека. Рабочая группа была первым из созданных с этой целью механизмов и выполняла новаторскую функцию канала связи между жертвами, семьями и неправительственными организациями, с одной стороны, и правительствами - с другой. С момента учреждения Рабочей группы в 1980 году она в общей сложности уведомила 76 правительств о 47 758 случаях. Из них лишь 2 801 случай был прояснен (1 822 случая правительствами и 979 неправительственными источниками); работа по 17 случаям была прекращена. В результате прояснения случаев была получена следующая картина: 1 681 человек был освобожден, 442 находились в заключении и 678 умерли. Хотя прояснение даже одного случая можно рассматривать как успех, соотношение общего числа случаев (47 758) к числу до сих пор не выясненных случаев (44 940) весьма обнадеживающим никак не назовешь. 411. Анализ причин такого высокого процента невыясненных случаев показывает, что многие из этих случаев исчезновения произошли, особенно в Латинской Америке, еще в 70-е годы или в начале 80-х годов; большинство из жертв, возможно, уже давно умерло, но выяснить со всей определенностью судьбу жертв и их местонахождение чрезвычайно трудно. Однако в соответствии с методами работы Рабочей группы, для того чтобы случай можно было считать проясненным, требуется представить соответствующие доказательства. 412. Таким образом, Рабочая группа за последние годы активизировала свою деятельность в качестве посредника между семьями лиц, пропавших без вести, и соответствующими правительствами с целью нахождения такого решения по этим старым случаям, которое могло бы быть приемлемым для всех заинтересованных сторон. Хотя многие из этих правительств изменились и теперь сами проявляют большую заинтересованность в прояснении старых случаев, семьи и неправительственные организации часто обвиняют их в непринятии достаточных мер для расследования этих случаев и предания суду виновных - меры, которые правительства обязаны принять в соответствии с Декларацией о защите всех лиц от насильственных исчезновений, даже если они не несут ответственность за акты исчезновения как таковые. С другой стороны, эти правительства зачастую вводят в действие законы об амнистии, которые в правовом отношении препятствуют им привлекать к ответственности предполагаемых правонарушителей, и такой подход явно не соответствует положениям статьи 18 Декларации. Тем не менее в подобных случаях Рабочая группа предлагает свою помощь с целью нахождения по согласованию с семьями приемлемого решения, каковым может являться объявление судом презумпции смерти, а также с целью выплаты им соответствующей компенсации. Ряд стран прилагают большие усилия в этом направлении, о чем свидетельствует содержание главы настоящего доклада, посвященной вопросам компенсации, презумпции смерти и эксгумации. 413. Эффективность этого подхода можно наглядно проиллюстрировать на примере Бразилии, которая в 1995 году приняла закон относительно признания умершими лиц, пропавших без вести в связи с их политической деятельностью в период 1961-1979 годов. Этот закон предусматривает, что родственники таких пропавших без вести лиц имеют право получить свидетельство о смерти и компенсацию от государства в сумме не менее 100 000 долл. США за каждую жертву. В результате применения этого закона уже удалось прояснить 49 из 56 случаев, о которых Рабочая группа получила сообщения. Аналогичные усилия прилагаются и рядом других государств, в частности Аргентиной, Чили, Уругваем, Филиппинами и Шри-Ланкой. 414. Другим методом прояснения старых случаев является эксгумация и опознание останков в местах массовых захоронений, а также в других местах тайного захоронения жертв насильственных исчезновений. Правительство Чили сообщило Рабочей группе, что в августе 1997 года по эксгумированным останкам удалось идентифицировать 231 лицо, несмотря на то, что эти лица были убиты более 20 лет назад. Рабочая группа рекомендует всем государствам, за которыми значится большое число невыясненных случаев, разработать всеобъемлющие программы судебно-медицинской экспертизы и выплатить компенсацию семьям скончавшихся жертв насильственного исчезновения. 415. Однако выплата жертвам и/или их семьям денежной компенсации является лишь одним из способов возмещения ущерба. Как Рабочая группа подчеркивает в общих замечаниях по статье 19 Декларации (см. пункты 68-75 выше), право на получение возмещения за акты насильственного исчезновения включает и такие другие формы возмещения, как медицинская, психологическая, правовая и социальная реабилитация; восстановление личной свободы, занятости и собственности; другие формы реституции, сатисфакции и репарации, которые могут устранять последствия насильственного исчезновения. 416. Рабочая группа хотела бы еще раз подчеркнуть, что безнаказанность является одной из главных причин насильственных исчезновений и в то же время одним из основных препятствий на пути прояснения прошлых случаев. Именно поэтому Декларация налагает на государства обязательства объявить о том, что всякие акты насильственного исчезновения являются преступлением по внутреннему уголовному законодательству, незамедлительно, тщательно и беспристрастно расследовать любое заявление относительно насильственного исчезновения и предавать суду лиц, совершивших такие акты. Кроме того, в статье 18 недвусмысленно указывается, что на лиц, несущих ответственность за насильственное исчезновение, не распространяются какие-либо особые законы об амнистии, а также другие аналогичные меры, которые могли бы освободить их от уголовного преследования или наказания. В некоторых государствах с высоким числом невыясненных случаев семьи лиц, пропавших без вести, требуют в качестве одного из главных условий надежного решения этой проблемы, чтобы правительства соблюдали свои обязательства по Декларации и соответственно проводили тщательные расследования, информировали общественность о результатах таких расследований и наказывали лиц, совершающих подобные акты. Иногда далеко идущие законы об амнистии, в частности в Перу и Аргентине, препятствуют проведению таких расследований и преследованию. В результате этого конфликт между семьями и соответствующим правительством часто длится много лет, и Рабочая группа не имеет возможности прояснить такие случаи. В этой связи она настоятельно рекомендует правительствам соблюдать свои обязательства по Декларации, т.е. не препятствовать проведению расследований посредством введения в действие законов об амнистии и покончить с таким порочным явлением, как безнаказанность. 417. В ряде стран Рабочая группа не смогла достичь каких-либо существенных результатов в прояснении случаев исчезновения по той причине, что правительства соответствующих стран не сотрудничают с ней. Правительства Буркина-Фасо, Бурунди, Гвинеи, Мозамбика, Руанды, Сейшельских Островов, Таджикистана и Экваториальной Гвинеи никак не отреагировали на просьбы Рабочей группы представить информацию. Правительство Ирака, несущее ответственность за самое большое число случаев насильственного исчезновения, о которых сообщалось Группе, не принимает никаких существенных мер для предотвращения, искоренения и расследования актов насильственного исчезновения и предания суду лиц, совершивших такие акты. Таким образом, число невыясненных случаев постоянно растет и в настоящее время равняется 16 366. Рабочая группа рекомендует Комиссии по правам человека принять соответствующее решение по этим странам. 418. Наряду с прояснением прошлых случаев насильственного исчезновения важно также, чтобы правительства приняли эффективные законодательные, административные и судебные меры для предотвращения совершения таких актов в будущем. По мнению Рабочей группы, это является той областью, в которой большинство правительств не выполняет своих обязательств по Декларации. Хотя статья 24 касается всех государств, а не только тех из них, в которых в настоящее время отмечаются случаи насильственного исчезновения, практически ни одно правительство не внесло поправок в уголовное законодательство с целью обеспечения того, чтобы акты насильственного исчезновения как таковые квалифицировались как правонарушения, за которые предусмотрено соответствующее наказание. Принятие и эффективное осуществление таких законов явилось бы крупным шагом в борьбе с широко распространенным явлением безнаказанности и соответственно в предупреждении актов насильственного исчезновения. Кроме того, в своих общих замечаниях по статье 10 (E/CN.4/1997/34, пункты 23-30) Рабочая группа подчеркнула, что это положение предусматривает сразу три обязательства, которые в случае их выполнения будут способствовать эффективному предупреждению случаев насильственного исчезновения: содержание лиц, лишенных свободы, в официально признанных местах для задержанных, ограничение сроков административного или предварительного заключения и быстрое рассмотрение дела судом. К другим важным правовым гарантиям, направленным на предотвращение насильственных исчезновений и аналогичных грубых нарушений прав человека, относятся строгое соблюдение права всех задержанных лиц на незамедлительный доступ к семье, а также к адвокату и врачу по своему выбору; ведение постоянно обновляемого официального регистра всех лиц, лишенных свободы; регулярная инспекция независимыми органами всех мест содержания под стражей; и надлежащая подготовка всех сотрудников тюрем и правоохранительных органов, а также военнослужащих в области прав человека. 419. Соблюдение этих прав, очевидно, не является слишком тяжелым бременем для государств даже в чрезвычайных ситуациях. В большинстве случаев эти права являются самоочевидными, по крайней мере в государствах, придерживающихся минимальных стандартов верховенства закона. Кроме того, осуществление этих прав не требует больших финансовых вложений, и уж, во всяком случае, оно обходится значительно дешевле, чем все усилия по расследованию и выяснению прошлых случаев насильственного исчезновения, преданию суду лиц, совершивших такие акты, эксгумации останков и выплате соответствующей компенсации жертвам и их семьям. Таким образом, Рабочая группа пользуется данной возможностью, для того чтобы в Год прав человека вновь призвать все правительства принять эффективные меры для предупреждения такого преступления, как насильственные исчезновения. Как Рабочая группа указала выше, это преступление появилось всего лишь около 30 лет назад. Таким образом, нельзя исключать, что при наличии политической воли у правительств явление насильственных исчезновений исчезнет так же быстро, как и появилось. V. УТВЕРЖДЕНИЕ ДОКЛАДА 420. На последнем заседании своей пятьдесят третьей сессии 21 ноября 1997 года члены Рабочей группы по насильственным или недобровольным исчезновениям утвердили настоящий доклад: Иван Тошевски (бывшая югославская Республика Председатель-Докладчик Македония) Ага Хилали (Пакистан) Джонас К.Д. Фоли (Гана) Диего Гарсиа-Сайян (Перу) Манфред Новак (Австрия) Примечания 1/ Со времени своего создания в 1980 году Рабочая группа представляла доклад Комиссии ежегодно начиная с тридцать седьмой сессии. Предыдущие 16 докладов имеют следующие условные обозначения: E/CN.4/1435 и Add.1; E/CN.4/1492 и Add.1; E/CN.4/1983/14; E/CN.4/1984/21 и Add.1 и 2; E/CN.4/1985/15 и Add.1; E/CN.4/1986/18 и Add.1; E/CN.4/1987/15 и Corr.1 и Add.1; E/CN.4/1988/19 и Add.1; E/CN.4/1989/18 и Add.1; E/CN.4/1990/13; E/CN.4/1991/20 и Add.1; E/CN.4/1992/18 и Add.1; E/CN.4/1993/25 и Add.1; E/CN.4/1994/26 и Corr.1 и 2 и Add.1; E/CN.4/1995/36; E/CN.4/1996/38, и E/CN.4/1997/34. 2/ Резолюции 1997/16, 1997/27, 1997/28, 1997/37, 1997/39, 1997/42, 1997/43, 1997/44, 1997/46, 1997/57, 1997/58. 3/ Здесь и далее именуемая "Декларацией". Приложение I РЕШЕНИЯ ПО КОНКРЕТНЫМ СЛУЧАЯМ, ПРИНЯТЫЕ РАБОЧЕЙ ГРУППОЙ В 1997 ГОДУ Приложение II СТАТИСТИЧЕСКАЯ СВОДКА: СЛУЧАИ НАСИЛЬСТВЕННОГО ИЛИ НЕДОБРОВОЛЬНОГО ИСЧЕЗНОВЕНИЯ ЛИЦ, ДОВЕДЕННЫЕ ДО СВЕДЕНИЯ РАБОЧЕЙ ГРУППЫ В 1980—1997 ГОДАХ Приложение III ДИАГРАММЫ ДИНАМИКИ ИСЧЕЗНОВЕНИЙ В СТРАНАХ, КОТОРЫЕ БЫЛИ УВЕДОМЛЕНЫ О БОЛЕЕ ЧЕМ 100 СЛУЧАЯХ В ПЕРИОД 1973-1997 ГОДОВ АЛЖИР АРГЕНТИНА ГВАТЕМАЛА ГОНДУРАС ИНДИЯ ИНДОНЕЗИЯ ИРАК ИРАН (ИСЛАМСКАЯ РЕСПУБЛИКА) КОЛУМБИЯ ЛИВАН МАРОККО МЕКСИКА НИКАРАГУА ПЕРУ РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ САЛЬВАДОР СУДАН ТУРЦИЯ ФИЛИППИНЫ ЧИЛИ ШРИ-ЛАНКА ЭФИОПИЯ 