%%%WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S STATUS|WOMEN'S ADVANCEMENT|PERIODIC REPORTS|MYANMAR|

Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Сорок вторая сессия Краткий отчет о 865-м заседании (Камера А), состоявшемся во Дворце Наций, Женева, в понедельник, 3 ноября 2008 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: г-жа Шимонович (Хорватия) Содержание Рассмотрение докладов, представленных государствами-участниками в соответствии со статьей 18 Конвенции (продолжение) Второй и третий периодические доклады Мьянмы (продолжение) Заседание открывается в 15 ч. 05 м. Рассмотрение докладов, представленных государствами-участниками в соответствии со статьей 18 Конвенции (продолжение) Второй и третий периодические доклады Мьянмы (продолжение)(CEDAW/C/MMR/3; CEDAW/C/MMR/Q/3 и Add.1) 1. По приглашению Председателя члены делегации Мьянмы занимают места за столом Комитета. Статьи 7 - 9 (продолжение) 2. Г-жа Кьи (Мьянма) говорит, что Федерация по делам женщин Мьянмы (ФДЖМ) - это неправительственная организация (НПО), имеющая собственные устав, круг ведения и процедуры по принятию решений. Старшие должностные лица Федерации одновременно являются членами Национального комитета Мьянмы по делам женщин (НКМДЖ), в состав которого входят представители двух женских организаций: Ассоциации по охране материнства и детства Мьянмы (АОМДМ) и Ассоциации женщин-предпринимателей Мьянмы (АЖПМ). НКМДЖ координирует сотрудничество между ФДЖМ и министерскими подразделениями, оказывающими помощь в работе Федерации. По принятии надлежащих мер министерства, в которые направляются жалобы, касающиеся насилия в отношении женщин, направляют ФДЖМ соответствующие доклады. 3. В целях предоставления услуг в области консультирования и профессиональной подготовки ФДЖМ использует людские ресурсы министерств и других учреждений, например высших учебных заведений. Исследования показали, что в Мьянме женщины чаще подвергаются не физическому, а психологическому насилию. Число консультационных центров ФДЖМ для жертв насилия в отношении женщин увеличилось с 59 в 2005 году до 77 в 2006 году и до 71 в 2007 году. В эти годы Федерация провела соответственно 3027, 7980 и 5775 мероприятий по повышению общественной осведомленности. 4. Г-н Айе (Мьянма) говорит, что правительство тесно сотрудничает с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ ООН) в вопросе о проживающей в северной части области Ракхайн этнической группе рохинджа. Эти возвратившиеся в Мьянму люди гражданами Мьянмы, на территории которой проживает 135 других национальностей, никогда не являлись. С 1992 года, опираясь на точные данные об отцах, дедах и прадедах, органы власти проводили удостоверение личности граждан и выдавали им регистрационные карточки; к этому вопросу правительство подходит крайне осторожно, поскольку Мьянма расположена между двумя самыми большими по численности населения странами мира - Индией и Китаем. 5. Г-жа Чутикул спрашивает, сохраняется ли автоматически гражданство Мьянмы за детьми тех женщин Мьянмы, которые вышли замуж за иностранцев; могут ли иностранцы - мужья этих женщин получить гражданство Мьянмы; каков правовой статус ребенка, родившегося от гражданки (гражданина) Мьянмы и лица без гражданства, например представителя этнического меньшинства, проживающего в северной части области Ракхайн, и могут ли зарегистрироваться для получения базовых социальных пособий работающие в Мьянме мигранты, которые не имеют документов. Принимая во внимание, что правительство, как следует из докладов, не признает безгражданства, оратор интересуется мнением делегации о том, какой режим должен действовать в отношении лиц, не имеющих документов. 6. Г-н Айе (Мьянма) говорит, что хотя он не является специалистом в области иммиграционного права, по его мнению, основывающемуся на культурных традициях Мьянмы, если о выписке свидетельства о рождении для ребенка, который родился в Мьянме и одним из родителей которого является ее гражданин, ходатайствуют оба родителя, можно подать заявление о предоставлении такому ребенку гражданства. Лиц без гражданства в стране нет: любой, кто не владеет мьянманским языком и чье мьянманское происхождение невозможно проследить, считается находящимся в сфере компетенции какого-то другого государства, например Таиланда. Положение таких людей должно быть изучено обоими соответствующими государствами. Свидетельства о рождении нужны для того, чтобы гражданина, который путешествует или переезжает из одного места в другое, можно было снимать с учета по месту рождения и ставить на учет по месту назначения. 7. Г-жа Чутикул спрашивает, как государство может проявлять свои властные полномочия по отношению к тем, кто не является его гражданами, как, например, в отношении представителей меньшинства, проживающего в северной части области Ракхайн, налагая на них ограничения, касающиеся, в частности, вступления в брак, беременности и числа детей. 8. Г-н Айе (Мьянма) отвечает, что он не может сказать ничего определенного о том, как обстоят дела с браками в области Ракхайн, поскольку никогда там не был. Заданный вопрос касается юридической проблемы, связанной с правами личности. Статьи 10 - 14 9. Г-жа Симмс высказывает предположение, что если бы детей представителей меньшинств обучали их родному языку в раннем возрасте, а языку большинства населения - как второму, то это способствовало бы росту их самосознания, в том числе национального, а также повысило бы готовность групп этнических меньшинств положительно воспринимать, например, временные специальные меры по улучшению положения женщин. Наряду с этим оратор предлагает в целях достижения гендерного равенства в области здравоохранения организовать профессиональную подготовку женщин, проживающих в отдаленных районах, по врачебным специальностям. 10. Г-жа Тавариш да Силва выступает с замечанием о том, что согласно пункту 109 доклада (CEDAW/C/MMR/3) женщины обладают "привилегией на равное с мужчинами право на получение образования"; однако же образование - это не привилегия, а основное право. Оратор приветствовала бы представление конкретных сведений в отношении вопросов, по которым в докладе сообщается лишь информация общего характера. В соответствии с этим оратор интересуется, сколько женщин проходят обучение по научно-техническим специальностям, каков процент женщин и мужчин, обучающихся в высших учебных заведениях, и каков коэффициент отсева из школ мальчиков и девочек. Учитывая, что, как указано в докладе, в стране, особенно в сельской местности и районах, затронутых конфликтами, не хватает квалифицированных преподавателей и учебных пособий, оратор хотела бы знать, какой процент средств из государственного бюджета выделяется на образование по сравнению с другими секторами, включая национальную оборону. 11. Г-жа Цзоу просит объяснить снижение на 15 процентных пунктов чистого коэффициента охвата начальным образованием девочек в 2006 учебном году по сравнению с 2005 учебным годом, исходя из приведенных в докладе данных, и в 2007 учебном году по сравнению с 2006 учебным годом, исходя из данных, приведенных в ответах на перечень тем и вопросов (CEDAW/C/MMR/Q/3/Add.1). В следующих докладах должна содержаться информация об охвате начальным и средним образованием, а также о постоянстве состава учащихся и коэффициентах отсева из школ с разбивкой по районам, по расовой принадлежности и полу. Наконец, было бы интересно узнать, проверяется ли содержание учебников на предмет увековечения в них гендерных стереотипов, информируются ли учащиеся о важности гендерного равенства и прав человека, и проходят ли какую-либо подготовку в этом отношении преподаватели. 12. Г-н Лвин (Мьянма) говорит, что в Мьянме этнические меньшинства называют "малыми народностями". В соответствии с названием страны, Союз Мьянма, 17 из 18 мятежных групп коренного населения заключили с правительством мирные соглашения и участвуют в разработке проекта новой конституции, тем самым положа конец конфликтам, коренящимся в проводившейся еще в колониальные времена политике по принципу "разделяй и властвуй", являвшейся препятствием на пути развития. Если она того пожелает, восемнадцатая группа также приветствуется в рамках национального согласия. Для того, чтобы повысить доверие со стороны общественности и укрепить отдаленные и горные районы, правительство определило 25 специальных зон и создало Министерство по развитию пограничных районов и по делам национальных меньшинств. В одних только пограничных районах было построено 855 начальных школ, 90 средних школ без старших классов и 92 школы со старшими классами. Несмотря на то что национальные меньшинства проводят обучение по своим собственным программам и преподавание их национальных языков свободно осуществляется в их учебных заведениях, в настоящее время везде в стране главный упор делается на обучению мьянманскому языку, в целях содействия коммуникации. 13. Г-жа Кьи (Мьянма) говорит, что прием абитуриентов в высшие учебные заведения осуществляется на основе полученных ими баллов. Учащимся медицинских учебных заведений - мужчинам предлагаются различные поощрения, чтобы они соглашались работать в отдаленных районах, что прежде они делали с неохотой. Такая политика, однако, не связана с какими-либо ограничениями в отношении учащихся медицинских учебных заведений - женщин. Обучение в области прав человека проводится в начальной и средней школах. На уровне высшего образования на курсах права и международных отношений изучаются роль и значение Организации Объединенных Наций и Международной декларации прав человека. 14. Г-жа Тин (Мьянма) говорит, что женщины, проживающие в отдаленных районах, получают подготовку в качестве акушерок; такая политика требует перевода учебных пособий по медицине, в том числе материалов по ВИЧ/СПИДу, на языки национальных меньшинств. 15. Г-жа Гальперин-Каддари выступает с замечанием о том, что представленная в периодическом докладе информация о положении женщин на рынке труда носит слишком общий характер. Оратор спрашивает, существует ли четкое и всеобъемлющее запрещение гендерной дискриминации при приеме на работу и просит делегацию указать те положения законодательства Мьянмы, в которых говорится о равной оплате и о защите женщин от сексуальных домогательств на рабочем месте. Оратор приветствовала бы и конкретную информацию, касающуюся участия женщин в составе рабочей силы, коэффициента безработицы среди женщин, а также о горизонтальной и вертикальной стратификации рабочих мест в зависимости от пола; коэффициенты безработицы среди мужчин и женщин, приведенные в докладе, более чем вдвое меньше тех, что представлены одним из органов Организации Объединенных Наций. Оратор интересуется, использует ли правительство инспекторов для контроля за соблюдением тех или иных действующих законодательных актов о защите трудящихся мужчин и женщин. 16. Г-жа Сан (Мьянма) заявляет, что в 2004 - 2005 годах доли занятых и безработных женщин составляли соответственно 48,4 и 4,6 процента; эти цифры были опубликованы Международной организацией труда (МОТ). Мьянма ратифицировала 19 конвенций МОТ и содействует соблюдению и укреплению прав и привилегий, а также улучшению условий труда трудящихся мужчин и женщин на основе равенства и в соответствии с международным правом. Чтобы соответствовать стандартам МОТ, касающимся, в частности, занятости, профессионального обучения и оплачиваемых отпусков, во внутригосударственное законодательство были внесены необходимые изменения. Используя, помимо прочего, созданные в различных населенных пунктах трехсторонние комитеты, Министерство труда оказывает услуги по ведению переговоров и урегулированию споров между трудящимися и работодателями. Обеспечивается эффективное соблюдение правил, касающихся минимальных размеров заработной платы. Помимо стандартов МОТ и Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) нужны еще и моральные нормы поведения на рабочем месте. Работодатели и трудящиеся мужчины и женщины имеют право заключать трудовые договоры по собственному усмотрению. 17. В целях повышения производительности труда, Министерство труда осуществляет программы профессиональной подготовки, для участия в которых трудящиеся отбираются в зависимости от их вида занятости, возраста и квалификации. Трудящиеся также могут получить профессиональную подготовку за рубежом в рамках договоров с организациями, находящимися в других странах АСЕАН, например Сингапуре. В тех случаях, когда работодатели не соблюдают положения о минимальном размере заработной платы или оплачиваемом отпуске, трудящиеся могут обращаться за помощью в местные трудовые комитеты. 18. Г-жа Ароча Домингес спрашивает, каковы коэффициенты заболеваемости ВИЧ/СПИДом среди мужчин и женщин. В соответствии с приведенными в докладе цифрами можно сделать вывод, что более 85 процентов беременных женщин не проходят каких-либо тестов на ВИЧ/СПИД. Оратор интересуется, сколько ежегодно рождается детей, зараженных этим вирусом. Оратор хотела бы знать, наблюдается ли какое-либо сокращение числа беременных среди несовершеннолетних с 2003 года, то есть со времени начала осуществления плана улучшения репродуктивного здоровья в данной возрастной группе; и были ли и будут ли приняты какие-либо специальные или срочные меры - особенно в сельских и отдаленных районах - по сокращению материнской смертности, третья часть которой может быть отнесена на послеродовое кровотечение, и по расширению возможностей получения квалифицированной медицинской помощи при родах. Было бы не менее интересно узнать число производимых ежегодно абортов, а также процентные данные, касающиеся самопроизвольного и индуцированного прерывания беременности. Учитывая высокую распространенность анемии среди женщин в целом и беременных женщин в частности, хотелось бы получить информацию о принятых мерах по обеспечению их достаточным питанием и соответствующими добавками. 19. Г-жа Тин (Мьянма), касаясь Программы предотвращения передачи ВИЧ/СПИДа от матери ребенку, выполняемой на базе общин почти в 115 населенных пунктах и на базе учреждений в 37 больницах на уровнях штатов, а также округов и отдельных районов, говорит, что такая деятельность осуществляется с помощью различных учреждений Организации Объединенных Наций, включая Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), и НПО. В 2007 году помощь по линии данной Программы получили 240 079 будущих матерей, а 136 486 беременных женщин были проверены на ВИЧ/СПИД. Подробные данные об инфицированных детях и женщинах содержатся в докладе Мьянмы 2006 года о ходе выполнения Национального стратегического плана борьбы с ВИЧ/СПИДом. Что касается соответствующей статистики по женщинам в возрасте от 15 до 45 лет, то информацию о беременных среди несовершеннолетних получить нелегко, хотя похоже, что коэффициент инфицирования в этой группе значительно сократился как следствие масштабных программ и инициатив в области сексуального воспитания, реализовывавшихся в сотрудничестве, кроме всех прочих, с ЮНИСЕФ. 20. В настоящее время осуществляется ряд проектов с целью сокращения коэффициента материнской смертности путем обеспечения надлежащей помощи со стороны профессиональных медицинских работников, в том числе акушерок, и улучшения питания для сокращения распространенности железодефицитной анемии среди женского населения. Большую помощь в организации и финансировании пропаганды потребления местных и доступных продуктов питания, богатых витаминами и питательными микроэлементами, оказывает НКМДЖ. 21. Г-жа Тан, отмечая, что для благополучия женщин, проживающих в сельских районах, решающее значение имеет положение дел в сельскохозяйственном секторе, подчеркивает важность этой отрасли для национальной экономики и спрашивает, сколько денег выделялось из бюджета в 2006, 2007 и 2008 годах на здравоохранение, образование, социальное обеспечение и на программы развития этой отрасли; под чьим контролем находятся те немалые богатства, которые дает первичный сектор экономики; какая часть доходов, получаемых от концессий на эксплуатацию природных ресурсов, реинвестируется в сельских районах и ведутся ли горнодобывающие работы и лесозаготовки в соответствии с надлежащими природоохранными и медицинскими нормами. Оратор, в частности, хотела бы получить информацию о том, проводилась ли какая-либо оценка результатов инициатив, осуществляемых с 1989 года в специальных зонах, установленных с целью стимулирования развития пограничных районов и национальных меньшинств, а также о каких-либо планах по содействию развитию других регионов, особенно в том, что касается обучения грамоте, образования и чистой питьевой воды. Статьи 15 - 16 22. Г-жа Гальперин-Каддари спрашивает, сколько женщин работают в судебных органах всех уровней, включая Верховный суд; существует ли какой-либо специальный суд по семейным делам; и если существует, то занимают ли в нем какие-либо должности женщины. Она также спрашивает, являются ли частью правовой системы страны нормы обычного или религиозного права, применимые к различным группам населения, и насколько широка сфера их действия. Было бы полезно узнать, действуют ли упоминавшиеся в докладе положения о разводе и семейном имуществе применительно ко всем мужчинам и женщинам в Мьянме или же они применяются в отношении только одной группы; входят ли в имущество, приобретенное в браке и, предположительно, совместно используемое супругами после развода, такие активы с "будущей" стоимостью, как права на сбережения, страховку, пенсию и выходное пособие, приобретенные одним из супругов, и принимается ли во внимание то обстоятельство, что у супруга, занимающегося главным образом ведением домашнего хозяйства и воспитанием детей, возможности зарабатывать средства существования ограничены. В заключение оратор спрашивает, основывается ли положение Уголовного кодекса, согласно которому сексуальные контакты мужа со своей женой ни в каком случае не могут приравниваться к изнасилованию, на презумпции того, что замужняя женщина всегда и всецело готова вступать в сексуальные отношения со своим мужем. 23. Г-жа Тан спрашивает, имея в виду массу норм обычного права, регулирующих жизнь и поведение самых разных групп населения, имеется ли в Мьянме какой-либо свод положений, сопоставимый со статьей 16 Конвенции, или же, возможно, такую нормативную базу планируют разработать. Оратор спрашивает, известно ли членам делегации о том, какие злоключения и страдания приходится испытывать в области Ракхайн будущим супружеским парам из числа рохинджа, когда они обращаются за разрешением на вступление в брак к пограничным силам безопасности Мьянмы, "Насака", и об ужасных последствиях женитьбы или беременности без такого разрешения. Оратор также интересуется причинами, по которым был издан декрет, принуждающий рохинджа обращаться за такими разрешениями. 24. Оратор хотела бы получить информацию о том, как предусмотрено поступать с теми, кто совершает акты бытового насилия, а также с военнослужащими, совершающими изнасилование в одиночку или участвующими в групповом изнасиловании, а также о принимаемых органами власти мерах по предоставлению жертвам таких преступлений медицинской помощи и психологической поддержки, равно как и по обеспечению безопасных условий для посещающих учебные заведения девочек, а также для молодых и пожилых женщин в их повседневной деятельности. 25. Г-н Тхейн (Мьянма) говорит, что по Генеральному плану развития пограничных районов и национальных меньшинств предусматривается строительство новых дорог, больниц, гидроэлектростанций, полицейских участков, объектов системы водоснабжения, а также создание инфраструктур телефонной связи и телевидения. Были открыты новые школы, университет и ряд специализированных учебных центров; значительно увеличился охват школьным образованием в соответствующих районах. Эти проекты реализует Министерство по развитию пограничных районов и по делам национальных меньшинств, а контроль осуществляет один из центральных комитетов. 26. Г-н Айе (Мьянма) говорит, что женщины входят в состав судов муниципальных образований, округов, штатов и районов, однако среди судей Верховного суда женщин нет. Несмотря на то что у мусульман, христиан и индуистов имеются собственные нормы обычного права, касающиеся брачно-семейных отношений, главную нормативно-правовую базу здесь составляют нормы буддистского брачного права, по которым женщины могут свободно вступать в брак; развод можно легко получить по обоюдному согласию, однако муж не может расторгнуть брак со своей женой без достаточных на то оснований, причем семейное имущество, особенно приобретенное в браке, является общей собственностью супругов. Лица из числа рохинджа могут жить по исламским законам, если они того пожелают. В случае если супруга переживут несколько жен, то право на получение пенсии будет иметь только его первая жена. Вступление в сексуальный контакт с женой моложе 13 лет, независимо от того, происходит это с ее согласия или без такового, расценивается как изнасилование. 27. Г-н Лвин (Мьянма) говорит, что в соответствии с бюджетом текущего года на цели сельскохозяйственного развития в пограничных районах и специальных зонах к 31 августа 2008 года было выделено и израсходовано в общей сложности 237 893,46 млн. кьятов, включая 14 915,37 млн. кьятов, ассигнованных на образование. 28. Г-жа Чутикул сомневается в законности отрицательно сказывающейся на благосостоянии сельского населения в целом и сельских женских в частности конфискации земли для реализации таких проектов, как проекты по производству биологического топлива. Оратор интересуется перспективами сотрудничества между правительствами в решении проблем трудящихся мигрантов, а также спрашивает, почему правительство Мьянмы избегает употреблять термин "права человека", предпочитая ему выражение "возможности человека"; предлагают ли в высших учебных заведениях изучать гендерную проблематику в качестве самостоятельного предмета и каково отношение к полигамии, практикуемой некоторыми народностями. 29. Г-жа Сан (Мьянма) говорит, что совершенное Таиландом выдворение рабочих в Мьянму несмотря на то что в 2003, 2004 и 2005 годах между двумя этими странами были заключены соответственно меморандум о взаимопонимании, договор о сотрудничестве и соглашение о совместном диалоге, вновь свидетельствует о проблемах, касающихся положения трудящихся мигрантов. 30. Г-н Кьи (Мьянма) утверждает, что основы прав человека преподаются в рамках учебной программы на комплексной основе. 31. Г-н Лвин (Мьянма) заявляет, что хотя в некоторых случаях мужчина может иметь несколько жен, полигамия в мьянманском обществе не поощряется. Вопросы конфискации земли в целях выращивания культур для производства биотоплива или под или под другие сельскохозяйственные проекты или проекты развития села решаются в соответствии с нормами внутригосударственного права: незаконной конфискации земель не допускается. 32. Г-жа Гальперин-Каддари спрашивает, имеются ли в уголовном праве какие-либо положения, направленные против полигамии, и обращает внимание на то, что она не получила ни одного ответа на заданные ею вопросы относительно разницы в заработной плате, стратификации рабочих мест и сексуальных домогательств на рабочем месте. 33. Г-жа Шин спрашивает, какую помощь может получить женщина, если соответствующее министерство не примет надлежащих мер в порядке реагирования на нарушение ее прав человека. 34. Г-н Флинтерман говорит, что не понимает, как можно совместить проводимую на официальном уровне политику выдачи разрешений на заключение брака с обязательством государств-участников гарантировать мужчинам и женщинам равные права на свободный выбор супруга. 35. Г-жа Тан говорит, что задается вопросом, как нормы обычного права, несовместимые с положениями статьи 16 Конвенции можно гармонизировать с этим документом. 36. Председатель, выступая в качестве члена Комитета, спрашивает, принят ли какой-либо национальный план по выполнению резолюций 1325 (2000) и 1820 (2008) Совета Безопасности, которым предусматривалась бы отмена закона о гражданстве в целях приведения внутригосударственного права в соответствие с касающимися этой проблематики положениями Конвенции, о чем на основании выводов, к которым пришли специальные докладчики Организации Объединенных Наций, просили государство-участника. 37. Г-жа Кьи (Мьянма) говорит, что нет никаких подтверждений того, что какой-либо департамент, которому было бы поручено принимать соответствующие меры в случае нарушений прав женщин, этого не делал. 38. Г-н Айе (Мьянма) говорит, что хотя полигамия не запрещена законом, любой гражданский служащий, который попытался бы ее практиковать, был бы уволен со своей работы. Как только новая конституция вступит в силу, закон о гражданстве будет пересмотрен и надлежащие меры будут приняты. 39. Г-н Лвин (Мьянма) говорит, что в будущем женщины получат возможность участвовать во всех национальных процессах. Меры законодательного характера, касающиеся соблюдения положений Конвенции, будут приниматься по установленному правительством графику, после того, как парламент соберется вновь. Сотрудничество с Организацией Объединенных Наций - незыблемая основа внешней политики Мьянмы, и сообразно этому правительство будет продолжать работать с Комитетом. 40. Председатель подчеркивает, что поскольку планируется ввести в действие новое законодательство, Мьянма должна использовать эту возможность, а также заключительные замечания Комитета и ввести дополнительные законы, в которых нашли бы отражение все положения Конвенции, включая и те, которые касаются определения гендерной дискриминации, а также принятия временных специальных мер, направленных на ускорение улучшения положения женщин. Наряду с этим нужно добиться того, чтобы значительную долю в парламенте составляли женщины. Заседание закрывается в 17 ч. 20 м. 