%%%TECHNICAL COOPERATION|PROGRAMME EXPENDITURES|SPECIALIZED AGENCIES|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

Вторая очередная сессия 2008 года 8 - 12 сентября 2008 года, Нью-Йорк Пункт 2 предварительной повестки дня Финансовые, административные и бюджетные вопросы Информация о расходах по линии технического сотрудничества в системе Организации Объединенных Наций, 2007 год Резюме В настоящем докладе о финансовых аспектах технического сотрудничества в системе Организации Объединенных Наций содержится обобщенная информация о произведенных расходах и полученных взносах в 2007 финансовом году. Доклад посвящен вопросам технического сотрудничества, осуществляемого ПРООН, ЮНФПА, Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), Всемирной продовольственной программой (ВПП) и другими специализированными учреждениями, фондами и программами. Для целей настоящего доклада под помощью по линии технического сотрудничества понимается обобщенная сумма расходов на осуществление программ на местах и платы за общеуправленческое обслуживание ПРООН, но эта информация может не касаться других организаций, таких, как ВПП. Всемирный банк/Международная ассоциация развития не включены в это определение технического сотрудничества, поскольку их вклад рассматривается как отдельный вид помощи, осуществляемой без предоставления субсидий и направлен на расширение <<программных>> аспектов развития. В то же время во Всемирном банке/МАР существует категория помощи, конкретно предусматривающая оказание практической поддержки их широкомасштабным программам и проектам. Полная разбивка приведена в таблице 23 документа, ссылка на который содержится в пункте 26 настоящего доклада. Приведенный в настоящем документе анализ основывается на данных, представленных в конце настоящего доклада и содержащихся в добавлении (DP/2008/40/Add.1). Элементы решения Исполнительный совет может пожелать принять настоящий доклад к сведению. I. Основные моменты 1. Система Организации Объединенных Наций определила достижение восьми целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в качестве приоритетных задач для всех организаций. В 2007 году общая сумма расходов всей системы Организации Объединенных Наций (за исключением Группы Всемирного банка) и стран осуществления программ по линии технического сотрудничества в связи с достижением этих целей составила 13 млрд. долл. США. Это на 6,5 процента больше уровня расходов за предыдущий год, составившего 12,2 млрд. долл. США. Сводная статистика произведенных расходов по линии технического сотрудничества и полученных взносов за пятилетний период 2003 - 2007 годов дает историческую перспективу многолетних тенденций. 2. Объем помощи, предоставленной учреждениями-исполнителями и специализированными учреждениями, вырос на 14 процентов -- с 3,1 млрд. долл. США в 2006 году до 3,5 млрд. долл. США в 2007 году. В ПРООН наблюдалось сокращение объема освоенных средств на 4,5 процента -- с 4,0 млрд. долл. США в 2006 году до 3,9 млрд. долл. США в 2007 году. Показатели расходов ВПП по линии технической помощи увеличились на 3,3 процента с 2,7 млрд. долл. США в 2006 году до 2,8 млрд. долл. США в 2007 году. Показатели ЮНИСЕФ увеличились на 18,2 процента -- с 2,1 млрд. долл. США в 2006 году до 2,4 млрд. долл. США в 2007 году. Объем сотрудничества ЮНФПА вырос на 21,8 процента -- с 392,1 млн. долл. США в 2006 году до 477,8 млн. долл. США в 2007 году. Результаты анализа пятилетнего роста объема технического сотрудничества со стороны учреждений, фондов и программ показан на диаграммах 1 и 2. 3. Объем помощи Всемирного банка/МАР развивающимся странам в 2007 году составил 227,2 млн. долл. США. Это на 40 процентов больше по сравнению с показателем 2006 года в размере 162,3 млн. долл. США и обусловлено увеличением объема ассигнований на страновом уровне. Начиная с 1998 года Всемирный банк/МАР приняли решение отказаться от отдельного учета расходов на деятельность в области технического сотрудничества. С тех пор поступавшие от них сводные данные представляли собой сочетание кредитов и субсидий для оказания помощи до начала осуществления крупномасштабных программ и проектов или совместно с ними. Общая сумма расходов по линии технического сотрудничества системы Организации Объединенных Наций, тенденция за пять лет, 2003 - 2007 годы (В млн. долл. США) Диаграмма 2 Расходы по линии технического сотрудничества системы Организации Объединенных Наций в 2003 - 2007 годах: с разбивкой по организациям 4. В 2007 году общий объем расходов по линии технического сотрудничества составил 13,0 млрд. долл. США. На централизованные ресурсы ПРООН и ее целевые фонды приходилось 3,9 млрд. долл. США из общей суммы расходов, что эквивалентно 29 процентам от общего объема средств по линии технической помощи. В 2007 году объем помощи ВПП составил 2,7 млрд. долл. США, или 21 процент от общего объема средств по линии технического сотрудничества. Показатели ЮНИСЕФ составили 2,4 млрд. долл. США, или 19 процентов, и показатели ЮНФПА -- 478 млн. долл. США, или 4 процента от общего объема средств по линии технического сотрудничества. На долю других специализированных учреждений, фондов и программ вместе взятых пришлось 3,5 млрд. долл. США, что составляло примерно 27 процентов от общего объема средств по линии технического сотрудничества. Диаграмма 3 Техническое сотрудничество системы Организации Объединенных Наций в 2007 году: географическая разбивка 5. Как показано в диаграмме 3 выше, средства по линии технического сотрудничества были распределены по пяти основным регионам: Африка получила 3,7 млрд. долл. США, или 28 процентов; Азиатско-Тихоокеанский регион -- 2,8 млрд. долл. США, или 21 процент; арабские государства -- 2,5 млрд. долл. США, или 19 процентов; Латинская Америка и Карибский бассейн -- приблизительно 2,1 млрд. долл. США, или 16 процентов; Европа -- 0,6 млрд. долл. США, или 5 процентов; и на международные, глобальные и другие инициативы было выделено 1,3 млрд. долл. США, или 11 процентов. 6. Тремя основными получателями средств из общего объема расходов по линии технической помощи были Судан, получивший в общей сложности 982,7 млн. долл. США, Афганистан -- 482,2 млн. долл. США и Бразилия -- 354,4 млн. долл. США. Эта сумма составляет 1,8 млрд. долл. США, или 14 процентов, от общего объема средств в размере 13 млрд. долл. США. Демократическая Республика Конго и Эфиопия вошли в число пяти основных получателей -- 340,3 млн. долл. США и 337,9 млн. долл. США, соответственно. В диаграмме 4 представлены 15 крупнейших получателей технической помощи, предоставляемой системой Организации Объединенных Наций. Диаграмма 4 Пятнадцать крупнейших получателей технической помощи в системе Организации Объединенных Наций, 2007 год 7. Специализированные учреждения, фонды и программы Организации Объединенных Наций продолжали оказывать помощь в целях развития странам осуществления программ. В 2007 году объем технической помощи фондам и программам Организации Объединенных Наций увеличился на 6,5 процента до 13 млрд. долл. США по сравнению с 2006 годом, когда он составлял 12,2 млрд. долл. США. ЮНИСЕФ выделил 2,4 млрд. долл. США на расширение услуг и программ по охране детства; ВПП направила 2,7 млрд. долл. США на оказание продовольственной помощи; и в соответствии со своим мандатом ЮНФПА занимался осуществлением проектов программ в области народонаселения, на что в общей сложности было выделено 477,8 млн. долл. США. Общий объем технической помощи ПРООН составил 3,9 млрд. долл. США, куда входили ассигнования по линии централизованных ресурсов (2,8 млрд. долл. США) и целевых фондов (1,1 млрд. долл. США). 8. Расходы среди секторов, в порядке приоритетности, были следующими: гуманитарный сектор получил 3,2 млрд. долл. США, или 25 процентов; сектор здравоохранения -- приблизительно 2,3 млрд. долл. США, или 18 процентов; общие вопросы развития -- чуть меньше 2,3 млрд. долл. США, или 17 процентов; образование -- 1,0 млрд. долл. США, или 8 процентов; и сельское хозяйство, лесоводство и рыболовство -- 647,0 млн. долл. США, или 5 процентов. Совокупные расходы по этим пяти секторам составили 9,5 млрд. долл. США, или 73 процента. Остальные средства были распределены между 15 секторами, и их сумма составила приблизительно 3,5 млрд. долл. США, или 27 процентов от общего объема средств по линии технического сотрудничества на сумму 13 млрд. долл. США. II. Анализ технического сотрудничества по отдельным организациям A. Другие специализированные учреждения, фонды и программы 9. Расходы, финансируемые из регулярных бюджетов, увеличились с 380,3 млн. долл. США в 2006 году до 470,8 млн. долл. США в 2007 году, или приблизительно на 24 процента. Кроме того, расходы, финансируемые из внебюджетных источников помимо ПРООН, ЮНФПА, ЮНИСЕФ и ВПП, увеличились с 2,7 млрд. долл. США в 2006 году до 3,0 млрд. долл. США в 2007 году, или на 13 процентов. Совокупный объем средств, выделяемых на осуществление программ, увеличился приблизительно на 14 процентов. 10. На страновом уровне самая большая доля ресурсов, выделяемых специализированными учреждениями, фондами и программами Организации Объединенных Наций, снова пришлась на Судан. По этой категории общий объем средств по линии технического сотрудничества составил 76,9 млн. долл. США из общей выделенной суммы в 3,5 млрд. долл. США, или приблизительно 2 процента. За Суданом следовали Индия и Гватемала, получившие соответственно 64,9 млн. долл. США и 64,1 млн. долл. США. На долю Ирака и Афганистана пришлось в общей сложности 123,5 млн. долл. США, и они завершают список пяти первых стран осуществления программ, получивших 329,4 млн. долл. США, или 9 процентов от общего объема выделенных финансовых средств. 11. В 2007 году объем взносов, полученных системой Организации Объединенных Наций на цели оказания технической помощи через свои специализированные учреждения, фонды и программы, в целом увеличился -- с 3,5 млрд. долл. США в 2006 году до 4,1 млрд. долл. США в 2007 году, или на 18 процентов по линии чистых поступлений. Эта сумма распределилась между двумя основными категориями (двусторонние и многосторонние взносы), по которым представляются данные о взносах. В 2007 году объем взносов на двусторонней основе увеличился с 2,3 млрд. долл. США до 3 млрд. долл. США, или на 33 процента. По этой категории страны/территории получили в общей сложности 2,2 млрд. долл. США, или на 30 процентов больше чем в 2006 году, когда эта сумма составила 1,7 млрд. долл. США. Неправительственные организации получили 437 млн. долл. США против 193,6 млн. долл. США в 2006 году, т.е. рост по ним составил 126 процентов. Вместе с тем взносы по линии самофинансирования на односторонней основе составили 348,9 млн. долл. США -- сокращение на 1 процент против суммы, полученной в 2006 году (351 млн. долл. США). 12. Что касается взносов на многосторонней основе, то в 2007 году объем взносов в ресурсы сократился на 11,6 процента -- с 1,2 млрд. долл. США в 2006 году до 1,0 млрд. долл. США в текущем году. По этой категории взносы в рамках системы Организации Объединенных Наций составили 523,8 млн. долл. США, увеличение на 80 процентов по сравнению с 2006 годом, когда было получено 291,2 млн. долл. США. Вместе с тем объем взносов на программы, не относящиеся к системе Организации Объединенных Наций, сократился с 912,6 млн. долл. США в 2006 году до 540,4 млн. долл. США в 2007 году, сокращение на 41 процент. В. Программа развития Организации Объединенных Наций 13. ПРООН оказывает поддержку национальным процессам, направленным на ускорение развития человеческого потенциала с целью ликвидировать нищету путем развития, справедливого и устойчивого экономического роста и укрепления потенциала. Это означает, что вся деятельность ПРООН -- консультирование по вопросам политики, техническая поддержка, информационно-пропагандистская работа и меры по укреплению согласованности в области развития в мировом масштабе -- должна быть направлена на достижение одного конечного результата: реального улучшения жизни людей и расширение имеющихся у них перспектив и возможностей. Этот комплексный подход к вопросам развития человеческого потенциала ПРООН проводит в жизнь с 1990х годов, и важнейшими средствами информационно-пропагандистской работы являются Доклады о развитии человеческого потенциала. Центральную роль в подходе к развитию человеческого потенциала играет концепция расширения прав и возможностей людей, в которой наряду с уровнем доходов учитываются и такие важнейшие аспекты развития человеческого потенциала и благополучия людей, как доступ к образованию и медицинскому обслуживанию, свобода слова, верховенство закона, уважение разнообразия, защита от насилия, сохранение окружающей среды. 14. ПРООН стремится, в соответствии с просьбами правительств, укреплять национальный потенциал по четырем направлениям сравнительного преимущества, увязанного с ценностями и целями, сформулированными в Декларации тысячелетия: ликвидация нищеты и достижение согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия; демократическое управление; предотвращение кризисов и восстановление; и окружающая среда и устойчивое развитие. 15. Объем реализуемых ПРООН программ увеличился с 1,7 млрд. долл. США в 2003 году до 2 млрд. долл. США в 2004 году, затем до 2,5 млрд. долл. США в 2005 году и 2,8 млрд. долл. США в 2006 и 2007 годах. В 2007 году объем расходов по линии децентрализованных ресурсов и целевых фондов ПРООН составил 3,9 млрд. долл. США, сокращение на 4,5 процента по сравнению с суммой, израсходованной в 2006 году (4 млрд. долл. США). Расходы, финансируемые по линии регулярных бюджетов, увеличились на 1 процент по сравнению с показателями 2006 года, увеличившись с 532,6 млн. долл. США до 536,7 млн. долл. США. Объем совместного покрытия расходов с участием третьих сторон вырос с 842,67 млн. долл. США в 2006 году до 974,0 млн. долл. США в 2007 году -- увеличение на 15,6 процентов. 16. Объем добровольных взносов вырос с 916,3 млн. долл. США в 2006 году до 1,1 млрд. долл. США в 2007 году, что представляет собой увеличение на 21 процент. Анализ тенденции роста с 2003 года свидетельствует о неуклонном росте объема взносов в ресурсы ПРООН: 2003 год -- 762,4 млн. долл. США; 2004 год -- 833,4 млн. долл. США; и 2005 год -- 914,5 млн. долл. США. Объем полученных в 2007 году взносов показал наибольший прирост, отмеченный за последние пять лет. С. Всемирная продовольственная программа 17. По сравнению с 2006 годом объем расходов по линии технического сотрудничества ВПП в 2007 году увеличился с 2,7 млрд. долл. США до 2,8 млрд. долл. США, или на 3,3 процента. В течение пятилетнего периода 2003 - 2007 годов ВПП произвела следующие расходы по линии технического сотрудничества: 3,3 млрд. долл. США; 2,9 млрд. долл. США; 2,9 млрд. долл. США; 2,7 млрд. долл. США; и 2,8 млрд. долл. США. 18. Практически все свои ресурсы ВПП направляет на нужды гуманитарной помощи. В 2007 году ВПП израсходовала в секторе гуманитарной помощи 1,6 млрд. долл. США, или 60 процентов своих ресурсов. На долю пяти стран Африканского региона пришлось 646,4 млн. долл. США, или 23 процента расходов ВПП. Это были следующие страны: Кения -- 190,3 млн. долл. США; Эфиопия -- 168,9 млн. долл. США; Уганда -- 113,1 млн. долл. США; Зимбабве -- 97,9 млн. долл. США; и Демократическая Республика Конго -- 76,2 млн. долл. США. Вторым по величине получателем помощи был Азиатско-Тихоокеанский регион: Афганистан получил 133,7 млн. долл. США; Бангладеш -- 79,4 млн. долл. США; Индонезия -- 45 млн. долл. США; ШриЛанка -- 43 млн. долл. США; и Таиланд -- 39,7 млн. долл. США. 19. В 2007 финансовом году объем добровольных взносов в ресурсы ВПП составил 2,8 млрд. долл. США, что представляет собой увеличение на 4 процента по сравнению с 2006 годом, когда было получено 2,7 млрд. долл. США. За исключением 2004 года, когда было отмечено сокращение объема взносов на 1,9 млн. долл. США, объем финансовых средств ВПП неуклонно возрастал -- в 2003 году было получено 2,5 млрд. долл. США, в 2005 году -- 2,6 млрд. долл. США, в 2006 году -- 2,7 млрд. долл. США и в 2007 году -- 2,8 млрд. долл. США. D. Детский фонд Организации Объединенных Наций 20. Расходы ЮНИСЕФ по линии технического сотрудничества выросли с 2,1 млрд. долл. США в 2006 году до 2,4 млрд. долл. США в 2007 году, т.е, на 18 процентов. Как показал анализ, в течение пятилетнего периода расходы ЮНИСЕФ по линии технического сотрудничества увеличились с 1,2 млрд. долл. США в 2003 году до 2,4 млрд. долл. США в 2007 году. Более подробная информация содержится в таблице 14 документа DP/2008/40/Add.1. Затраты этого учреждения превышают отметку в 1 млрд. долл. США уже пятый год подряд. ЮНИСЕФ направил 692,9 млн. долл. США своих ресурсов в гуманитарный сектор, 640,3 млн. долл. США в сектор здравоохранения и 529,8 млн. долл. США на решение общих вопросов развития. В 2007 году на долю этих трех секторов пришлось в совокупности 1,9 млрд. долл. США, или 76 процентов финансовых средств, израсходованных на деятельность ЮНИСЕФ. 22. В течение пятилетнего периода динамика поступления добровольных взносов в ресурсы ЮНИСЕФ была следующей: 2003 год -- 1,1 млрд. долл. США; 2004 год -- 1,5 млрд. долл. США; 2005 год -- 2,5 млрд. долл. США; и 2006 год -- 2,7 млрд. долл. США; самый высокий показатель зафиксирован в 2007 году -- 2,9 млрд. долл. США. В 2007 финансовом году увеличение объема взносов в ресурсы ЮНИСЕФ составило 11 процентов по сравнению с показателем предыдущего года. E. Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения 23. Расходы ЮНФПА на деятельность в области технического сотрудничества увеличились с 392,1 млн. долл. США в 2006 году до 477,8 млн. долл. США в 2007 году, т.е. на 22 процента. 24. Этот значительный рост объема реализации программ пришелся на пять регионов, причем Африканский и Азиатско-Тихоокеанский регионы получили 129,4 млн. долл. США и 79,8 млн. долл. США, соответственно, что в общей сложности составляет 209,2 млн. долл. США, или 44 процента общего объема средств по линии технического сотрудничества. В число крупнейших стран-получателей, в порядке величины расходов, вошли: Мозамбик -- 27 млн. долл. США; Судан -- 21,6 млн. долл. США; Демократическая Республика Конго -- 13,9 млн. долл. США; Индия -- 13,5 млн. долл. США; и Перу -- 12,8 млн. долл. США. 25. В 2007 финансовом году ЮНФПА получил добровольных взносов на сумму 673,9 млн. долл. США, что на 27 процентов больше, чем в предыдущем году (529,1 млн. долл. США). В течение пятилетнего периода, начиная с 2003 года, динамика добровольных взносов в ресурсы ЮНФПА была следующей: в 2003 году -- 334,6 млн. долл. США; в 2004 году -- 406,6 млн. долл. США; в 2005 году -- 483,8 млн. долл. США; в 2006 году -- 529,1 млн. долл. США; и в 2007 году -- 673,9 млн. долл. США. F. Всемирный банк/Международная ассоциация развития 26. Группа Всемирного банка возобновила представление отчетности в 2006 году. Вместо целевых расходов на деятельность в области технического сотрудничества Группа Всемирного банка использует сочетание кредитов и субсидий для оказания помощи до начала осуществления крупномасштабных программ и проектов или совместно с ними. Средства на такую деятельность часто предоставляются в форме: a) кредитов на цели обучения и инновационной деятельности; b) кредитов в порядке оказания технической помощи; c) по линии фондов институционального развития; и d) по линии фонда субсидирования развития. С более подробной разбивкой выделяемых ресурсов Группы Всемирного банка можно ознакомиться в таблице 23 документа DP/2008/40/Add.1. 27. Общий объем расходов Группы Всемирного банка составил 227,2 млн. долл. США, что представляет собой 40процентное увеличение по сравнению с предыдущим годом (162,3 млн. долл. США). В 2007 году Банк выделил ресурсов на сумму 96,4 млн. долл. США по сравнению с 90,8 млн. долл. США в 2006 году, увеличение на 6 процентов. В 2007 году объем ресурсов МАР составил 130,8 млн. долл. США против 71,5 млн. долл. США в 2006 году, увеличение на 83 процента. 2003 год 2004 год 2005 год 2006 год 2007 год В млн. долл. США В процентахa A. Расходы Учреждения-исполнители и специализированные учреждения Регулярный бюджет Внебюджетные ресурсы ПРООН Всего, на финансирование программ Регулярные ресурсы Участие правительств в несении расходов и взносы наличными правительств-партнеров Участие третьих сторон в покрытии расходов Фонды и находящиеся в ведении ПРООН целевые фонды ЮНФПА ЮНИСЕФ ВПП Группа Всемирного банкаb Всемирный банк МАР Другие источники Всего (расходы), за исключением Группы Всемирного банка B. Взносы Учреждения -- внебюджетные ресурсы Всего, на двусторонней основе Страны/территории НПО Самофинансирование на односторонней основе Всего, на многосторонней Система Организации Объединенных Наций Помимо системы Организации Объединенных Наций ПРООН (добровольные взносы) ЮНФПА (добровольные взносы) ЮНИСЕФ (добровольные взносы) ВПП (добровольные взносы) a Процентное увеличение/уменьшение по сравнению с показателем предыдущего года. b После двухгодичного перерыва Всемирный банк представил данные за 2003 год. Примечание: Данные о взносах относятся к добровольным взносам государств-членов в регулярные ресурсы. Добровольные взносы -- лишь один из компонентов общих поступлений. В случае ПРООН к числу других компонентов относятся механизмы совместного несения расходов; фонды и целевые фонды; взносы наличными правительств-партнеров; взносы на покрытие расходов местных отделений; внебюджетная деятельность и соглашения об управленческом обслуживании. В случае ЮНИСЕФ к числу других компонентов поступлений относятся различные частные источники, межорганизационные договоренности и прочие поступления. 