%%%HUMAN RIGHTS|FACT-FINDING MISSIONS|SUDAN|PRISONER TREATMENT|RELIGIOUS FREEDOM|RIGHTS OF THE CHILD|WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S STATUS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|EXTRALEGAL EXECUTIONS|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|ARBITRARY DETENTION|SLAVERY|RELIGIOUS INTOLERANCE|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|INFORMATION DISSEMINATION|TECHNICAL COOPERATION|CRIMINAL INVESTIGATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. GENERAL E/CN.4/1998/66 30 January 1998 RUSSIAN Original: ENGLISH КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят четвертая сессия Пункт 10 предварительной повестки дня ВОПРОС О НАРУШЕНИИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА И ОСНОВНЫХ СВОБОД В ЛЮБОЙ ЧАСТИ МИРА, ОСОБЕННО В КОЛОНИАЛЬНЫХ И ДРУГИХ ЗАВИСИМЫХ СТРАНАХ И ТЕРРИТОРИЯХ Положение в области прав человека в Судане Доклад Специального докладчика г-на Гашпара Биро, представленный в соответствии с резолюцией 1997/59 Комиссии по правам человека СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. Введение 1 - 5 3 I. ВНЕСУДЕБНЫЕ КАЗНИ И КАЗНИ БЕЗ НАДЛЕЖАЩЕГО СУДЕБНОГО РАЗБИРАТЕЛЬСТВА 6 - 16 5 II. ПЫТКИ И ДРУГИЕ ЖЕСТОКИЕ, БЕСЧЕЛОВЕЧНЫЕ ИЛИ УНИЖАЮЩИЕ ДОСТОИНСТВО ВИДЫ ОБРАЩЕНИЯ 17 - 18 10 III. ПРОИЗВОЛЬНЫЕ АРЕСТЫ И ОТСУТСТВИЕ НАДЛЕЖАЩЕЙ ПРОЦЕДУРЫ ОТПРАВЛЕНИЯ ПРАВОСУДИЯ 19 - 25 11 GE.98-10365 (R) page СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) IV. РАБСТВО, ПОДНЕВОЛЬНОЕ СОСТОЯНИЕ, РАБОТОРГОВЛЯ, ПРИНУДИТЕЛЬНЫЙ ТРУД И АНАЛОГИЧНЫЕ ЯВЛЕНИЯ И ПРАКТИКА 26 - 27 13 V. СВОБОДА РЕЛИГИИ 28 - 34 15 VI. ПРАВА РЕБЕНКА 35 - 36 17 VII. ПРАВА ЖЕНЩИН 37 - 41 18 VIII. УЛУЧШЕНИЕ ПОТОКА ИНФОРМАЦИИ, НЕЗАВИСИМАЯ ПРОВЕРКА ДОКЛАДОВ И ОЦЕНКА ВОЗМОЖНОСТЕЙ ТЕХНИЧЕСКОЙ ПОМОЩИ И СОТРУДНИЧЕСТВА В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 42 - 45 23 IX. РЕПРЕССИИ 46 - 47 25 X. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 48 - 73 26 A. Выводы 48 - 67 26 B. Рекомендации 68 - 73 32 Введение 1. Настоящий доклад является пятым докладом по вопросу о положении в области прав человека в Судане, представленным Специальным докладчиком Комиссии по правам человека с 1993 года (E/CN.4/1994/48, E/CN.4/1995/58, E/CN.4/1996/62 и E/CN.4/1997/58). Специальный докладчик также представил пять промежуточных докладов Генеральной Ассамблее (приложения к документам A/48/601, A/49/539, A/50/569, A/51/490 и A/52/510). В настоящем докладе воспроизведены некоторые пункты из последнего промежуточного доклада (A/52/510), когда это необходимо для обеспечения более ясного понимания рассматриваемых вопросов. 2. При подготовке настоящего доклада Специальный докладчик совершил поездку в Хартум с 2 по 10 сентября 1997 года. Помимо расследования, проверки и обсуждения сообщений о нарушениях прав человека с компетентными органами правительства Судана, традиционно проводимых с 1992 в соответствии с резолюциями Генеральной Ассамблеи и Комиссии по правам человека о положении в области прав человека в Судане, эта поездка преследовала две цели: первая из них заключалась в том, чтобы обсудить с должностными лицами правительства Судана и другими заинтересованными сторонами различные касающиеся прав человека аспекты и последствия с точки зрения прав человека мирного соглашения, подписанного правительством Судана и представителями ряда политических организаций и повстанческих групп из южных районов страны 21 апреля 1997 года (соглашения, называемого Хартумским); вторая цель заключалась в том, чтобы получить из первых рук информацию о самых последних принятых правительством Судана через его Консультативный совет по правам человека мерах по улучшению положения в области прав человека в Судане и налаживанию связей между правительством, Комиссией по правам человека и Управлением Верховного комиссара по правам человека. В промежуточном докладе, представленном Генеральной Ассамблее в ноябре 1997 года (A/52/510), содержится подробная информация о проведенных совещаниях и консультациях. 3. В период с апреля 1997 года, когда был возобновлен мандат Специального докладчика, по 13 сентября 1997 года, когда завершилась подготовка настоящего доклада, ему продолжала поступать подробная информация по всем категориям нарушений и злоупотреблений в области прав человека, которые рассматривались в предыдущих докладах. Во время своего посещения Хартума в сентябре 1997 года Специальный докладчик получил показания от жертв различных нарушений прав человека, которые описываются ниже, и свидетелей злоупотреблений или нарушений, совершенных служащими правительства Судана или членами организаций, принадлежащих к сторонам вооруженного конфликта в Судане, помимо правительства. В большинстве этих случаев он получил письменную документацию в форме обращений или копий писем к Специальному докладчику или компетентным властям, таким, как президент Республики или министр юстиции и генеральный прокурор. Перед отъездом из Хартума Специальный докладчик поставил перед представителями министерства юстиции и Консультативного совета по правам человека вопросы по поводу ряда лиц, арестованных суданскими силами безопасности, и лиц, местонахождение которых не известно их родственникам или которым было отказано в помощи адвокатов. На момент завершения составления настоящего доклада на эти вопросы не было получено удовлетворительных или вообще каких-либо ответов. 4. В резолюции 1997/59, принятой без голосования, Комиссия по правам человека выразила свою глубокую озабоченность в связи с непрекращающимися серьезными нарушениями прав человека правительством Судана и в связи с действиями других сторон конфликта, включая похищения, произвольное задержание, принудительный призыв в вооруженные силы, неизбирательные убийства, принудительные перемещения лиц и арест без предъявления обвинений иностранных сотрудников организаций по оказанию чрезвычайной помощи; призвала прекратить подобную практику и привлечь к суду виновных; вновь настоятельно призвала правительство освободить всех политических заключенных, прекратить все акты пыток и жестокого, бесчеловечного или унижающего достоинство обращения, закрыть все тайные или официально непризнанные центры содержания под стражей, а также обеспечить, чтобы все содержащиеся под стражей обвиняемые находились в помещениях полиции или тюрьмах, где их могли бы посещать члены семей и адвокаты, и чтобы им было обеспечено право на скорое, справедливое и беспристрастное судебное разбирательство в соответствии с международно признанными стандартами; призвала правительство обеспечить, чтобы силы безопасности, армия, силы полиции, силы народной обороны и другие военизированные группы или группы гражданской обороны получали надлежащую подготовку и действовали в соответствии со стандартами, установленными в международном гуманитарном праве; настоятельно призвала правительство расследовать поступающие сообщения о политике или деятельности, поддерживающей, разрешающей, поощряющей или стимулирующей торговлю или контрабанду детьми, отделение детей от их семей и социального окружения, облавы на беспризорных детей, а также о практике насильственного интернирования детей, их идеологической обработки или жестокого, бесчеловечного или унижающего достоинство обращения и наказания; настоятельно призвала также правительство незамедлительно провести обещанные им расследования случаев рабства и аналогичных явлений и практики, как об этом сообщалось Специальным докладчиком и другими лицами; призвала правительство принять активные меры для ликвидации практики, направленной против прав человека женщин и девочек и особенно нарушающей их права; призвала правительство немедленно прекратить преднамеренные и неизбирательные воздушные бомбардировки гражданских объектов и операций по оказанию чрезвычайной помощи; и вновь призвала правительство и все стороны конфликта разрешить международным учреждениям, гуманитарным организациям и правительствам стран-доноров доставлять гуманитарную помощь всем затронутым войной гражданским лицам. 5. Полученные от правительства Судана сообщения, касающиеся информации о недобровольных или насильственных исчезновениях, рабстве и сходной с рабством практике, а также озабоченности, постоянно выражаемой международным сообществом в течение последних пяти лет в связи с большим числом внесудебных казней, казней без надлежащего судебного разбирательства, пыток и задержаний без надлежащей процедуры отправления правосудия, которые имели место в период с июля по август 1992 года в Джубе, были подробно процитированы в промежуточном докладе 1997 года. В нижеследующих пунктах Специальный докладчик высказывает некоторые замечания в отношении определенных аспектов, которые, по его мнению, были проигнорированы или освещены неудовлетворительным образом. I. ВНЕСУДЕБНЫЕ КАЗНИ И КАЗНИ БЕЗ НАДЛЕЖАЩЕГО СУДЕБНОГО РАЗБИРАТЕЛЬСТВА 6. 21 мая 1997 года Консультативный совет по правам человека выпустил доклад, озаглавленный "Оглашение результатов расследования судебной комиссией событий в Джубе 1992 года" (здесь и далее - доклад о событиях в Джубе). 7. В июне и июле 1992 года в городе Джуба и его окрестностях произошли вооруженные столкновения между суданской армией и Суданской народно-освободительной армией (СНОА). Нападение СНОА было отражено правительственными войсками. В нескольких сообщениях указывается, что после прекращения боевых действий силы безопасности арестовали сотни военных и гражданских служащих, в том числе суданских граждан - сотрудников международных учреждений по оказанию помощи, в частности Агентства международного развития Соединенных Штатов (ЮСАИД). В своем докладе 1994 года Комиссии по правам человека Специальный докладчик, в частности, отметил в связи с этим инцидентом следующее: "В августе 1992 года в Джубе были казнены Эндрю Томбе, сотрудник ЮСАИД, и Марк Лабоке Дженнер, работавший по линии Европейской комиссии. Правительство сообщило, что они были казнены после того, как военный суд приговорил их к смертной казни за государственную измену. Однако никаких сведений о судебном разбирательстве и никаких материалов суда оно не представило. Специальному докладчику были описаны несколько случаев гибели людей во время содержания под стражей. В одном из сообщений описывается казнь 18 подростков, арестованных по подозрению в сотрудничестве с СНОА; в начале августа 1992 года их вывезли из здания штаба вооруженных сил ("Белого дома") в Джубе, связали, заставили лечь в вырытую до этого яму и расстреляли. ... Согласно сообщениям, после нападений, совершенных СНОА в июне и июле 1992 года в Джубе правительственные войска в ходе повальных обысков убили около 200 мирных граждан. Чаще всего жертвами, как утверждается, были молодые мужчины, в том числе подростки в возрасте от 13 лет и старше. Рассмотрев сообщения, поступившие из Джубы, Специальный докладчик отмечает, что многие из этих убийств были совершены после прекращения боевых действий, когда правительство вновь взяло город под свой контроль" (E/CN.4/1994/48, пункты 30, 31 и 33). 8. В пункте 49 того же документа сообщается, что "согласно сообщениям, в августе 1992 года в результате жестоких пыток в "Белом доме" скончался Таабан Алисса - помощник директора аэропорта Джубы". По поводу этого случая в докладе о событиях в Джубе говорится лишь следующее: "Был арестован директор аэропорта Таабан Алисса, обвиняемый в использовании средства связи для направления ударов мятежников. Он был отдан под суд". 9. По поводу этих аспектов в докладе о событиях в Джубе говорится следующее: "33. В ходе встречи с г-ном Гашпаром Биро (Специальным докладчиком по правам человека в Судане), состоявшейся по его просьбе, Комиссия по установлению фактов объяснила принципы составления многих списков и для экономии времени и усилий высказалась в пользу одного списка всех лиц, судьба которых выясняется. Комиссия просила Центр по правам человека в Женеве представить ей один точный и полный список всех таких лиц. На момент написания этого доклада Комиссия не получила ответа. Это стало одной из причин задержек в работе Комиссии. 34. В связи с этим Комиссия собрала все имеющиеся списки и свела их в один сводный список, который будет использоваться в качестве справочного материала для выяснения судьбы указанных в нем лиц общей численностью 240 человек. Затем Комиссия сравнила этот список со списками лиц, представших перед судами, и сделала следующие выводы: a) девяносто четыре человека были осуждены трибуналами, созданными в соответствии с законом. Они были приговорены к различным мерам наказания - от тюремного заключения до смертной казни; b) одиннадцать человек были оправданы трибуналами. 35. Что касается остальных указанных в списке лиц, то Комиссия предположила, что они: a) могли быть убиты в ходе бомбардировок и обстрелов или в ходе боев и перестрелок, так как число убитых было весьма велико, а их тела в течение долгого времени не были захоронены и разложились до такой степени, что этих людей невозможно было опознать; b) могли дезертировать из различных регулярных частей; c) могли добровольно присоединиться к мятежникам; d) могли быть захвачены мятежниками после нападения; e) могли сесть на перевозившие помощь самолеты, которые прибывали с грузом в Джубу и возвращались порожняком в Хартум. В один только день было насчитано не менее 500 таких людей; f) могли решить скрыться и были арестованы в ходе событий и после их завершения. Они могли быть допрошены и отпущены. Впоследствии из допросов других лиц стала очевидной их причастность, в связи с чем был объявлен их розыск с целью ареста; g) могли оказаться в числе тех сотрудников полиции, егерей и тюремных охранников, на которых были выданы ордера на арест, при этом списки их имен были направлены в штабы их частей в Джубе, однако они не могли быть арестованы, т.к. находились за пределами Джубы. Узнав о выдаче ордеров на их арест и об арестах их коллег в Джубе, они покинули свои части и скрылись. Они были ошибочно включены в списки арестованных лиц, и их дальнейшая судьба неизвестна". 10. В третьей части доклада о событиях в Джубе описываются семь отдельных случаев и сделан краткий вывод: "1. Что касается сотрудника отделения ЮСАИД в Джубе г-на Эндрю Гифтаны Томбе, то Комиссия установила, что он был арестован и предстал перед судом, будучи обвинен во вступлении в подпольную организацию, которая сотрудничала с мятежниками и преследовала цель оккупации Джубы вооруженными силами; в участии в распределении взрывчатых веществ и их транспортировке в ходе этих событий; в использовании незаконных средств связи для контактов с мятежниками. Он признал себя виновным по этим обвинениям, что отражено в протоколах Комиссии по расследованию и трибунала. Егерь капитан Генри Мо Самьюэл дал показания о том, что г-н Томбе был предан суду, осужден главным военно-полевым трибуналом и приговорен к смертной казни 13 августа 1992 года, т.е. спустя более чем два месяца после рассматриваемых событий, и был казнен. 2. Что касается г-на Бедвина Анджелино Талли, который работал продавцом в отделении ЮСАИД, то он был арестован и предан суду по обвинению в укрывательстве подпольной организации и участии в ее деятельности. Его признание документально зафиксировано. Кроме того, против него свидетельствовал г-н Эндрю Томбе. В связи с этим он был предан суду, осужден главным военно-полевым трибуналом в Джубе и приговорен к смертной казни 14 августа 1992 года, т.е. спустя более чем два месяца после рассматриваемых событий, и был казнен. 3. Что касается работника отделения ЮСАИД г-на Доминика Мориса Олайи, то он был арестован и предан суду по обвинению в участии в деятельности вышеупомянутой подпольной организации. Его признания были занесены в протоколы трибунала, который на их основании и на основании других материалов осудил его и приговорил к смертной казни в августе 1992 года, т.е. спустя более чем два месяца после рассматриваемых событий, после чего он был казнен. 4. Что касается садовника отделения ЮСАИД г-на Сисилима Лако Ломбе, то он был арестован и предан суду по обвинению в участии во всех видах деятельности указанной подпольной организации. В августе 1992 года главный военно-полевой трибунал приговорил его к смертной казни на основании его признаний и других материалов, т.е. спустя более чем два месяца после рассматриваемых событий, после чего он был казнен. 5. Что касается г-на Марка Лабоке, который работал старшим канцелярским сотрудником в отделении Европейской комиссии в Джубе, то он был арестован и предан суду по обвинению в участии во всех видах деятельности указанной подпольной организации и в использовании незарегистрированного средства связи для контактов с мятежниками. Его признание было занесено в протоколы трибунала, а г-н Эндрю Томбе свидетельствовал против него. Трибунал приговорил его к смертной казни 12 августа 1992 года, т.е. спустя более чем два месяца после рассматриваемых событий, после чего он был казнен. 6. Что касается работника отделения Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) в Джубе г-на Майкла Моттона Аттиджи, то он был арестован в первые дни событий и освобожден после расследования за отсутствием улик. Впоследствии, после того как против него были найдены достаточные улики, было принято решение о его повторном аресте. Однако найти его не удалось, и власти по-прежнему занимаются его розыском. Полученная Комиссией из различных источников информация свидетельствует о том, что он принадлежит к племенам, заселяющим пограничный район между Суданом и Угандой, и что он был офицером угандийской армии во времена режима бывшего президента Иди Амина. Впоследствии он прибыл в Джубу и работал в отделении ПРООН. Согласно этим источникам, его исчезновение может быть объяснено уходом через границу в Уганду после освобождения. Конечно же, существует вероятность того, что он был убит в ходе случайной бомбардировки. 7. Что касается г-на Роко Конира Биро, который работал водителем в отделении Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) в Джубе, то, по сообщениям, он был арестован вместе с другими лицами и освобожден за отсутствием улик. Вполне возможно, что он стал жертвой случайной бомбардировки, в особенности с учетом того, что он проживал в квартале для перемещенных лиц Лулого, который был сожжен после второго нападения, в результате чего погибло много людей". 11. В докладе о событиях в Джубе сделан следующий вывод: "В заключение Консультативный совет по правам человека подтверждает, что оглашение им результатов расследования не наносит ущерба функциям правительства Судана в отношении защиты и поощрения прав человека в соответствии с международными документами, принятыми в этой области, и в рамках его сотрудничества с международным сообществом и его компетентными механизмами". 12. Необходимо отметить, что в течение многих лет правительство Судана подтверждало информацию только в отношении казни Эндрю Томбе и Марка Лабоке Дженнера. В 1997 году впервые со времени событий 1992 года официально подтверждается, что были также казнены три других человека: Бедвин Анджелино Талли, Доминик Морис Олайя и Сисилим Лако Ломбе. Вместе с тем не представлено никаких сведений ни об общем числе вынесенных смертных приговоров, ни о числе приведенных в исполнение смертных приговоров, хотя, согласно докладу о событиях в Джубе, глава государства обязан был утвердить каждый смертный приговор, вынесенный специальным судом в Джубе. 13. В докладе организации "Международная амнистия", озаглавленном "Sudan: the ravages of war: political killings and humanitarian disaster" ("Разрушительные последствия войны в Судане: политические убийства и гуманитарная катастрофа", выпущенном 23 сентября 1993 года, по этому поводу говорится следующее: "В сентябре 1992 года должностные лица правительства признали, что Эндрю Томбе - суданский сотрудник ЮСАИД, и Марк Лабоке Дженнер, работавший по линии Европейской комиссии, были казнены в Джубе в середине августа 1992 года, после того как они были признаны виновными по обвинению в государственной измене. Однако на июль 1993 года в отношении большинства случаев власти представили либо противоречивую информацию, либо информацию, которая впоследствии была опровергнута, либо вообще не сообщили о судьбе заключенных. Например, в ноябре 1992 года власти в Джубе сообщили независимому эксперту ООН о том, что Майкл Моттон Аттиджа, старший сотрудник отделения ПРООН в Джубе, арестованный 31 июля 1992 года, находился в Хартуме, ожидая суда. Хартумские же власти заявили, что он исчез" (стр. 17-18 английского текста). 14. В процитированном выше докладе о событиях в Джубе ситуация описана несколько иначе, чем в первоначальных сообщениях, полученных от правительства по поводу данного инцидента. Более того, в тексте доклада о событиях в Джубе имеется ряд противоречий. Если сравнить доклад о событиях в Джубе, выпущенный в мае 1997 года, с информацией и сообщениями о событиях в Джубе летом 1992 года, полученными из различных источников за многие годы и надлежащим образом отраженными в последующих докладах Специального докладчика, то можно отметить, что в докладе о событиях в Джубе, выпущенном в мае 1997 года, приводятся неубедительные сведения о судьбе 240 лиц, упомянутых в пункте 34 этого доклада, за исключением пяти казненных лиц, имена которых приведены выше. Специальный докладчик передал судебной комиссии в декабре 1993 года список с именами 230 лиц, о местонахождении которых в тот период не было известно их семьям. На момент завершения подготовки настоящего доклада эта ситуация не изменилась. 15. В свете вышесказанного Специальный докладчик может лишь сделать вывод о том, что Комиссии по правам человека и международному сообществу не следует рассматривать доклад о событиях в Джубе как проясняющий удовлетворительным образом вопрос о казнях без надлежащего судебного разбирательства, а также сообщения о внесудебных казнях, пытках и произвольных арестах, имевших место в городе Джуба летом 1992 года. 16. Следует также упомянуть, что не было обнародовано никакой информации относительно обстоятельств процесса над 28 армейскими офицерами высокого уровня и их казни без надлежащего судебного разбирательства в апреле 1990 года, несмотря на неоднократные запросы и протесты в адрес властей со стороны родственников этих лиц. Их семьям не было сообщено даже о месте нахождения тел офицеров, казненных в ночь на 24 апреля 1990 года. Согласно сообщениям, казни были произведены после судебного разбирательства, продолжавшегося менее двух часов, на основании обвинения в участии в государственном перевороте и без возможности обжалования приговора. II. ПЫТКИ И ДРУГИЕ ЖЕСТОКИЕ, БЕСЧЕЛОВЕЧНЫЕ ИЛИ УНИЖАЮЩИЕ ДОСТОИНСТВО ВИДЫ ОБРАЩЕНИЯ 17. Как и в прошлые годы, в течение 1997 года постоянно поступали сообщения о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения с задержанными со стороны служащих сил безопасности. Как сообщалось, применялись методы пыток, аналогичные тем, которые использовались в течение последних лет: избиение; электрошок; выдерживание в течение многих часов под палящим солнцем, что при определенных условиях может приводить к ожогам и иным серьезным кожным заболеваниям; обливание холодной водой обнаженного тела; изнасилование или угрозы изнасилованием во время нахождения под стражей; лишение сна; лишение питания и медицинской помощи, а также принуждение некоторых задержанных присутствовать при применении пыток к другим лицам. 18. Приведенные ниже выдержки из письменного заявления, переданного лично Специальному докладчику во время его сентябрьской поездки студентом А.А.М.А. (21 год), окончившим юридический факультет Нильского университета Хартума, содержат информацию, совпадающую со свидетельствами, которые Специальный докладчик получал с 1993 года от жертв пыток, применявшихся служащими сил безопасности: "В воскресенье, 16 марта 1997 года, около 2 часов пополудни, три сотрудника службы безопасности схватили меня и насильно посадили в такси. Это произошло в районе центрального рынка Хартума, недалеко от книжного магазина "Грин Губба". Такси подъехало к кафе, расположенному около банка "Фейсал" на улице Али-Абделлатиф. Мне было объявлено, что я арестован и вскоре прибудет другая машина, на которой я буду перевезен в другое место. В ожидании приезда другой машины меня содержали под охраной в помещении, находившемся за кафе. По прошествии 15 минут мне завязали глаза и затем доставили в неизвестное место. Мне показалось, что это было пустое студенческое общежитие. Там я слышал, как жестоко пытали какого-то человека, по-видимому члена партии Умма. Меня заставили полностью снять с себя всю одежду. Вся моя одежда была тщательно осмотрена. Затем меня начали быть шлангами из жесткой резины и палками: меня били по голове, рукам и спине до тех пор, пока они не распухли и не покрылись кровью. Затем меня вновь заставили одеться, но при этом продолжали избивать и угрожать новыми жестокими пытками, в том числе пыткой электрошоком. (...) Затем меня угрожали подвергнуть обычному наказанию, применяемому к студентам, - сбрить все волосы на голове, усы и брови. Они приказали мне вновь прибыть в 10 часов утра во вторник, 18 марта, в то же место в районе центрального рынка недалеко от книжного магазина "Грин Губба". Мне объявили, что меня будет ждать машина и мне придется уехать с ними на этой машине. Если я не прибуду в указанное время в указанное место, они найдут способ арестовать меня. Если я сам не появлюсь, они найдут меня и подвергнут сексуальным надругательствам. Мне продолжали угрожать, объявляя, что страна находится в чрезвычайном положении и в состоянии войны и что они могут в любой момент пристрелить меня, или же, поскольку я был выпускником университета, могут насильно призвать меня на военную службу и отправить на фронт, где я смогу погибнуть как герой. Около 6 часов вечера того же дня, т.е. через четыре часа после того, как я был арестован и в течение длительного времени подвергался жестокому обращению, мне вновь завязали глаза и отвезли на машине в промышленную зону Хартума, расположенную недалеко от Суданского университета, в место, известное под названием Ар-Рхаба; там меня вытолкнули из машины. (...) После этого я направился в частную клинику, где мне сделали рентгеноскопию головы и рук, а затем я обратился в официальный государственный полицейский госпиталь. Там меня (вновь) подвергли осмотру". Это сообщение датировано 17 марта 1997 года, и его копии были направлены главному судье, министру юстиции и генеральному прокурору, а также министру внутренних дел. В сообщении жертвы содержалась ясно выраженная просьба предать этот случай как можно более широкой гласности. III. ПРОИЗВОЛЬНЫЕ АРЕСТЫ И ОТСУТСТВИЕ НАДЛЕЖАЩЕЙ ПРОЦЕДУРЫ ОТПРАВЛЕНИЯ ПРАВОСУДИЯ 19. После нападения на приграничные населенные пункты Курмук и Гейссан, совершенного СНОА 12 января 1997 года, сотни лиц были арестованы силами безопасности в Хартуме и других крупных городах на севере страны. Аресты этих лиц, принадлежащих ко всем категориям и слоям населения, включая мужчин и женщин, мусульман и христиан, независимо от их социального положения или этнической принадлежности, были произведены на основании подозрения в "пособничестве противнику" или политической оппозиции к режиму, либо по подозрению в том, что они являются участниками более широкого заговора против государства. Согласно докладу организации "Международная амнистия", выпущенному в апреле 1997 года, в период с января по март 1997 года было арестовано в общей сложности 266 человек, некоторые из которых к моменту написания доклада были освобождены. Среди арестованных были профессора университетов, бизнесмены, адвокаты, студенты, инженеры, врачи и другие лица, известные как члены запрещенных политических партий. 20. Еще одна волна арестов прошла в июне и июле 1997 года в Хартуме и Джубе. По обвинению в "заговоре" 6, 7 и 8 июля было арестовано по меньшей мере 33 человека. Среди них был Махмуд Захария Эззудин (39 лет), инженер и преподаватель Инженерного колледжа в Хартуме, арестованный 8 июня 1997 года. С 10 июня 1997 года его семья не знает о его местонахождении. По состоянию на 2 сентября 1997 года его родственникам было сообщено о том, что состоялся лишь один допрос. Следует отметить, что в октябре 1992 года один из родственников г-на Махмуда Захария г-н Абу Бакр Разих был застрелен на улице в присутствии свидетелей сотрудником службы безопасности. В дальнейшем этот сотрудник был осужден по обвинению в непреднамеренном убийстве, однако, как сообщается, он содержался под стражей лишь один месяц, в течение которого на семью убитого оказывалось давление с целью заставить ее согласиться на незначительную компенсацию; однако семья отказалась от такой компенсации. С тех пор члены семьи Разиха регулярно подвергаются притеснениям со стороны сотрудников сил безопасности. 21. И.М.М. (50 лет), техник, активный участник профсоюзного движения, был арестован 15 января и по состоянию на сентябрь 1997 года по-прежнему находился под стражей, при этом против него не было выдвинуто каких-либо конкретных обвинений. Члены его семьи сообщили Специальному докладчику о том, что он страдает сердечным заболеванием и что с тех пор, как он был задержан, им лишь дважды разрешалось посетить заключенного. 22. В августе 1997 года продолжали поступать сообщения о произвольных арестах, т.е. задержаниях без предъявления конкретного обвинения или официального ордера на арест. Специальный докладчик получил информацию об аресте нескольких лиц 26 и 28 августа, непосредственно перед его поездкой в Хартум в сентябре 1997 года. Как сообщалось, аресты были произведены в других северных городах, таких, как Атбара, Ниалла и населенные пункты в районе Гезира. 23. Известный хартумский адвокат Мустафа Абдель Гадир неоднократно подвергался задержанию в течение 1997 года без предъявления ему конкретного обвинения. В последний раз он был задержан в ночь с 1 на 2 декабря 1997 года после произошедшего 1 декабря 1997 года инцидента перед хартумским отделением ПРООН, который описывается ниже в разделе, касающемся прав женщин. 24. В течение последних трех лет в отношении лиц, которые ранее подвергались аресту и произвольному содержанию под стражей в течение различных периодов времени без предъявления обвинения, стала широко применяться практика вызова в штаб сил безопасности в районе Бари в Хартуме, где они вынуждены находиться в течение целого дня. 25. Консультативному совету по правам человека известно о случаях, доведенных до сведения Специального докладчика, либо потому, что Специальный докладчик сам лично проинформировал об этих случаях его Председателя и Докладчика, либо из совместных призывов к незамедлительным действиям, адресованных правительству Специальным докладчиком и Специальным докладчиком по вопросу о пытках, когда имелись опасения о применении пыток или жестокого обращения, либо из призывов, с которыми обратились непосредственно к правительству Судана, а впоследствии к Управлению Верховного комиссара по правам человека международные организации, занимающиеся вопросами прав человека. Несмотря на этот факт, на момент завершения подготовки настоящего доклада от правительства Судана был получен только один письменный ответ в отношении четырех случаев, датированный 10 ноября 1997 года. В этом ответе содержится лишь следующая информация: "Мудави Ибрахим Адам (освобожден), Абдель Басит Аббас Хуссейн (освобожден), Абдель Рахман Аль-Амин (не был арестован или задержан) и Камаль Абдель Рахман (находится под следствием, проводимым окружным прокурором в соответствии с законом)". IV. РАБСТВО, ПОДНЕВОЛЬНОЕ СОСТОЯНИЕ, РАБОТОРГОВЛЯ, ПРИНУДИТЕЛЬНЫЙ ТРУД И АНАЛОГИЧНЫЕ ЯВЛЕНИЯ И ПРАКТИКА 26. В 1997 году Специальный докладчик продолжал получать сообщения и информацию о случаях похищения людей из южных районов Судана, и в особенности из района Бахр-эль-Газаль, вооруженными группами из состава Народных сил обороны (НСО) и муджахидинами, ведущими совместно с суданской армией военные действия против СНОА. Специальный докладчик также тщательно изучил два доклада, представленных Специальным комитетом по расследованию утверждений о насильственных или недобровольных исчезновениях и сообщений о случаях рабства при Консультативном совете по правам человека, которые он подробно цитирует в своем промежуточном докладе Генеральной Ассамблее (см. A/52/510, пункты 24-33). Специальному докладчику также известно об обсуждениях этого важного вопроса, которые проходили в самом Судане и за его пределами между правительством и несколькими международными НПО, а также между международными организациями по правам человека и гуманитарными организациями, осуществляющими свои операции в Судане. 27. Специальный докладчик, принимая во внимание весь материал, имеющийся в его распоряжении на настоящий момент, а также учитывая его личный опыт, накопленный в ходе совершенных им за последние пять лет поездок, хотел бы подчеркнуть следующее: a) Специальный докладчик подтверждает все установленные им факты, описанные в предыдущих докладах, а также сформулированные в них выводы и рекомендации, касающиеся вопроса о рабстве, подневольном состоянии и аналогичных явлениях и практике в Судане. Специальный докладчик основывает свои выводы не только на независимых и надежных источниках, но и на свидетельских показаниях, полученных в период с 1993 года по 1997 год, в том числе во время его посещения Хартума в сентябре 1997 года, от жертв этой практики и явлений, а также на показаниях некоторых других лиц, которые были свидетелями применения этой практики в различных районах Судана. Эти свидетельские показания, сопровождаемые письменными сообщениями и иными документами, такими, как копии переписки между местными вождями и властями в бывших штатах Кордофан и Дарфур, и документы о случаях похищения детей, которые рассматривались в судах в различных районах Северного Судана, были подтверждены большим числом независимых источников; b) Специальный докладчик вновь обращает внимание на тот факт, что концепции, упоминаемые в этой связи в его докладах, четко определены соответствующими международными договорами, участником которых является Судан. Поэтому, в свете сообщенных фактов, необходимо учитывать не только концепцию "рабства" как такового, во многих случаях подразумевающего лишь рабский труд, но и любую иную сходную с рабством практику и явления, а именно работорговлю, подневольное или крепостное состояние и принудительный труд, как они определены в международных документах. Специальный докладчик хотел бы сослаться на статью 1 Конвенции о рабстве 1926 года, которая гласит: "1) Под рабством понимается положение или состояние лица, в отношении которого осуществляются некоторые или все полномочия, присущие праву собственности. 2) Под работорговлей понимаются все действия, связанные с захватом, приобретением какого-либо лица или с распоряжением им с целью обращения его в рабство; все действия, связанные с приобретением раба с целью его продажи или обмена; все действия по продаже или обмену лица, приобретенного с этой целью, и вообще всякое действие по торговле или перевозке рабов"; c) Специальный докладчик напоминает, что он сделал несколько рекомендаций Специальному комитету по расследованию утверждений о насильственных и недобровольных исчезновениях и сообщений о случаях рабства, которые касались методов его работы и важности придания ей как можно более широкой гласности, а также необходимости проведения открытой дискуссии по этому вопросу в Судане (см. A/51/490, пункты 8-16). Специальный докладчик также отмечает, что некоторые из поставленных вопросов, например вопрос о статусе нубийцев, работающих в домашних хозяйствах армейских офицеров, еще не в полной мере выяснены; d) Специальный докладчик хотел бы также подчеркнуть, что для иностранцев закрыт доступ в большинство мест, упомянутых в предыдущих докладах по вопросу о рабстве, например в деревни, расположенные вдоль железной дороги Бабануса-Вау. Специальный докладчик не располагает информацией о том, что случаи, о которых сообщалось из этого района, были расследованы. Не удалось также посетить места, упомянутые в докладе, представленном Комиссии по правам человека в 1994 году (такие, как Эд-Дейн, Кор-Тагат, Гомелаи, Джалаби, Келекела, Муглад или Шахафа). V. СВОБОДА РЕЛИГИИ 28. Специальный докладчик продолжал получать многочисленные сообщения о разрушении властями католических центров. Как утверждается, речь идет об осуществлении хорошо продуманного, хотя и официально не объявленного, плана в рамках политики правительства, направленной на то, чтобы крайне затруднить коллективное исповедование христианской религии, в особенности путем лишения христиан мест отправления культа и путем разрушения созданных ими для этой цели центров. В обоснование разрушения таких центров власти ссылаются на необходимость улучшения городской планировки, строительства новых дорог или коммунальных объектов или модернизации соответствующих кварталов. 29. 7 и 29 декабря 1996 года был снесен Католический культурно-религиозный центр Дорушаб в Северном Хартуме. 31 марта 1997 года был разрушен такой же католический центр Терия в Хартуме. В оправдание разрушения церкви власти выдвинули доводы о том, что центр создавал слишком много шума, был источником небезопасности и служил оплотом христианизации мусульманского общества - деятельности, к которой нельзя было относиться терпимо. На следующий день, 1 апреля 1997 года, власти разрушили католические культурно-религиозные центры в Калакла Губбе и Вад-Амаре. 19 июля 1997 года суданские власти разрушили католический центр в лагере Джебель Аулия, который использовался перемещенными лицами в качестве центра для совершения молитв и средней школы. В результате его разрушения более 3 000 учащихся средней ступени лишились школы. В качестве причины сноса этого центра было указано то обстоятельство, что он находился в пределах жилого района. 30. 4 января 1997 года в городе Малакаль был арестован г-н Дэвид Буал, южносуданский пресвитерианский проповедник. Христиане считают, что причиной ареста была его христианская вера. После ареста его в течение 12 часов содержали в контейнере связанным по рукам и ногам цепями. Затем его перевезли в Хартум, где его допрашивали и обвинили в сотрудничестве с мятежниками. После трех дней допросов его отвезли в тюрьму Кобар. Однако затем его перевели из этой тюрьмы под домашний арест, так как в тюрьме он проповедовал среди заключенных. 10 июня 1997 года он был освобожден. 31. 9 февраля 1997 года в Кадугли во время церемонии возведения на епархию епископа Аль-Бириша Кадуглийского Епископальной церкви Судана группа лиц приказала присутствовавшим прихожанам разойтись на том основании, что Нубийские горы являются мусульманским районом, в котором нет места христианству. Этот случай был доведен до сведения властей. Когда руководство Епископальной церкви Судана высказало протест и обратилось с просьбой объяснить, почему вышеупомянутые лица действовали подобным образом, им был дан ответ, который сводился лишь к следующему: "эти лица являются жителями данного района". Двумя днями позднее группа лиц вторглась на территорию церковного подворья и разрушила или подожгла постройки и имущество на территории подворья и в самой церкви. 32. 14 августа 1997 года правительство Судана передало Специальному докладчику по религиозной нетерпимости ответ на его письмо от 5 августа 1997 года. Правительство заявило, что общая политика, ориентированная на религиозную терпимость, однозначно и решительно подтверждена и подкреплена конкретными шагами в направлении обеспечения религиозного, культурного и этнического разнообразия благодаря включению этой политики в Хартумское мирное соглашение и Конституционный декрет № 14 от июля 1997 года. Оно сообщило Специальному докладчику, в частности, о том, что источниками этого законодательства являются исламский шариат и обычная практика немусульман. Идея "джихада" - это реакция на нападки против страны, а не священная война против неверных. Поскольку наказания "хадд" имеют исключительно исламское происхождение, их применение не распространяется на южные районы Судана согласно разделу 5 Закона об уголовных преступлениях 1991 года. Обращение в другую религию не является в Судане наказуемым деянием, однако открытое проявление такого обращения подлежит наказанию в рамках защиты общественного спокойствия. Правительство далее заявило, что оно полностью поддерживает идею создания условий терпимости и недискриминации, отметив при этом, что Судан был первой страной, положительно откликнувшейся на призыв Верховного комиссара по правам человека стимулировать образование в области прав человека, и учредил 26 комитетов по вопросам образования в области прав человека. Правительство также отметило, что по просьбе христианской общины оно отменило Закон о миссионерских обществах и в настоящее время проводит консультации с различными церквами с целью разработки проекта законодательства, не ставящего под угрозу свободное осуществление религиозной деятельности. 33. В своем письме правительство также согласилось с мнением Специального докладчика по религиозной нетерпимости о необходимости отмены любых ограничений, касающихся строительства новых центров для отправления культа. Оно указало, что в случае ликвидации мест отправления культа в рамках планов городского развития установившаяся судебная практика предусматривает либо выплату надлежащей компенсации, либо предоставление более подходящих альтернативных мест. Правительство сообщило Специальному докладчику, что проводимая им политика ориентирована на обеспечение максимальной безопасности мест отправления культа и их защиту от актов религиозного экстремизма. 34. Правительство также сообщило Специальному докладчику по религиозной нетерпимости о том, что оно учитывает религиозное, этническое и культурное разнообразие суданского населения и принимает в этой связи соответствующие меры. Так, например, всем школам предписано разработать такие методы преподавания, которые поощряли бы терпимость и свободу, с тем чтобы все люди могли без ограничений пользоваться своими правами. Благодаря применению ко всем правам и обязанностям критерия гражданства, а не критерия религиозной, этнической или иной принадлежности в максимальной степени расширен охват мер по ослаблению ограничений в отношении поездок суданских и зарубежных религиозных деятелей и распространения религиозных изданий. Правительство заявило, что проводимая им политика направлена на то, чтобы свобода религии стала средством поощрения религиозной терпимости. VI. ПРАВА РЕБЕНКА 35. На севере Уганды Армией сопротивления во имя Бога (АСБ) экстремистской повстанческой группой, ставящей своей целью свержение правительства Уганды, похищены и содержатся в лагерях в южных районах Судана тысячи детей. Имеется множество сообщений, свидетельствующих о том, что АСБ пользуется поддержкой правительства Судана в обмен на помощь в борьбе против СНОА. АСБ похищает в основном подростков в возрасте от 14 до 16 лет, но иногда и детей в возрасте 8 или 9 лет, как мальчиков, так и девочек. Этих детей принуждают оказывать повстанцам различного рода услуги. Детей младшего возраста заставляют служить посыльными или выполнять иные мелкие поручения; девочек отдают командирам в качестве "жен". Всех детей обучают военному делу и принуждают участвовать в военных действиях как в Уганде, так и в Судане. В качестве средств принуждения к дисциплине АСБ использует насилие и угрозы. Детей, которые не выполнили порученные им повстанцами задания, избивают. В случае отказа выполнить приказ детей избивают или убивают, и к исполнению таких казней часто привлекают других похищенных детей. Попытки побега караются смертью, а в случае успешного побега к родственникам беглецов применяются меры возмездия. 36. В своем заявлении в Третьем комитете Генеральной Ассамблеи 12 ноября 1997 года Специальный докладчик упомянул в этой связи, что в опубликованном в ноябре 1996 года докладе Департамента по гуманитарным вопросам (ДГВ), основанном на результатах миссии по установлению фактов в Уганду 15-23 ноября 1996 года и подкрепленном данными ЮНИСЕФ, указывается, что в течение 1995 и 1996 годов АСБ и другая повстанческая группа - Фронт освобождения западного берега Нила - похитили около 3 000 детей школьного возраста в целях их вербовки в армию и сотни детей были убиты (см. E/CN.4/1997/58, пункт 39). В докладах, опубликованных в последнее время международными НПО, описывается ужасная ситуация. В докладе, выпущенном в сентябре 1997 года Организацией по наблюдению за осуществлением прав человека/ Африка, говорится: "Мятежники предпочитают похищать детей в возрасте от 14 до 16 лет, но иногда они похищают детей в возрасте 8 или 9 лет, как мальчиков, так и девочек. Они привязывают детей друг к другу и уводят в леса, заставляя их при этом нести на себе тяжелые грузы награбленного имущества. Детей, которые протестуют или сопротивляются, убивают. Убивают и тех детей, которые отстают либо не могут нести груз из-за усталости или болезни. Детей, пытающихся убежать, также убивают. (...) Если кто-либо из детей пытается убежать, мятежники заставляют других похищенных детей убить его, используя, как правило, дубинки или мачете. Ребенка, отказывающегося участвовать в убийстве, могут также избить или убить. Мятежники переводят похищенных детей через границу в лагеря АСБ в Судане". VII. ПРАВА ЖЕНЩИН 37. По имеющимся сведениям, 23 октября 1996 года правительство штата Хартум приняло Закон об общественном порядке, касающийся положения женщин. В своем докладе Комиссии по правам человека 1997 года Специальный докладчик рассмотрел некоторые положения этого Закона и отметил, что в его предыдущих докладах обеспечению прав женщин всегда уделялось первоочередное внимание. В связи с этим Законом возникают весьма серьезные вопросы, касающиеся свободы передвижения женщин, живущих в столице и в прилегающих районах. Источники в Хартуме характеризовали этот Закон как устанавливающий жесткую сегрегацию в общественных отношениях по признаку пола (см. E/CN.4/1997/58, пункты 44 и 55). 38. Специальный докладчик 4 сентября 1997 года в Хартуме встречался с г-жой Интисар Абу Нагма и г-жой Сомайя Абу Кашава, представителями Всеобщей федерации суданских женщин. Они утверждали, что в докладе Специального докладчика 1997 года было неправильно указано, что в общественном транспорте женщины не имеют права сидеть на сидениях рядом с водителем и что при проведении общественных мероприятий, в том числе в школах, на фермах, в учебных заведениях и клубах, женщины должны быть отделены от мужчин занавеской. Кроме того, они заявили, что на практике в общественном транспорте для посадки женщин резервируется передняя дверь и женщины сидят рядом с водителем или за ним. Кроме того, они указали, что в Законе ничего не говорится о каких бы то ни было занавесках, которые должны отделять женщин от мужчин. Представители подчеркнули, что положения, о которых упоминал Специальный докладчик, содержались в предложении, внесенном в ходе обсуждения в местном совете, но не были включены в Закон. 39. На той же встрече Специальному докладчику передали копию на арабском языке Закона об общественном порядке 1996 года, которая впоследствии была переведена на английский язык представителями Всеобщей федерации суданских женщин. Специальный докладчик хотел бы поблагодарить за оказанную ему перед его отъездом из Хартума помощь в переводе этого документа. Однако уже после начала подготовки настоящего доклада Специальный докладчик узнал, что документация, содержавшая копию Закона об общественном порядке, включала закон, принятый 28 марта 1996 года. В документах, полученных им в ходе миссии в сентябре 1997 года, никаких ссылок на какой-либо закон, принятый в октябре 1996 года, не содержалось. До сих пор не ясен статус Закона, принятого в октябре 1996 года, на который ссылался Специальный докладчик в своем докладе Комиссии по правам человека 1997 года (см. E/CN.4/1997/58, пункт 44). В своем предыдущем докладе и во время консультаций с официальными лицами правительства Судана и представителями Всеобщей федерации суданских женщин Специальный докладчик постоянно и недвусмысленно ссылался на Закон об общественном порядке, принятый в октябре 1996 года, поскольку ему не было известно ни о каком другом законе, принятом по этому вопросу в марте 1996 года. 40. Специальный докладчик получил много сообщений о наказаниях, примененных в соответствии с этим Законом, прежде всего о наказаниях женщин плетьми в штабе хартумских Сил народной полиции (СНП). Во избежание дальнейшего недопонимания, которое может возникнуть в связи с этим вопросом, Специальный докладчик считает необходимым воспроизвести в настоящем докладе соответствующие части документа, который он получил в ходе своей миссии в Хартум в сентябре 1997 года: b) танцы смешанных пар запрещены. Женщинам не разрешается танцевать на виду у мужчин; 9. 1) a) Одна из дверей и 10 (десять) сидений в автобусах общественного транспорта отводятся женщинам; b) мужчинам категорически запрещается сидеть на местах, отведенных для женщин, а женщинам не разрешается сидеть на местах, отведенных для мужчин; 2) На всех видах общественного транспорта, помимо тех, которые упомянуты в пункте 1 a, 25 процентов сидений отводится для женщин. Глава пять Женские парикмахерские Получение лицензий 13. a) Профессиональная стрижка волос без наличия лицензии от соответствующего уполномоченного местного органа власти по рекомендации уполномоченного народного комитета запрещена. b) Заявка на получение лицензии подается по форме, утвержденной местным органом власти, после получения лицензии на работу в сфере обслуживания и медицинской лицензии. Правила работы женских парикмахерских 14. a) Работа мужчин в женских парикмахерских запрещена. b) Посещение женских парикмахерских мужчинами запрещено. c) В витрине парикмахерской устанавливается табличка с указанием положений подпункта b настоящей статьи. d) Одна из дверей парикмахерской должна выходить на улицу, за исключением парикмахерских, расположенных в многоэтажных зданиях. e) Директор или владелец парикмахерской должен соблюдать установленные медицинские нормы и меры безопасности. Предоставление лицензий мужчинам 15. 1) Мужчины могут владеть женской парикмахерской в соответствии с условиями и правилами, установленными соответствующим уполномоченным местным органом. 2) В случае получения лицензии в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи руководство парикмахерской осуществляется женщиной. Право женщин на работу в женских парикмахерских 16. a) Владельцы и директора парикмахерских не должны принимать на работу в парикмахерскую ни одну женщину до тех пор, пока они не удостоверятся в ее добропорядочном поведении. b) Получившая работу женщина должна обладать соответствующей технической квалификацией и получить сертификат от соответствующего уполномоченного органа. c) Возраст женщины, выполняющей обязанности директора парикмахерской, должен быть не менее 35 лет. Инспектирование парикмахерских 17. Выдающий лицензии орган и полиция, наблюдающая за общественным порядком, могут проводить в любое время инспекцию парикмахерских с целью проверки соблюдения положений настоящего Закона при условии проведения такой инспекции лицами женского пола. Предприятия по пошиву женской одежды 18. a) Профессиональное занятие пошивом женской одежды без наличия лицензии от местных властей запрещено. b) Местные власти определяют правила, гарантирующие соблюдение рабочими общественной дисциплины на рабочем месте". "Отдельные очереди для мужчин и женщин 20. Каждое коммерческое предприятие, для получения услуг которого граждане должны ожидать в очереди, обязано предусматривать отдельные очереди для мужчин и женщин, и граждане обязаны соблюдать установленный порядок. Наказания 26. Ко всякому лицу, нарушившему положения настоящего Закона, применяется одно или несколько из следующих наказаний: a) лишение свободы на срок не более пяти лет; b) штраф; c) оба вышеупомянутых наказания; d) порка; e) конфискация предметов, использованных при нарушении; f) изъятие лицензии или разрешения либо закрытие предприятия на срок не более двух лет". (Подпись: Бард-Эддин Тара - губернатор штата Хартум, 9 зу-ль-каада 1416 года хиджры, что соответствует 28 марта 1996 года). 41. Комитет по правам человека в своих заключительных замечаниях по второму периодическому докладу, представленному Суданом в 1997 году, в отношении прав и положения суданских женщин отметил, в частности, следующее: 9. Признание порки, отсечения конечностей и забивания камнями как мер наказания за уголовные преступления не согласуется с Пактом. В этой связи Комитет обращает внимание на следующее: Ратифицировав Пакт, государство-участник обязалось соблюдать все его статьи. Наказания, не совместимые с положениями статей 7 и 10, должны быть отменены. 10. ...Комитет глубоко обеспокоен практикой нанесения увечий женским половым органам в Судане, особенно в случае несовершеннолетних девушек, которые могут страдать от последствий таких актов на протяжении всей своей жизни. Такая практика представляет собой жестокое, бесчеловечное и унижающее достоинство обращение и противоречит статьям 7 и 24 Пакта... 11. Комитет отмечает, что по обычаю согласие женщины на вступление в брак дается при посредничестве опекуна и оспорить запрет семьи на свободный выбор женщиной супруга можно только в суде. Такие ограничения, будь то на практике или в законодательстве, не согласуются со статьями 3, 16, 23 и 26 Пакта... В этой связи государству-участнику следует отменить все нормативные положения, не позволяющие женщине свободно выбирать себе супруга, а также любые другие нормы, проводящие различие между мужчинами и женщинами в области прав на вступление в брак и прав в браке. Комитет также обеспокоен отсутствием нормативного положения о минимальном возрасте вступления в брак и настоятельно рекомендует незамедлительно принять такое положение. 16. Комитет считает, что система быстрого судебного разбирательства при незначительных правонарушениях, возможно, соответствует положениям Пакта, но по-прежнему обеспокоен системой судопроизводства в судах по рассмотрению дел, касающихся нарушений общественного порядка. В этой связи следует обеспечить подготовку судей по вопросам адекватности наказаний и необходимости соблюдения процессуальных гарантий. Следует исключить из числа наказаний удары плетью и ввести процедуру апелляции для обжалования обвинительных приговоров и наказаний. 22. Комитет выражает беспокойство по поводу официального применения к женщинам строгих требований в отношении ношения одежды в общественных местах под видом поддержания общественного порядка и соблюдения требований морали, а также по поводу бесчеловечных наказаний за их нарушения. В связи со статьями 3, 9 и 12 Пакта вызывают обеспокоенность ограничения свободы женщин, предусмотренные в Законе 1992 года о личном статусе мусульман. В этой связи государству-участнику надлежит обеспечить соответствие всех своих законов, в том числе касающихся личного статуса, положениям Пакта". VIII. УЛУЧШЕНИЕ ПОТОКА ИНФОРМАЦИИ, НЕЗАВИСИМАЯ ПРОВЕРКА ДОКЛАДОВ И ОЦЕНКА ВОЗМОЖНОСТЕЙ ТЕХНИЧЕСКОЙ ПОМОЩИ И СОТРУДНИЧЕСТВА В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 42. 1 декабря 1997 года перед отделением ПРООН в Хартуме произошел серьезный инцидент: публично, в присутствии персонала Организации Объединенных Наций и многочисленных прохожих, сотрудники сил безопасности и полицейские жестоко разогнали мирную демонстрацию, в которой участвовали около 50 женщин, намеревавшихся передать Генеральному секретарю через вышеупомянутое отделение письмо с протестом против принудительного призыва их сыновей и братьев в правительственные Народные силы обороны. Согласно сообщению, полученному от отделения ПРООН в Хартуме, полиция применила физическую силу при разгоне этой демонстрации, подвергнув женщин, в том числе пожилых, избиению палками и резиновыми шлангами. Женщин били палками, наносили им удары по лицу, т.е. не давали им никакой возможности осуществить свое право на свободное выражение мнения. В сообщении указывается, что женщин тащили по земле к полицейским машинам, и при этом с них спадала национальная женская одежда - тобы; все сотрудники Организации Объединенных Наций, бывшие свидетелями этого инцидента, слышали крики женщин и ощущали свою неспособность оказать им какую-либо помощь. Около 1 часа дня полиция арестовала всех женщин и затолкала их в полицейские машины, продолжая при этом избивать их и подвергать жестокому обращению. Как было сообщено позднее, после судебного разбирательства по упрощенной процедуре, в ходе которого 36 женщин были признаны виновными в нарушении общественного порядка, они подверглись наказанию 10 ударами плетью каждая. Одной женщине было назначено 40 ударов плетью, т.е. больше, чем другим женщинам, поскольку, как утверждается, на ней были надеты брюки и футболка. В пятницу, 5 декабря, правительству Судана было направлено совместное обращение с призывом расследовать этот инцидент, передать суду лиц, виновных в применении насилия к этим женщинам, и предоставить жертвам компенсацию как за полученные травмы, так и за любые примененные к ним уголовные наказания. Обращение подписали четыре специальных докладчика Комиссии по правам человека: Специальный докладчик по вопросу о насилии в отношении женщин, Специальный докладчик по вопросу о праве на свободу убеждений и их свободное выражение, Специальный докладчик по вопросу о пытках и Специальный докладчик по положению в области прав человека в Судане. На момент завершения подготовки настоящего доклада от правительства Судана не было получено никакого ответа. 43. Представители Консультативного совета правительства Судана по правам человека неоднократно заявляли на протяжении прошлого года о своей заинтересованности в более тесном сотрудничестве с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и Специальным докладчиком Комиссии по правам человека по вопросу о положении в области прав человека в Судане в целях улучшения потока информации и независимой оценки сообщений о положении в области прав человека в Судане. Кроме того, выражалась заинтересованность в изучении возможностей для будущего сотрудничества с Управлением Верховного комиссара в области предоставления технической помощи и консультативных услуг. 44. По мнению Специального докладчика, любое сотрудничество в области предоставления технической помощи и консультативных услуг должно осуществляться с уделением особого внимания вопросам улучшения связи и обмена информацией между правительством Судана и Управлением Верховного комиссара и Специальным докладчиком. В этом отношении необходимо учитывать следующие аспекты: a) непосредственный и оперативный обмен информацией между Консультативным советом, с одной стороны, и Управлением Верховного комиссара и Специальным докладчиком - с другой; b) более своевременное направление ответов на сообщения, полученные Консультативным советом от Специального докладчика и Управления Верховного комиссара, включая передачу юридических документов, статистических данных и любой другой имеющей отношение к делу документации; c) создание необходимых условий для беспристрастной, профессиональной, оперативной и объективной оценки информации и докладов, получаемых в связи со случаями нарушений прав человека; d) поддержание регулярных контактов между представителями Управления Верховного комиссара и Консультативным советом; e) улучшение координации между Управлением Верховного комиссара и другими органами и учреждениями Организации Объединенных Наций, занимающимися в рамках их мандатов конкретными аспектами положения в области прав человека в Судане. 45. Что касается путей и средств достижения этих целей и, в то же время, содействия продолжению процесса создания надлежащей обстановки и взаимного доверия между соответствующими сторонами, то Специальный докладчик полагает, что в принципе можно предусмотреть два следующих практических решения: a) налаживание периодических прямых контактов в Хартуме между представителями Управления Верховного комиссара и правительством Судана в целях оценки возможностей оперативного обмена любой информацией и сообщениями, касающимися положения в области прав человека в Судане, и проверки этой информации или сообщений, а также в целях практической реализации этих возможностей на более позднем этапе; b) что касается зон конфликта, то в сотрудничестве со всеми заинтересованными сторонами следует незамедлительно обеспечить осуществление рекомендации, содержащейся в пункте 25 резолюции 1997/59 Комиссии по правам человека о положении в области прав человека в Судане и касающейся необходимости размещения оперативных сотрудников по правам человека для наблюдения за положением в области прав человека в Судане в местах, на условиях и для достижения целей, предложенных Специальным докладчиком в его ранее представленных докладах. IX. РЕПРЕССИИ 46. Специальный докладчик был проинформирован о том, что в сентябре 1996 года, спустя две недели после встречи со Специальным докладчиком в отделении ПРООН в Хартуме, Осман Идрис Фадлаллах дважды задерживался на улице сотрудниками суданских сил безопасности. Во втором случае его доставили в штаб сил безопасности, где он подвергся угрозам и избиению. В августе 1997 года ему было отказано в выдаче визы на выезд из страны для лечения. 47. Кроме того, Специальный докладчик считает, что описанный в пункте 42 инцидент, имевший место 1 декабря 1997 года, также следует рассматривать как репрессивный акт. X. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ A. Выводы 1. Относительно положения в области прав человека в 1997 году в целом 48. Специальный докладчик продолжал получать сообщения и информацию о нарушениях прав человека, в связи с которыми Комиссия по правам человека выразила озабоченность в своей резолюции 1997/59. В сообщениях указывалось, что государственные служащие Судана, включая сотрудников службы безопасности, НСО и НПС, несут ответственность за большое число нарушений прав человека в контролируемых ими районах. В ходе состоявшейся в сентябре 1997 года поездки Специального докладчика свидетели, жертвы или родственники жертв насилия представили ему сообщения и показания, касавшиеся того, что в столице страны городе Хартуме сотрудники службы безопасности провели ряд арестов без постановлений суда и плохо обращались с заключенными. Во многих случаях члены семей не только были лишены доступа к их находящимся в заключении родственникам, которыми во многих случаях являлись мужья и сыновья, единственные кормильцы семьи, но и на протяжении нескольких месяцев не получали сведений об их местонахождении. По сообщениям, служащие НПС проводили произвольные облавы женщин и девочек на улицах Хартума, на протяжении многих часов держали их в полицейских участках или в палатках, используемых в качестве баз НПС в различных районах, наносили им словесные оскорбления и даже в некоторых случаях подвергали их поркам. Сообщения об отдельных нарушениях, полученные в ходе поездки Специального докладчика в Хартум, были доведены им до сведения Консультативного совета по правам человека. 49. После эскалации боевых действий в период с января по август 1997 года положение в области прав человека в зонах конфликта ухудшилось. Специальный докладчик по-прежнему получал сообщения о перемещениях десятков тысяч лиц из районов, охваченных войной, и о большом числе жертв среди гражданского населения. Имевшиеся сообщения и информация свидетельствуют о том, что в районах вооруженного конфликта ответственность за нарушения прав человека, включая право на жизнь, свободу и личную безопасность гражданских лиц, особенно женщин, детей и пожилых людей, несут все стороны. 50. Сообщения свидетельствуют о продолжении неизбирательных и преднамеренных бомбардировок и ракетных обстрелов правительственными военно-воздушными силами мирного населения, собирающегося в районах расположения взлетно-посадочных полос в ожидании распределения чрезвычайной помощи или покидающего свои деревни с началом военных действий между правительственными войсками и повстанцами. 51. В апреле 1997 года Консультативный совет по правам человека учредил ряд подкомитетов для рассмотрения нарушений прав человека и случаев жестокого обращения, сгруппировав их следующим образом: задержания без судебного разбирательства, аресты, пытки и отсутствие надлежащего отправления правосудия; преследование по религиозным причинам; принудительные перемещения и обстрелы; внесудебные казни; доступ к организациям, предоставляющим чрезвычайную помощь, и гуманитарное право; рабство и исчезновения (как указывалось выше, Специальный комитет был создан в рамках Консультативного совета и функционирует с мая 1996 года); права женщин; права ребенка; право придерживаться своих мнений и право на мирные собрания; и доклад Комиссии по расследованию событий в Джубе. По мнению Специального докладчика, международное сообщество должно расценивать этот факт в качестве конструктивного шага правительства Судана, направленного на рассмотрение положения в области прав человека в стране. Теперь сообщения и информацию о случаях насилия и ненадлежащего обращения по каждой из этих категорий, полученные Специальным докладчиком в 1997 году, можно рассматривать с большей степенью эффективности, особенно в том случае, если в рамках консультаций и сотрудничества предпринимаются конкретные меры. 2. Относительно Хартумского соглашения, подписанного 21 апреля 1997 года 52. Положения подписанного 21 апреля 1997 года Хартумского соглашения, касающегося основных прав и свобод человека, соответствуют международным нормам в области прав человека. По мнению Специального докладчика, эти положения не были подтверждены в конституционном декрете № 14/1997 по причинам, связанным с методами кодификации, а также потому, что они, как считается, становятся неотъемлемой частью новой конституции, проект которой разрабатывается в настоящее время. Хотя в этих двух документах содержатся различные формулировки по одним и тем же вопросам, как об этом говорится в промежуточном докладе Генеральной Ассамблее (пункты 15-21), все подписавшие их стороны, с которыми Специальный докладчик встречался во время своей состоявшейся в сентябре 1997 года поездки в Судан, вместе с представителями Консультативного совета по правам человека и членами Национальной ассамблеи, выразили мнение о том, что такие различия ни в коей мере не помешают их осуществлению, если все подписавшие их стороны сохранят свою твердую политическую приверженность этому делу. Однако, по мнению всех соответствующих сторон, осуществление положений этих документов является залогом успеха мирного процесса и одним из важных условий для значительного улучшения положения в области прав человека в Судане в целом. Специальный докладчик считает, что с юридической точки зрения регулирование института гражданства в соответствии с принципами, установленными в подписанном в апреле 1997 года Хартумском соглашении и содержащимися в конституционном декрете № 14/1997, имеет огромное значение, в частности, для практического осуществления положения резолюции 1997/59 Комиссии по правам человека, в которой Комиссия призвала правительство Судана выполнять применимые международные договоры по правам человека и привести свое национальное законодательство в соответствие с договорами, участником которых является Судан, и обеспечить, чтобы все находящиеся на его территории лица и лица, на которых распространяется его юрисдикция, в том числе представители всех религиозных и этнических групп, в полной мере пользовались признанными в этих договорах правами. 3. Относительно докладов Специального комитета по расследованию утверждений о насильственных и недобровольных исчезновениях и сообщений о случаях рабства 53. Не вызывает никакого сомнения тот факт, что в обоих докладах учитываются выводы Специального комитета. В то же время в них подтверждается, что утверждения об исчезновениях людей в районе Нубийских гор не лишены основания. Хотя Специальный комитет сделал все от него зависящее для того, чтобы выяснить судьбу как можно большего числа лиц из первоначально представленного ему списка, о местонахождении многих лиц по-прежнему не известно. Это свидетельствует о том факте, что местные власти и особенно армейские командиры, отвечающие как за военные операции, так и за контроль над подразделениями НСО, находящимися под их командованием, несут ответственность за защиту гражданских лиц в зонах вооруженных конфликтов. Судан является страной, подписавшей Женевские конвенции 1949 года, поэтому правительство Судана должно предпринять все необходимые меры, с тем чтобы обеспечить соблюдение его боевыми подразделениями принципов и положений международного гуманитарного права. 54. Специальный докладчик принимает к сведению опровержения сообщений о случаях рабства и схожей с рабством практики в районе Нубийских гор. Однако следует отметить, что в предыдущие годы большая часть сообщений о рабстве, работорговле, порабощении, принудительном труде и аналогичных явлениях и практике поступала из южных районов Судана, а не из района Нубийских гор. Большинство сообщений поступило из районов и мест, находящихся под правительственным контролем (например, из Эль-Дейна и Гогриаля), которые Специальный комитет пока не посетил и к которым на протяжении последних восьми лет правительство постоянно отказывало в доступе наблюдателям международных организаций по правам человека. В своем докладе Специальный комитет заявил, что: "Осенняя погода и сильные дожди, а также тот факт, что ряд районов находится под контролем повстанцев, помешали Специальному комитету получить доступ ко всем районам (Эд-Дейн, Ньямлелль, Гогриаль и Авейль). Поэтому его работа ограничена поездкам в район Нубийских гор и прилегающей к ним области". 55. В своем промежуточном докладе 1996 года Специальный докладчик сделал ряд рекомендаций в отношении деятельности Специального комитета (A/51/490, пункты 17-22). Например, он рекомендовал, чтобы средства массовой информации, включая радио и телевидение, сообщали о существовании и функционировании Специального комитета. Транспарентность в работе и распространение информации о ее результатах должны обеспечиваться в максимально возможной степени. 56. Он также заявил, что необходимо побуждать всех лиц, располагающих информацией, связанной с соответствующими вопросами, сообщать ее Специальному комитету. Кроме того, все лица, предоставляющие информацию или получающие жалобы по интересующим Специальный комитет вопросам, должны получать заверения в том, что они не пострадают от репрессий и что это не повлечет за собой негативных последствий или любого другого вреда для них. 57. Специальный докладчик добавил, что Специальный комитет должен рассмотреть возможность привлечения на постоянной основе представителей местных властей и представителей местных общин, включая местных вождей, к своей деятельности. Должны также быть предоставлены гарантии в отношении всех условий международного участия в форме технического содействия и консультативной помощи. 58. К сожалению, на момент составления настоящего доклада Специальный докладчик не может сообщить об эффективном осуществлении этих рекомендаций. Специальный докладчик не получил от правительства Судана никакого сообщения по данному вопросу. Однако Председатель Специального комитета устно заверил его, что будет улучшена деятельность по освещению вопросов, касающихся существования и функционирования Комитета, поскольку на протяжении прошлого года в ежедневной хартумской газете было опубликовано всего лишь одно сообщение для прессы. У общественности отсутствует доступ к текстам соответствующих международных документов. Специальный докладчик предлагает опубликовать тексты этих документов в печатных средствах массовой информации. По-прежнему не налажено международное участие, и Председатель Комитета не сообщил о контактах с вождями племен или другими лицами в рамках своей деятельности, несмотря на тот факт, что Специальный докладчик знает о том, что от имени затрагиваемых социальных групп поступают заявления об их все большей заинтересованности в этой связи. Следует также отметить, что в прошлом году Специальному докладчику продолжали поступать сообщения о принудительных и недобровольных исчезновениях и рабстве и схожей с ним практике. 59. Комитет по правам человека в своих заключительных замечаниях по второму периодическому докладу, представленному Суданом, выразил озабоченность в связи с рядом сообщений о внесудебных казнях, пытках, рабстве, исчезновениях и других нарушениях прав человека, полученных от различных органов системы Организации Объединенных Наций и НПО, а также в связи с утверждениями делегации о том, что такие нарушения прав человека относительно редки. Комитет также выразил обеспокоенность по поводу сообщений о случаях похищения детей силами безопасности. Комитет приветствовал заявление государства-участника о том, что оно намерено расследовать все сообщения о нарушениях прав человека полицией, силами безопасности, Народными силами обороны и другими находящимися под его контролем органами. 60. На момент завершения подготовки настоящего доклада Специальный докладчик не получил каких-либо сообщений от компетентных органов правительства Судана о конкретных шагах, направленных на освобождение детей и их воссоединение с семьями, в особенности девочек, которые были похищены в северных районах Уганды Армией сопротивления во имя Бога и по-прежнему считаются пропавшими без вести, а также о каких-либо мерах, принятых правительством Судана с целью искоренения этой практики и предания суду виновных лиц, которые, согласно постоянно поступающим сообщениям, нашли убежище на суданской территории. Специальный докладчик принял к сведению сделанное представителем правительства Судана в Третьем комитете Генеральной Ассамблеи 13 ноября 1997 года заявление по этому вопросу, в котором он указал, что правительство его страны опубликовало 25 сентября 1997 года сообщение для печати, в котором оно выразило сожаление по поводу насилия, пыток, похищений и других видов бесчеловечного обращения с детьми и самым решительным образом осудило подобные жестокие акты, совершаемые АСБ или любой другой стороной. Специальному докладчику также известно о том, что данный вопрос обсуждался на высшем правительственном уровне между Суданом и Угандой. Тем не менее по состоянию на декабрь 1997 года о многих без вести пропавших детях, в основном девочках, по-прежнему нет никаких известий. В затронутых конфликтом районах на севере Уганды местные жители, в том числе суданские беженцы, продолжают сообщать о похищениях детей и утверждают, что подобные действия можно приписать лишь правительству Судана. 4. В отношении доклада о событиях в Джубе* 61. Как упоминалось выше, Специальный докладчик считает, что в указанном докладе не содержится удовлетворительных ответов на вопросы, поставленные в сообщениях о грубых и массовых нарушениях прав человека, которые, как утверждается, имели место в Джубе летом 1992 года и в отношении которых Специальный докладчик продолжал получать дополнительную информацию в последующие годы. Выше были рассмотрены некоторые конкретные моменты и противоречивые сведения. В нижеследующих пунктах Специальный докладчик кратко обобщает основные аспекты этого вопроса. * Подробную информацию см. в документе A/52/510, пункты 39-46. 62. Доклад Комиссии по расследованию событий в Джубе был опубликован учрежденным в 1995 году Консультативным советом по правам человека в составе представителей ряда федеральных министерств, служб безопасности и некоторых суданских неправительственных организаций (см. A/51/490, пункт 6). Этот документ основан на результатах расследования, проведенного Комиссией, созданной в ноябре 1992 года. Доклад о событиях в Джубе представляет собой краткое изложение результатов работы Комиссии, которая завершила свое расследование и представила доклад в мае 1997 года, т.е. в тот же месяц, когда была завершена работа над указанным документом. Консультативный совет принял решение обнародовать только итоги расследования ввиду большого объема материала и многочисленных подробностей. Однако Специальный докладчик исходит из того, что все собранные материалы вполне доступны для заинтересованных лиц, желающих узнать больше о тех событиях в Джубе, которые описаны в докладе. 63. Специальный докладчик считает, что "трудности" расследования, о которых упоминалось в введении к докладу о событиях в Джубе, не дают адекватного и убедительного разъяснения, почему потребовалось более четырех лет и семи месяцев для завершения работы над докладом (ноябрь 1992 года - май 1997 года). Указывалось, что Комиссия начала свою работу в середине января 1993 года и представила свой доклад в мае 1997 года, при этом разъяснялось, что расследование велось все это время, поскольку данные события стали результатом массированного вооруженного нападения на город Джубу, и это помешало задокументировать многие факты и очень сильно усложнило проводимое Комиссией расследование сотен дел, о чем говорилось в докладе Комиссии. Трудно понять, почему Комиссии потребовалось четыре года для завершения работы над своим докладом, когда расследования и суды заняли вместе максимум восемь недель (с июля по август 1992 года), включая время, необходимое для получения разрешения Генерального прокурора применять специальные процедуры расследования в отношении гражданских лиц, утверждения приговоров командующим военной зоной и окончательного их утверждения главнокомандующим. Трудно также понять, почему все эти годы родственники приговоренных к смерти и казненных не были информированы об этом. Хотя расследование дел пропавших без вести действительно может потребовать больше времени, дела, рассматривавшиеся специальными судами, могли бы быть преданы огласке в рамках предварительного или промежуточного доклада, изданного заблаговременно, что способствовало бы прояснению ситуации и устранению неопределенности. 64. Специальный докладчик категорически опровергает заявление, включенное в пункт 33 доклада о событиях в Джубе, в котором на Специального докладчика и Центр по правам человека косвенно возлагают ответственность за задержку расследования в связи с непередачей Комиссии соответствующей информации. В этой связи Специальный докладчик хотел бы сослаться на пункты 35 и 36 своего доклада сорок восьмой сессии Генеральной Ассамблеи (A/48/601). 65. Как упоминалось выше, можно сообщить о некоторых позитивных изменениях в области положения беспризорных детей. В 1997 году был наконец закрыт лагерь для детей в Абу-Дхоме; в настоящее время формируются новые методы работы с беспризорными детьми, в рамках которых основное внимание уделяется реабилитации и воссоединению семей. Особое воодушевление вызывает тот факт, что ЮНИСЕФ все активнее участвует в общих проектах и мероприятиях на местах, реализуемых совместно со специализированными департаментами министерства социального планирования, а также национальными и международными неправительственными организациями. Специальный докладчик считает, что международное сообщество должно приветствовать эти события и содействовать дальнейшим мерам по улучшению положения, обеспечивая, например, поддержку центра для травмированных детей в Джубе, который был открыт в 1996 году. 66. Положение женщин по-прежнему вызывает вопросы, что прежде всего касается действующего закона о статусе женщин и его осуществления местными органами власти. Большинство сообщений и информации, в том числе показаний, полученных Специальным докладчиком во время его поездки в Хартум в сентябре 1997 года, свидетельствовали о том, что члены НСО ответственны за совершаемые нарушения и злоупотребления, прежде всего произвольные окружения женщин на улицах Хартума, оскорбления их в устной форме и наказание их плетьми на базах НСО. Поэтому задача федерального правительства заключается в рассмотрении этих случаев и решении данного вопроса в более широком социальном и законодательном контексте. Необходимо упомянуть, что в августе 1997 года из женского отделения тюрьмы в Омдурмане были освобождены 200 женщин и что число заключенных по состоянию на 4 сентября составляло 300 человек. 67. Наконец, необходимо укрепить и расширить в будущем сотрудничество между Комиссией по правам человека и Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, с одной стороны, и правительством Судана и его специализированными органами и учреждениями, с другой, в области проведения расследований и представления сообщений с уделением особого внимания проверке сообщений о технической помощи и консультативных услугах. В следующем разделе Специальный докладчик сделает в этой связи две рекомендации. B. Рекомендации 1. Положение в области прав человека в целом 68. После проведения обсуждений с представителями Консультативного совета по правам человека и другими компетентными государственными органами и последующего тщательного изучения всех имеющихся сообщений и документации, переданных представителями правительства, Специальный докладчик считает, что рекомендации и просьбы, адресованные правительству Судана в резолюции 1997/59 Комиссии по правам человека, остаются в силе и должны быть подтверждены. 69. Признавая усилия различных правительственных органов, прежде всего деятельность Консультативного комитета по правам человека по улучшению связи между правительством Судана и Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, Специальный докладчик подчеркивает необходимость дальнейших усилий по развертыванию практических мер, направленных на прекращение нарушений и злоупотреблений в области прав человека в Судане. Специальный докладчик рекомендует международному сообществу поддержать эти меры, а правительству Судана создать соответствующие условия для участия различных учреждений и органов Организации Объединенных Наций, национальных и международных правозащитных и гуманитарных организаций в этой деятельности. 70. Специальный докладчик хотел бы также вновь подтвердить свои рекомендации, сделанные им в докладе Комиссии по правам человека в 1997 году (E/CN.4/1997/58, пункт 59), и отраженные в соответствующих пунктах резолюции 1997/59 Комиссии по правам человека. 2. Конкретные рекомендации 71. В связи с деятельностью Специального комитета по расследованию утверждений о насильственных и недобровольных исчезновениях и сообщений о случаях рабства Специальный докладчик вновь подтверждает правительству Судана некоторые из конкретных рекомендаций, содержавшиеся в его предыдущем докладе Генеральной Ассамблее (A/51/490, пункт 51), которые, по его мнению, не утратили своей актуальности: a) обеспечить широкое распространение информации о деятельности и результатах работы Специального комитета, в том числе с использованием государственных радио- и телевизионных передач; b) обеспечить полную гласность путем привлечения представителей всех заинтересованных гражданских групп к участию в мероприятиях Специального комитета по установлению фактов и оказанию ему помощи; c) предоставить международным правозащитным и гуманитарным организациям и независимым наблюдателям свободный и беспрепятственный доступ ко всем местам, фигурировавшим в сообщениях о насильственных или недобровольных исчезновениях или случаях рабства, работорговли и аналогичных явлениях и практике, особенно о торговле детьми и женщинами; d) рассмотреть возможность международного участия в процессе изучения предполагаемых случаев насильственного или недобровольного исчезновения в районе Нубийских гор и в налаживании контактов с представителями иных, нежели правительство Судана, сторон в вооруженном конфликте в контролируемых ими районах. 72. Специальный докладчик рекомендует создать в Хартуме местное отделение Управления Верховного комиссара в целях обеспечения оперативной связи и своевременного обмена информацией или сообщениями о положении в области прав человека в Судане и их проверки, а также предоставления правительству консультативной и технической помощи. 73. Наконец, в отношении зон конфликта Специальный докладчик вновь подтверждает просьбу о безотлагательном осуществлении рекомендации, содержащейся в пункте 25 резолюции 1997/59 Комиссии по правам человека о положении в области прав человека в Судане, касающейся размещения оперативных сотрудников по правам человека для наблюдения за положением в области прав человека в Судане в местах, на условиях и для достижения целей, предложенных Специальным докладчиком в его предыдущих докладах. 