%%%ECONOMIC SURVEYS|SOCIAL SURVEYS|ECONOMIC GROWTH|ASIA AND THE PACIFIC|INFLATION|FOOD PRICES|CURRENCY|MONETARY RESERVES|AGRICULTURAL TRADE|REGIONAL COOPERATION|ECONOMIC POLICY|SOCIAL POLICY|

Основная сессия 2008 года Нью-Йорк, 30 июня -- 25 июля 2008 года Пункт 10 предварительной повестки дня* Региональное сотрудничество Резюме обзора экономического и социального положения в Азиатско-Тихоокеанском регионе за 2008 год Резюме Согласно <<Обзору экономического и социального положения в Азиатско-Тихоокеанском регионе за 2008 год>> в развивающихся странах Азиатско-Тихоокеанского региона, где в течение последнего десятилетия наблюдались самые высокие темпы роста, эти темпы, как ожидается, в 2008 году снизятся до умеренного показателя в 7,7 процента, что представляет собой небольшое снижение по сравнению с показателем роста в 8,2 процента в 2007 году. Основное краткосрочное препятствие на пути экономического развития связано с продолжающимся ипотечным кризисом в Соединенных Штатах Америки и его воздействием на мировую экономику. В обзоре подчеркивается, что надежные макроэкономические фундаментальные показатели в регионе, нелегким трудом обеспечивавшиеся и укреплявшиеся в течение многих лет, обусловили готовность стран Азиатско-Тихоокеанского региона выдерживать такие внешние потрясения и адаптироваться к ним. Несмотря на положительные экономические показатели и усилия правительств по укреплению всестороннего развития, в регионе, тем не менее, отмечается ряд назревающих проблем. Свыше 600 млн. жителей Азии (в основном сельских районов) находятся за чертой бедности, а это почти две трети от общемирового показателя. Не менее впечатляющими являются и другие статистические показатели. Около 97 млн. детей страдают от недостаточного веса, а 4 млн. детей умирают, не дожив до пяти лет. Хотя регион хорошо подготовлен к преодолению текущих потрясений в глобальной экономике, менее масштабные экономические встряски могут нанести серьезный удар по наиболее уязвимым слоям населения. Их долгосрочные последствия, особенно связанные с нищетой, безработицей и неравенством, вызывают серьезную озабоченность, обусловливают новые призывы к разделению благ процветания и плодов высокого роста и выводят задачи проведения рациональной социально-экономической политики на первое место в региональной повестке дня. В связи с этим в Обзоре за 2008 год более пристальное внимание уделено сельскому хозяйству, которое рассматривается в качестве одного из важнейших определяющих факторов деятельности по сокращению масштабов нищеты и развитию сельских районов. Сельскохозяйственный сектор, в котором по-прежнему занято 60 процентов трудящихся Азиатско-Тихоокеанского региона и большинство неимущего населения, не получает должного внимания, что подрывает его потенциал по уменьшению бедности и сокращению неравенства. Вопросы долгосрочного развития, стоящие перед сельским хозяйством, должны решаться в первую очередь. В Обзоре приводятся аргументы в пользу того, что повышение производительности сельского хозяйства в регионе может оказать существенное воздействие на сокращение масштабов нищеты, и предлагается двухосевая стратегия обеспечения как экономической, так и социальной жизнеспособности сельского хозяйства. Пункты Стр. Введение Рост снизится до умеренного уровня в 2008 году, но останется активным Рост неопределенности по поводу инфляции Продовольственная инфляция: следующая крупная проблем Повышение обменного курса валют продолжится Накопление резервов: за счет чего? Прогнозируемые на 2008 год риски: действия в условиях ипотечного кризиса Азиатско-Тихоокеанский регион готов к глобальной нестабильности Настало время для организации защиты от последствий ипотечного кризиса Долгосрочная задача для региона: возрождение сельского хозяйства Сельское хозяйство -- мощный инструмент уменьшения нищеты и обеспечения социального равенства Либерализация сельскохозяйственной торговли и ее последствия для малоимущих фермеров Социально и экономически жизнеспособное сельское хозяйство: двухосевой подход 1. В <<Обзоре экономического и социального положения в Азиатско-Тихоокеанском регионе за 2008 год>> рассматриваются ключевые краткосрочные и среднесрочные перспективы и проблемы региона в макроэкономике и отдельных социальных областях, в особенности с точки зрения сведения к минимуму человеческих страданий, порождаемых как экономическими трудностями, так и социальной нестабильностью. В Обзоре также анализируются ключевые вопросы долгосрочного развития, актуальные для всех развивающихся стран региона. В этой связи в Обзоре за 2008 год более пристальное внимание уделено сельскому хозяйству, которое рассматривается в качестве одного из важнейших определяющих факторов усилий по сокращению масштабов нищеты и развитию сельских районов. В публикации подчеркивается, что необходимо уделять приоритетное внимание сельскому хозяйству, которое по-прежнему обеспечивает занятость для 60 процентов работающего населения в Азиатско-Тихоокеанском регионе и большинства его бедняков, а также демонстрируется, что за счет повышения производительности сельского хозяйства регион может существенно сократить масштабы нищеты. В Обзоре предлагается двухосевая стратегия обеспечения экономической и социальной жизнеспособности сельского хозяйства и упрощения миграции из сельскохозяйственного сектора за счет привития малоимущим других профессиональных навыков. II. Рост снизится до умеренного уровня в 2008 году, но останется активным 2. Согласно прогнозам, в развивающихся странах Азиатско-Тихоокеанского региона, где были зарегистрированы самые высокие за 10 лет темпы роста, в 2008 году они снизятся до умеренного показателя в 7,7 процента, что несколько ниже 8,2 процента в 2007 году (см. таблицу и диаграмму I). Как ожидается, в развитых странах региона в 2008 году темпы роста составят 1,6 процента, что ниже зарегистрированного в 2007 году показателя в 2 процента. Спад экономической активности является результатом замедления экономического роста в Соединенных Штатах Америки, вызванного лопнувшим <<жилищным пузырем>>, кредитным кризисом в Соединенных Штатах Америки и Европе и повышением обменного курса валют многих стран Азиатско-Тихоокеанского региона к доллару США. Ожидается, что экономика Индии и Китая -- двигателей регионального роста -- в 2008 году будет расти быстрыми темпами, что придаст импульс развитию остальной части региона. Страны-экспортеры сырья и энергоносителей, в особенности Российская Федерация, как ожидается, внесут вклад в укрепление региональной экономики. 3. Экспортеры, возможно, пострадают из-за замедления роста в промышленно развитых странах, однако активный внутренний спрос, подкрепленный потреблением в странах с быстрыми темпами роста, а также гибкой финансовой политикой, должен смягчить такой удар. В тех странах Восточной и Юго-Восточной Азии, чья экономика ориентирована на экспорт, влияние последнего на экономический рост в целом сократится, однако развитие предпринимательской деятельности в Китае по-прежнему будет обеспечивать экономические возможности. Произойдет также увеличение внутреннего спроса как в сфере потребления, так и инвестирования. 4. Страны Северной и Центральной Азии по-прежнему будут извлекать выгоду в результате роста объемов потребления и строительства благодаря высоким ценам на энергоносители. Страны Южной и Юго-Западной Азии, экономика которых традиционно ориентируется на внутренний спрос, по-прежнему будут извлекать выгоду из активного частного потребления и инвестирования и проведения политики расширения бюджетных расходов. Согласно прогнозам, Фиджи и Тонга преодолеют последствия экономического спада 2007 года, вызванного политической нестабильностью, в то время как в Папуа -- Новой Гвинее произойдет рост потребления по мере того, как обеспечиваемые высокими ценами на сырьевые товары доходы станут распространяться на экономику в целом. Таблица Отдельные страны региона Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана: темпы экономического роста и инфляция, 2006 - 2008 годы (В процентах) Валовый внутренний продукт в реальном выражении Инфляцияa 2006 год 2007 годb 2008 годc Развивающиеся страны региона ЭСКАТОd Восточная и Северо-Восточная Азия Китай Гонконг (Китай) Монголия Республика Корея Китайская провинция Тайвань Северная и Центральная Азия Армения Азербайджан Грузия Казахстан Кыргызстан Российская Федерация Таджикистан Туркменистан Узбекистан Тихоокеанские островные страны Острова Кука Фиджи Папуа -- Новая Гвинея Самоа Соломоновы Острова Тонга Вануату Южная и Юго-Западная Азияе Бангладеш Индия Иран (Исламская Республика) Непал Пакистан Шри-Ланка Турция Юго-Восточная Азия Камбоджа Индонезия Лаосская Народно-Демократическая Республика Малайзия Филиппины Сингапур Таиланд Вьетнам Развитые страны региона ЭСКАТО Австралия Япония Новая Зеландия Источники: Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО) на основе национальных источников; International Monetary Fund (IMF), International Financial Statistics, CD-ROM (Washington, D.C., 2007); Asian Development Bank (ADB), Key Indicators of Developing Asian and Pacific Countries 2007 (Manila, 2007); Inter-State Statistical Committee of the Commonwealth of Independent States, по информации с веб-сайта http://www.cisstat.com (по состоянию на 3 декабря 2007 года и 5 февраля 2008 года); а также расчеты ЭСКАТО. a Изменения в индексе потребительских цен. b По расчетам. c По прогнозам. d На основании данных по 38 (развивающимся) странам, представляющим более 95 процентов населения региона (включая центральноазиатские республики); цифры по валовому внутреннему продукту (ВВП) в рыночных ценах 2004 года, выраженных в долларах США (в ценах 2000 года), были использованы в качестве взвешенных величин для расчета региональных и субрегиональных темпов роста. e Финансовый 2005/06 год -- это 2005 год для Индии и Исламской Республики Иран и 2006 год для Бангладеш, Непала и Пакистана. Диаграмма I Темпы экономического роста в регионе ЭСКАТО, 2007 - 2008 годы Источники: ЭСКАТО -- на основе национальных источников; International Monetary Fund, International Financial Statistics, CD-ROM (Washington, D.C., 2007); ADB, Key Indicators of Developing Asian and Pacific Countries 2007 (Manila, 2007); Inter-State Statistical Committee of the Commonwealth of Independent States, по информации с веб-сайта http://www.cisstat.com (по состоянию на 3 декабря 2007 года и 5 февраля 2008 года); а также расчеты ЭСКАТО. Примечание: данные за 2007 год являются расчетными, а за 2008 год -- прогнозируемыми. В состав ЭСКАТО входят 38 развивающихся стран. Расчеты основываются на средневзвешенных показателях ВВП, выраженных в рыночных ценах 2004 года в долларах США (в ценах 2000 года). 5. Регион вступает в этап повышенной неопределенности. Ипотечный кризис в Соединенных Штатах продолжается, и нельзя исключать существенного замедления развития экономики этой страны и дальнейшей нестабильности на финансовых рынках. В 2007 году экономика стран Азиатско-Тихоокеанского региона ощутила последствия глобальной финансовой нестабильности, обусловленной в основном ростом волатильности на внутренних фондовых рынках и ощутимым увеличением объема выплат по обслуживанию их внешних задолженностей, хотя ни первое, ни второе явления не оказали долгосрочного воздействия. Устойчивость региона объясняется в основном его здоровой макроэкономической основой, которая дала странам возможность проводить благоприятную налогово-бюджетную и денежно-кредитную политику, несмотря на существенное сокращение экспортных поступлений, волатильность финансовых рынков и инфляционные процессы в результате высоких цен на нефть. Существенные валютные резервы также способствовали устойчивости региона. А. Рост неопределенности по поводу инфляции 6. Инфляция в развивающихся странах региона ЭСКАТО в 2007 году составила 5,1 процента, увеличившись с 4,4 процента в 2006 году. Повышение курса валют в большинстве стран смягчило воздействие высоких международных цен на нефть и продовольствие. За исключением Восточной и Северо-Восточной Азии во всех субрегионах ЭСКАТО инфляция в 2007 году была ниже, чем в 2006 году, а денежно-кредитная политика варьировалась соответствующим образом. Индия, Китай, Республика Корея и китайская провинция Тайвань ужесточили свою денежно-кредитную политику в 2007 году, в то время как в Малайзии учетная ставка осталась прежней. И наоборот, в Индонезии, Таиланде и на Филиппинах учетная ставка была снижена. 7. Согласно прогнозам, инфляция в развивающихся странах Азиатско-Тихоокеанского региона в 2008 году составит 4,6 процента, причем рост обменного курса валют смягчит воздействие высоких цен на нефть и продовольствие (см. диаграмму II). Как ожидается, в 2008 году инфляция незначительно вырастет в Юго-Восточной Азии и Республике Корея, но снизится до умеренного уровня в Индии, Китае, Российской Федерации и Гонконге (Китай). Предполагается, что Индия и Китай продолжат проводить консервативную денежно-кредитную политику, поскольку в этих странах сохранится угроза перегрева экономики. Инфляция в субрегионах ЭСКАТО, 2007 - 2008 годы Источник: расчеты ЭСКАТО. Примечание: данные за 2007 год являются расчетными, а за 2008 год -- прогнозируемыми. Темпы инфляции определяются изменениями в индексе потребительских цен. В состав ЭСКАТО входят 38 развивающихся стран. Расчеты опираются на взвешенные средние показатели ВВП в рыночных ценах 2004 года, выраженных в долларах США (в ценах 2000 года). 8. Денежно-кредитные органы в 2008 году столкнутся с дилеммой. С одной стороны, может понадобиться ужесточение политики для преодоления инфляционного давления, однако, с другой стороны, может возникнуть необходимость в более либеральной политике для преодоления существенного замедления роста ВВП. Страны, где проводится рациональная денежно-кредитная политика и прогнозируется низкая инфляция, должны благополучно перенести инфляцию в 2008 году. 9. Ключевая задача заключается в том, чтобы правильно спрогнозировать, сколь активно будет продолжаться в 2008 году и в последующий период резко начавшийся в 2007 году рост цен на нефть и продовольствие. Цены на сырую нефть марки <<Брент>> в течение большей части 2007 года колебались около 70 долл. США за баррель, затем приблизились к отметке в 100 долл. США в ноябре и достигли ее в январе 2008 года. Ослабление курса доллара США и геополитическая напряженность вблизи основных нефтедобывающих районов остаются и будут оставаться факторами, перевешивающими спрос при определении цен на нефть. 10. Влияние факторов, способствующих росту цен на нефть, может снизиться по мере замедления экономического роста в промышленно развитых странах, и в первую очередь в Соединенных Штатах Америки. Недавний рост цен на нефть вызван в том числе спекулятивными действиями. Есть основания полагать, что объем поставок топлива будет расти, особенно по мере освоения новых месторождений, в том числе в отдаленных районах на суше и более глубоководных морских районах, а также освоения нефтеносных песков, запасов тяжелой сырой нефти и переработки угля в нефть. B. Продовольственная инфляция: следующая крупная проблема 11. Вероятность сохранения высоких цен на продовольствие велика. Стремительный рост цен на продукты питания в 2007 году частично был вызван засухой в Австралии, наводнениями в Китае и сухой погодой в Европе. Кроме того, использование зерновых и масличных культур для производства биотоплива привело к ощутимому росту цен на сельскохозяйственную продукцию в 2007 году, когда она достигла самого высокого уровня за почти 30 лет. Цена на нефть в январе 2008 года достигла 100 долл. США за баррель; цены на соевые бобы взлетели до самого высокого показателя за 34 года; цены на кукурузу приблизились к самому высокому показателю за 11 лет; цены на пшеницу лишь немного снизились по сравнению с достигнутым историческим максимумом; цены на семена рапса достигли рекордной величины; а цена пальмового масла во фьючерсных сделках достигла самого высокого за всю историю уровня. С учетом упорного движения в направлении использования биотоплива регион должен быть готов к повышению цен на продовольствие. В то время как освоение биотоплива может способствовать сокращению нищеты среди сельских фермеров, в настоящий момент каких-либо благ таким фермерам оно не принесло, поскольку на сегодня сами фермеры лишены средств, необходимых для расширения своих земель и адаптации к использованию новых культур. Правительствам следует тщательно изучить влияние производства биотоплива на малоимущих. 12. Во многих странах региона цены на продовольствие вызывают большую обеспокоенность как фактор роста инфляции, чем цены на нефть, поскольку на продовольствие приходится гораздо более высокая доля потребительских расходов. Например, на Филиппинах на долю продуктов питания приходится 50 процентов индекса цен на потребительские товары, в то время как на энергоносители приходится лишь 7 процентов; в Индии доля продуктов питания составляет 46 процентов индекса; в Индонезии -- 42 процента; в Китае -- 33 процента. Поскольку повышение цен на продукты питания острее всего сказывается на домохозяйствах с низким уровнем доходов, правительствам, возможно, необходимо будет рассмотреть вопрос о предоставлении малоимущим субсидий в форме продовольственных талонов или выплат наличными. C. Повышение обменного курса валют продолжится 13. Обменный курс валют стран региона резко вырос за последние два года на волне огромной массы глобальной ликвидности. С 2006 года курс всех основных валют региона повысился по отношению к доллару США. Как ожидается, такая тенденция продолжится и в 2008 году с учетом огромных экономических дисбалансов между Соединенными Штатами Америки и остальным миром и нестабильности на основных финансовых рынках. В период между 2006 годом и ноябрем 2007 года обменный курс корейского вона вырос к доллару США на 7,3 процента, а обменный курс тайского бата к доллару США за тот же период вырос на 17 процентов. Однако курс валют рос не только по отношению к доллару США; многие из них выросли также и по отношению к японской иене. Особенно актуальным является рост курса валют по отношению к китайскому юаню, поскольку Китай конкурирует на рынках третьих стран с другими странами региона. 14. Постоянный рост курса валют защитил экономику стран региона от высоких цен на нефть и продовольствие, но при этом нанес удар по конкурентоспособности экспорта. Изменения реальных эффективных валютных курсов -- наилучшего показателя для определения конкурентоспособности -- свидетельствуют о том, что во всех крупных странах, за исключением Индонезии и Республики Корея, с 2006 года наблюдалось повышение курса их валют (см. диаграмму III), составившее от 2,4 процента в Сингапуре до 20 процентов на Филиппинах. Таким образом, страны региона столкнулись с утратой конкурентоспособности их экспорта не только в Соединенные Штаты Америки, но и в другие страны, являющиеся их торговыми партнерами. 15. Те страны, где с 2006 года наблюдался самый высокий рост курсов валют, рассчитанный на основе эффективного валютного курса, в особенности Таиланд и Филиппины, уже ощутили воздействие этого роста на их экспортные поступления. Рост экспорта Таиланда в долларовом выражении сократился в четвертом квартале 2007 года (на 11,6 процента по сравнению с предыдущим годом) после роста в третьем квартале (11,6 процента). Экспортный рост на Филиппинах стал отрицательным в ноябре 2007 года (снижение на 2 процента по сравнению с тем же периодом предыдущего года) после того, как он увеличился на 10,5 процента в предыдущем месяце. 16. Особенно сильно удорожание местной валюты сказалось на низкотехнологичных отраслях промышленности и направлениях импорта с низкими пошлинами (сельскохозяйственная продукция, сырьевые материалы). В Таиланде доход от экспорта одежды, ювелирных изделий, мебели и резины, выраженный в местной валюте, не менялся с 2006 года. На Филиппинах рост валюты имел наиболее заметные последствия для экспорта текстильных изделий, мебели, бананов и ананасов. Реальные эффективные валютные курсы в отдельных странах ЭСКАТО, 2006 - 2007 годыa Источник: составлено на основе размещенных в Интернете данных из базы данных Банка международных расчетов, по информации с вебсайта: http://www.cisstat.com (по состоянию на 17 января 2008 года). a Январь 2006 года = 100. D. Накопление резервов: за счет чего? 17. К октябрю 2007 года объем накоплений в иностранной валюте в развивающихся странах Азиатско-Тихоокеанского региона составил 3,4 трлн. долл. США, что больше зарегистрированных на конец 2006 года 2,7 трлн. долл. США (см. диаграмму IV). В то время как запасы накапливались частично в качестве буфера, защищающего от ударов финансовых кризисов, их быстрое увеличение также явилось результатом борьбы за контроль над ростом курса региональных валют. Центральные банки проводили стерилизационные операции с целью поглощения излишней ликвидности, возникавшей в результате накопления запасов. Другие меры включали повышение норм банковских накоплений и процентных ставок. Тем не менее, рост совокупных показателей предложения денежной массы в течение последних месяцев свидетельствует о том, что ликвидность продолжает расти. Основные держатели запасов иностранной валюты в Азиатско-Тихоокеанском регионе, 2006 - 2007 годы Источник: IMF, International Financial Statistics, CD-ROM (Washington, D.C., 2007). Примечание: запасы иностранной валюты за исключением золота. Данные за 2007 год относятся к октябрю 2006 года или к последнему месяцу, по которому была получена информация. 18. Увеличение объема ликвидности породило обеспокоенность по поводу инфляции. В ноябре 2007 года в Китае были зарегистрированы самые высокие темпы инфляции за 10 лет, а в Индии в январе 2007 года был зарегистрирован самый высокий показатель за два года, после чего за счет агрессивных мер были снижены цены. Помимо роста потребительских цен, рост ликвидности обусловил повышение цен на другие активы, некоторые из которых с учетом их основополагающей ценности приобрели нереальные размеры. Соотношение стоимости к доходам по обыкновенным акциям в Китае в настоящий момент в 59 раз выше показателя доходов 2007 года, что со значительным опережением является самым высоким показателем такого рода в Азии. В городских центрах Индии, таких как Бангалор и Мумбай, цены на жилье в 2005 и 2006 годах удваивались. В Республике Корея также наблюдался существенный рост цен на недвижимость в ряде городских районов. 19. Повышение курса валют означает, что правительства несут дополнительные бюджетные затраты. Запасы иностранной валюты инвестируются в основном в приносящие невысокий доход государственные облигации Соединенных Штатов Америки. Другие издержки связаны с обесцениванием валютных резервов по мере падения курса доллара США. III. Прогнозируемые на 2008 год риски: действия в условиях ипотечного кризиса 20. Основной риск в прогнозах на 2008 год связан с последствиями кризиса на жилищном рынке Соединенных Штатов. Вплоть до настоящего момента страны Азиатско-Тихоокеанского региона практически не пострадали от ужесточения кредитных условий в Соединенных Штатах Америки и странах -- членах Европейского союза. Корпоративный сектор в странах региона, как правило, обладает обширными наличными средствами и не подвергается жесткому регулированию. Согласно поступающим данным, финансовые структуры региона по большей части воздерживались от приобретения ипотечных и других рискованных инструментов. 21. Основное воздействие замедления роста экономики в Соединенных Штатах, вызванного ипотечным кризисом, проявится в сокращении регионального экспорта. Соединенные Штаты Америки активно снижают учетную ставку в ответ на замедление роста, что обусловливает дальнейшее снижение курса доллара США. Странам региона будет нанесен двойной удар: сокращение спроса и снижение конкурентоспособности экспорта в Соединенные Штаты Америки. Имеется также опасность существенного оттока капитала из региона, вызванного внешними событиями, обеспокоенностью по поводу перспектив роста в регионе и обращением вспять тенденции к заимствованию в валюте с низкими процентными ставками с последующей конвертацией в валюту с высокими процентными ставками. 22. Проведенный ЭСКАТО анализ свидетельствует о том, что при наихудшем варианте развития событий, связанном с экономическим спадом в Соединенных Штатах Америки и дальнейшим ослаблением доллара США, последствия для многих стран региона будут весьма суровыми. Экономика Китая попрежнему будет достаточно жизнеспособна, хотя и столкнется с заметным замедлением роста. Страны с относительно открытой экономикой, экспортирующие высокотехнологичную продукцию и потребительские товары повышенного качества, окажутся незащищенными перед лицом опасности: Республика Корея, Сингапур и китайская провинция Тайвань, например, окажутся особенно уязвимыми. Тем не менее последствия экономического спада в Соединенных Штатах Америки будут меньше всего ощущаться в тех странах, чья экономика ориентируется в основном на внутренний спрос, таких как Индия. 23. Существует вероятность того, что ипотечный кризис окажет и положительное воздействие путем создания новых возможностей для Азиатско-Тихоокеанского региона. Интерес к азиатско-тихоокеанским активам может возрасти благодаря относительно неплохим текущим прогнозам в отношении роста в регионе. Инвесторы в Азиатско-Тихоокеанском регионе играют одну из ключевых ролей в оказании поддержки развитым странам в преодолении последствий недавних потрясений. Государственные инвестиционные фонды и учреждения из стран региона сыграли ключевую роль в укреплении ослабленных банковских секторов в Соединенных Штатах Америки и Европе. Такой сдвиг в балансе финансовых сил в регионе также проявляется в резком увеличении инвестиций азиатско-тихоокеанского корпоративного сектора в зарубежные страны. A. Азиатско-Тихоокеанский регион готов к глобальной нестабильности 24. Азиатско-тихоокеанские страны добились существенного прогресса в оживлении своей экономики после азиатского финансового кризиса 1997 года. В результате регион оказался хорошо подготовленным к действиям в условиях глобальной финансовой и экономической нестабильности. :: ВВП региона удвоился с 1997 года, причем размеры дохода на душу населения в настоящий момент значительно превышают показатель докризисного периода. :: Страны региона однозначно предпочли борьбу с инфляцией регулированию обменных курсов. Китай и Малайзия расширили коридоры колебания валютного курса в 2005 году, и с того момента курс их валют существенно вырос. На Филиппинах, в Республике Корея и Таиланде также наблюдался существенный рост курсов валют. Отказ от установления конкретных обменных курсов сокращает риск несоответствия в обменных курсах валют и побуждает инвесторов хеджировать риски, связанные с валютными колебаниями. :: Бюджетные дефициты правительств постепенно сокращались и в ряде стран превратились в профициты. В данной связи озабоченность по поводу резкого увеличения государственной задолженности снизилась, а во многих странах объем государственной задолженности находится на самом низком уровне с 2000 года. :: Никаких свидетельств избыточных дефицитов по текущим счетам, которые отмечались в преддверии кризиса 1997 года, нет. По сути дела, посткризисная Восточная Азия является в настоящий момент экспортером капитала в остальной мир. В 2007 году положительное сальдо по текущим счетам в азиатских странах с развивающейся экономикой составляло 6,5 процента от ВВП. :: Разница между объемом запасов иностранной валюты и краткосрочной задолженности велика во всех странах региона. С 1997 года запасы иностранной валюты в развивающихся странах -- членах ЭСКАТО увеличились в шесть раз и по состоянию на октябрь 1997 года достигли отметки в 3,4 трлн. долл. США. Такие запасы могут смягчить любые неожиданные срывы в притоках капитала. :: Не отмечается сколь-либо серьезного увеличения объема внутренних частных кредитов по отношению к ВВП, а соотношение объема невозвратных кредитов к общему объему кредитов существенно сократилось до уровней начала 2000-х годов. Норма достаточности банковских капиталов в регионе существенно превышает международный стандарт в 8 процентов. :: Страны сократили свою зависимость от банковского финансирования. Одна из позитивных тенденций связана с нарождающимися рынками ценных бумаг в местной валюте. Изменения в представлениях о риске автоматически отражаются на таких рынках, порождая менее системный риск, чем займы в иностранной валюте. B. Настало время для организации защиты от последствий ипотечного кризиса 25. По мере увеличения открытости рынков капитала экономика стран региона становится неразрывно связанной с глобальными финансовыми потоками. Однако, поскольку настроение инвесторов переменчиво, не представляется возможным предсказать, когда и как нестабильность в финансовом секторе охватит рынки в регионе. Но даже и в таких условиях страны могут обеспечить достаточную прочность и гибкость своих позиций, позволяющие смягчить воздействие таких потрясений и приспособиться к ним. Усилия по смягчению воздействия финансовых потрясений имеют решающее значение, поскольку такие потрясения тяжело сказываются на неимущих, которые меньше всех подготовлены к преодолению данных потрясений и больше других страдают от любого снижения уровня доходов. 26. Эффективная защита от воздействия финансовых кризисов включает макроэкономические меры, укрепляющие устойчивость перед такими потрясениями, и социально-экономические меры, смягчающие их воздействие на неимущих. В данной связи странам необходимо обеспечить гарантии наличия у них следующего: a) надежных макроэкономических фундаментальных показателей, призванных сохранить доверие инвесторов и обеспечить устойчивость экономического роста. Ключевыми элементами этого являются умеренная и стабильная инфляция; разумная налогово-бюджетная политика, гарантирующая низкий бюджетный дефицит, и разумный уровень задолженности; а также более гибкие режимы обменных ставок, способные смягчить воздействие потрясений; b) здорового финансового сектора, предназначенного для укрепления доверия и извлечения выгод из притоков капитала. Соответствующие органы должны следить за появлением на региональных рынках более разнообразных и сложных финансовых инструментов. Финансовые рынки должны быть расширены за счет развития внутренних и региональных рынков облигаций; c) прочной макроэкономической основы, способной обеспечить эффективность экономических систем, для создания которой необходимо соблюдение прав собственности, которое контролировалось бы судебной системой, что позволило бы компаниям и учреждениям функционировать эффективно; d) сетей социальной защиты, призванных обеспечить поддержку пострадавшим в результате экономических спадов. Нужно действовать решительно и без промедления, поскольку во время кризиса такие системы создавать затруднительно. Эффективная сеть социальной защиты должна быть ориентирована на неимущих, но быть достаточно крупной по масштабам и охвату, для того чтобы предоставить широкую базу социальной защиты с целью поддержания приемлемого уровня жизни; e) улучшений в региональном сотрудничестве в целях как предотвращения кризисов, так и предоставления странам возможности реагировать на кризисные явления. Странам во всем регионе необходимо приложить еще больше усилий для создания систем раннего оповещения о потенциальных срывах в поступлении финансовых потоков. IV. Долгосрочная задача для региона: возрождение сельского хозяйства 27. Несмотря на успешную экономическую деятельность и усилия правительств по активизации всестороннего развития, в регионе отмечается ряд назревающих проблем. Свыше 600 млн. бедняков проживает в Азии, а это почти две трети от общемирового показателя. Неимущие населяют в основном сельские районы и зависят от сельского хозяйства. Решение проблемы очевидного пренебрежения сельским хозяйством должно стать региональным приоритетом, с тем чтобы обеспечить дальнейший успех в борьбе с нищетой и неравенством. 28. В сельском хозяйстве занято 60 процентов работающего населения Азиатско-Тихоокеанского региона. Однако четыре десятилетия пренебрежения сельским хозяйством ослабили потенциал отрасли по уменьшению нищеты и неравенства. Рост объемов производства и урожайности снижались, а <<зеленая революция>>, которая в 1970е годы способствовала резкому повышению урожайности сельскохозяйственных культур, обошла миллионы людей стороной. В настоящий момент возрастает давление на фермеров, свидетельством чего являются сокращение субсидий, рост цен на средства производства, активизация протестов безземельных крестьян и вызывающее беспокойство количество самоубийств среди должников. A. Сельское хозяйство: мощный инструмент уменьшения нищеты и обеспечения социального равенства 29. Повышение темпов экономического роста является лишь одним аспектом усилий по сокращению масштабов нищеты. Важны также регионы и отрасли роста. Проблемы нищеты в Индии легче решать за счет экономического роста в сельских районах, чем за счет экономического роста в городах. Следует иметь в виду, что различия в изначальных условиях, связанных с развитием сельских районов и людских ресурсов, приводят к различным результатам и что сельскохозяйственная производительность и государственные ассигнования на развитие сельских районов являются важными факторами, определяющими масштабы нищеты. 30. Производительность труда в сельском хозяйстве оказывает серьезное воздействие на борьбу с нищетой. Расчеты Комиссии показывают, что увеличение сельскохозяйственной продуктивности на 1 процент приведет к сокращению масштабов нищеты в Азиатско-Тихоокеанском регионе на 0,37 процента. С учетом существенных различий в производительности сельскохозяйственного труда между странами региона потенциальные выгоды их преодоления представляются весьма существенными. Согласно проведенному ЭСКАТО анализу, повышение среднего по региону показателя продуктивности сельского хозяйства до зарегистрированного в Таиланде уровня, который был взят за основу при проведении анализа, поможет вырвать из тисков нищеты 218 млн. человек. Наибольшую выгоду из повышения продуктивности сельского хозяйства может извлечь Индия, где проживает почти две трети от общего числа неимущего населения региона и отмечается существенное отставание в плане сельскохозяйственной продуктивности. 31. Инвестирование, обеспечение грамотности и сельскохозяйственной продуктивности способствуют сокращению неравенства в уровне доходов, а повышение добавленной обработкой стоимости сельскохозяйственной продукции является еще более эффективным инструментом сокращения неравенства в уровнях доходов, поскольку это в гораздо большей степени помогает группам населения с самым низким уровнем доходов. Как показывают расчеты ЭСКАТО, повышение показателя сельскохозяйственной продуктивности до уровня Таиланда может привести к сокращению неравенства, выраженного в соответствии с коэффициентом Джини, на 6 процентов. 32. Сельскохозяйственные исследования и разработки, привитие знаний сельскому населению и укрепление сельской инфраструктуры, включая электроснабжение и автомобильные дороги, являются ключевыми показателями, определяющими производительность труда, которая оказывает основное воздействие на уменьшение нищеты. Имеются также убедительные свидетельства того, что повышение продуктивности сельского хозяйства оказывает существенное воздействие на развитие людского капитала. B. Либерализация сельскохозяйственной торговли и ее последствия для малоимущих фермеров 33. Либерализация торговли сельскохозяйственными товарами и воздействие этого процесса на развивающиеся страны исторически является весьма спорным вопросом в процессе международных торговых переговоров, включая Дохинский раунд развития. Развивающиеся страны до сих пор с осторожностью относятся к развертыванию реформ многосторонней сельскохозяйственной торговли из-за того потенциального вреда, который они могут нанести их экономике в результате эрозии преференций и увеличения цен на сельскохозяйственную продукцию для небольших импортирующих продовольствие стран, а также возможных отрицательных последствий этого процесса с точки зрения продовольственной безопасности и масштабов нищеты. 34. Анализ Комиссии в отношении воздействия либерализации сельскохозяйственной торговли в рамках Дохинских реформ обнаруживает возможность сокращения масштабов нищеты в одних странах и их увеличения в других. В краткосрочной перспективе в Азиатско-Тихоокеанском регионе 5 млн. человек, живущих менее чем на 1 долл. США в день, могут вырваться из тисков нищеты за счет Дохинских реформ сельскохозяйственной торговли, а в долгосрочной перспективе их число может составить 7 млн. человек. В Китае возможные достижения представляются наиболее впечатляющими, поскольку там количество неимущих, в основном в сельских районах, может быть сокращено на 10 млн. человек за счет повышения реальной заработной платы неквалифицированных рабочих. В Таиланде и Вьетнаме масштабы нищеты также могут быть сокращены, наряду с Индонезией и Филиппинами. Однако в Бангладеш, Индии, Российской Федерации и Шри-Ланке количество неимущих, как в краткосрочной, так и в долгосрочной перспективе будет увеличиваться. Больше других пострадает Индия, где в результате негативного воздействия данного процесса на реальную заработную плату неквалифицированных рабочих дополнительно появится 7,2 млн. неимущих. 35. Если страны выйдут за рамки Дохинских реформ и осуществят комплексную либерализацию в отношении сельскохозяйственной продукции, ликвидировав все пошлины, экспортные субсидии и внутреннюю поддержку производителей сельскохозяйственных и продовольственных товаров, 48 млн. человек смогут выйти из нищеты в Азиатско-Тихоокеанском регионе в краткосрочной перспективе и, возможно, 51 млн. человек -- в долгосрочной перспективе. Во всех странах, за исключением Шри-Ланки, произойдет сокращение масштабов нищеты. В сельских районах Китая около 25 млн. человек выйдут из нищеты, а в Индии их число составит 12 млн. человек. 36. Согласно результатам многих других исследований, реформа торговли сельскохозяйственной продукцией может оказать положительное воздействие на развивающиеся страны. В Китае при реализации сценария либерализации глобальной торговли сократится, хотя и незначительно, соотношение доходов в городских и сельских районах. Полученные результаты дают возможность предположить, что самое существенное увеличение благосостояния произойдет в сельских домашних хозяйствах. В Индонезии воздействие таких процессов на неравенство будет незначительным, однако рост доходов поможет некоторому числу людей выйти из нищеты. C. Социально и экономически жизнеспособное сельское хозяйство: двухосевой подход 37. Поскольку большинство неимущих проживает в сельских районах и сильно зависит в плане выживания от сельского хозяйства, оживление сельского хозяйства следует сделать приоритетом региональной политики. Некоторые из них останутся в сельскохозяйственном секторе и продолжат зарабатывать на жизнь сельским хозяйством. Однако другие перейдут из этой отрасли в сферу промышленности или услуг, где созданы более благоприятные условия для занятости и появляется возможность выйти из нищеты. Следует проводить такую политику, которая бы облегчила данную трансформацию. Сельское хозяйство само по себе не сможет вырвать 641 млн. человек в Азиатско-Тихоокеанском регионе из тисков нищеты. Не менее важное значение имеет развитие несельскохозяйственного сектора. В Обзоре предлагается двухосевая стратегия, призванная обеспечить гарантии как экономической, так и социальной жизнеспособности сельского хозяйства за счет возрождения его жизненно важной роли инструмента уменьшения нищеты и неравенства. 38. Во-первых, сельское хозяйство нуждается в активизации. Для этого потребуется рыночная ориентация с упором на качество и стандарты. Необходимо направить инвестиции на исследовательскую деятельность в целях повышения сельскохозяйственной продуктивности. Кроме того, инвестиции должны быть направлены на здравоохранение, образование и технологическое новаторство в этом секторе. Земельная политика, определяющая связи между сельскими бедняками и городами и рынками, должна быть пересмотрена, а инструменты кредитования и страхования урожаев должны быть предоставлены в свободное распоряжение фермерских общин. 39. Во-вторых, упрощение процесса перехода людей из сельского хозяйства следует дополнять его развитием, в том числе за счет расширения прав и возможностей бедняков, в особенности женщин, совершенствования профессиональных навыков с целью использования предоставляемых рынком рабочей силы возможностей, а также содействия несельскохозяйственной деятельности на селе и созданию региональных центров роста. Государственная политика должна оказывать поддержку действиям по обоим направлениям, создавая тем самым равные условия игры как для богатых, так и для бедных. 