%%%DEVELOPMENT FINANCE|AID COORDINATION|DEVELOPMENT STRATEGIES|DEVELOPMENT ASSISTANCE|ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|SOUTH-SOUTH RELATIONS|POPULAR PARTICIPATION|PUBLIC-PRIVATE PARTNERSHIPS|CAPACITY BUILDING|PARTNERSHIP|ACCOUNTABILITY|CONDITIONALITY|CONFERENCES|

Основная сессия 2008 года 30 июня -- 25 июля 2008 года Пункт 2(b) предварительной повестки дня* Этап заседаний высокого уровня: Форум по сотрудничеству в целях развития Письмо Постоянного представителя Египта при Организации Объединенных Наций от 25 апреля 2008 года на имя Председателя Экономического и Социального Совета Имею честь настоящим препроводить доклад о работе Каирского симпозиума высокого уровня, который был проведен 19 и 20 января 2008 года в Каире в порядке подготовки к Форуму по сотрудничеству в целях развития (см. приложение). Был бы признателен Вам за обеспечение распространения настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Экономического и Социального Совета по пункту 2(b) предварительной повестки дня основной сессии Совета 2008 года. (Подпись) Маджид Абд аль-Азиз Постоянный представитель Подготовка к Форуму по сотрудничеству в целях развития: Каирский симпозиум высокого уровня Тенденции в области сотрудничества в целях развития: сотрудничество Юг-Юг и трехстороннее сотрудничество и эффективность помощи 19 и 20 января 2008 года Содержание Стр. Введение Каирский симпозиум высокого уровня Открытие Симпозиума Продолжение рассмотрения вопроса о базовых принципах оказания помощи Сохраняющаяся необходимость реформы системы оказания помощи Приоритетные задачи по повышению качества помощи на страновом уровне Обеспечение учета национальных приоритетов Развитие потенциала на практике Недопущение видимости подотчетности Предсказуемость и гибкость Всеохватность и участие Практические трудности оценки качества помощи Необходимость последовательных и согласованных стратегий свертывания деятельности по оказания помощи Выдвижение условий при оказании помощи Реальные последствия практики выдвижения условий при оказании помощи Трудности концептуального и практического характера Скрытое установление условий при оказании помощи Позитивные аспекты практики выдвижения условий Взаимная подотчетность и соглашения о сотрудничестве в целях развития с регламентацией обязанностей сторон Сотрудничество в целях развития по линии Юг-Юг и трехстороннее сотрудничество в целях развития Тенденции в области сотрудничества Юг-Юг Сбалансированный подход к развитию сотрудничества Юг-Юг Сравнительные преимущества Зависимость подходов от условий Трудные задачи на нынешнем этапе Возможные пути координации Ключевые программные идеи Продолжение привлечения заинтересованных сторон I. Введение 1. В контексте усилий по укреплению Экономического и Социального Совета государства-члены на Всемирном саммите 2005 года поручили Совету созывать раз в два года Форум высокого уровня по сотрудничеству в целях развития для обзора тенденций в области международного сотрудничества в целях развития, включая стратегии, политику и финансирование; содействия повышению согласованности мероприятий в целях развития, осуществляемых различными партнерами по процессу развития; и укрепления связей между нормативными и оперативными аспектами деятельности Организации Объединенных Наций. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 61/16 постановила начать подготовку к проведению Форума в июле 2007 года в Женеве и провести первый двухгодичный Форум в 2008 году в НьюЙорке. 2. Для облегчения диалога между заинтересованными сторонами на Форуме по сотрудничеству в целях развития 2008 года Департамент по экономическим и социальным вопросам Секретариата оказывает содействие в организации ряда проводимых по инициативе отдельных стран симпозиумов высокого уровня, посвященных в основном ключевым трудным задачам в области сотрудничества в целях развития. Первый симпозиум высокого уровня, организованный в сотрудничестве с правительством Австрии, был проведен 19 и 20 апреля 2007 года в Вене. Он был посвящен теме <<Страновой опыт в области координации и управления сотрудничеством в целях развития>>. II. Каирский симпозиум высокого уровня 3. Второй симпозиум, организованный в сотрудничестве с правительством Египта, проходил 19 и 20 января 2008 года в Каире. Каирский симпозиум высокого уровня был посвящен теме <<Тенденции в области сотрудничества в целях развития: сотрудничество Юг-Юг и трехстороннее сотрудничество и эффективность помощи>>. Поскольку этот симпозиум являлся одним из основных мероприятий по подготовке к проведению в 2008 году Форума по сотрудничеству в целях развития, ожидается, что содержащаяся в настоящем докладе информация о ходе обсуждений и ключевых программных идеях послужит подспорьем в ходе консультаций в связи с предстоящим Форумом и аналитической подготовки к нему. 4. Цель Симпозиума заключалась в углублении понимания характерных для международного сотрудничества в целях развития тенденций и обеспечении заинтересованным сторонам возможности проведения открытого и конструктивного диалога за счет: a) изучения перспектив расширения круга текущих задач, связанных с повышением эффективности помощи на основе таких принципов, как национальное руководство и взаимная подотчетность; b) анализа нынешней практики и будущих перспектив в том, что касается выдвижения условий при оказании помощи; c) обеспечения более четкого понимания принципов и приоритетов, определяющих сотрудничество в целях развития по линии Юг-Юг и трехстороннее сотрудничество в целях развития. 5. Организованный как мероприятие для большого числа заинтересованных сторон с участием должностных лиц высокого уровня и выступающих в личном качестве экспертов Симпозиум состоял из трех пленарных заседаний. В его работе приняли участие около 180 человек, представляющих широкий круг заинтересованных сторон, включая министров из Египта, Мозамбика, Объединенной Республики Танзания и Эритреи, представителей высокого уровня организаций системы Организации Объединенных Наций, двусторонних и многосторонних учреждений, занимающихся оказанием помощи, и региональных и международных организаций, а также представителей гражданского общества и парламентариев. III. Открытие Симпозиума 6. В своем вступительном заявлении министр иностранных дел Египта гн Ахмед Абуль Гейт обратил внимание участников на глобальный характер партнерских связей в интересах развития и отметил, что в декабре 2008 года в Дохе планируется провести Международную конференцию по последующей деятельности в области финансирования развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса. Обсуждения на международном уровне показывают, что в настоящее время большинство стран согласны с тем, что для осуществления Монтеррейского консенсуса необходимы дальнейшие усилия, включая усилия развитых стран по выполнению принятых обязательств увеличить объем помощи. 7. Было подчеркнуто, что эти обязательства необходимо выполнять с уделением особого внимания принципам эффективности помощи и национальной ответственности, в частности за счет обеспечения того, чтобы оказываемая помощь в целях развития соответствовала национальным приоритетным задачам в странах осуществления программ. При поддержке со стороны доноров такие приоритетные задачи должны решаться на основе создания и наращивания человеческого и организационного потенциала для обеспечения возможности эффективного освоения помощи в целях развития на страновом уровне. 8. Ответственность за повышение эффективности помощи сообща несут как развитые, так и развивающиеся страны, что имеет еще более важное значение в усложняющихся условиях, характеризующихся сохранением рудиментов традиционного сотрудничества в целях развития в форме выдвижения условий при оказании помощи. Выдвижение условий при оказании помощи, будь-то экономические или политические условия, является вмешательством во внутренние дела стран и поэтому противоречит принципу национальной ответственности за программы и стратегии в области развития. 9. В заключение министр отметил, что в последние годы сотрудничество в целях развития по линии Юг-Юг укрепилось благодаря высоким темпам экономического роста в отдельных развивающихся странах, что привело к расширению их возможностей в плане оказания содействия другим развивающимся странам. Вместе с тем сотрудничество в целях развития по линии Юг-Юг должно осуществляться не в ущерб сотрудничеству по линии Север-Юг, а в дополнение к нему, поскольку возможности развивающихся стран все еще ограничены. 10. Председатель Экономического и Социального Совета гн Лео Мерорес в своем выступлении отметил особую важность Форума, обусловленную тем, что на нем соберутся представители широкого круга участников процесса развития, включая представителей стран осуществления программ и стран-доноров, партнеров по сотрудничеству Юг-Юг и гражданского общества, парламентариев и представителей благотворительных фондов и структур частного сектора и глобальных фондов. Преимущество Форума заключается в его способности содействовать расширению неформального и открытого диалога между различными субъектами с целью оказать влияние на обсуждения и принятие решений в соответствующих межправительственных органах. 11. Поэтому государства-члены и другие заинтересованные стороны возлагают на Форум большие надежды, ожидая, что на нем удастся разработать новые концепции и подходы, на основе которых можно будет еще больше повысить эффективность и согласованность международного сотрудничества в целях развития. Таким образом, ожидается, что в ходе обсуждения на Форуме будут выработаны стратегические указания и рекомендации, которые найдут широкое признание у международного сообщества. 12. Первый заместитель Генерального секретаря Организации Объединенных Наций гжа Аша-Росе Мигиро приветствовала увеличение числа участников процесса развития, но в то же время предупредила, что обусловленное этим усложнение системы оказания помощи создает беспрецедентно трудные задачи в плане координации. Она подчеркнула, что одна из целей проведения Форума будет заключаться в содействии обеспечению большей согласованности прилагаемых различными международными субъектами коллективных усилий по осуществлению сотрудничества в области развития. 13. Форум также предоставит возможность обсудить последние тенденции в области международного сотрудничества в целях развития, включая такие темы, как сотрудничество Юг-Юг и трехстороннее сотрудничество, децентрализированное сотрудничество и благотворительная деятельность. Содействие углублению понимания тенденций в этих областях и других новых тенденций ознаменует собой начало серьезного процесса обзора, нацеленного на превращение Форума в один из важнейших элементов механизма глобального партнерства в интересах развития. 14. Как таковой, первый Форум по сотрудничеству в целях развития внесет вклад в подготовку Международной конференции по последующей деятельности в области финансирования развития в Дохе, особенно за счет придания предметного характера обсуждениям по вопросам, касающимся финансового и технического сотрудничества в целях развития. Еще одну возможность оказать влияние на ход переговоров по вопросам международного сотрудничества в целях развития предоставит Форум высокого уровня по повышению эффективности внешней помощи, который состоится в сентябре 2008 года в Аккре. 15. Заместитель Генерального секретаря по экономическим и социальным вопросам гн Ша Цзукан, выступавший последним на вступительной части, перечислил основные вопросы для обсуждения на Симпозиуме. Он отметил, что Симпозиум будет также нацелен на выработку идей и предложений относительно путей дальнейшего укрепления существующих основных принципов применительно к качеству помощи, в частности для обеспечения равной и всеобъемлющей ответственности как доноров, так и стран осуществления программ. 16. Ожидается, что участники также обсудят вопрос о будущем практики выдвижения условий при оказании помощи, особенно вопрос о том, имеется ли место для такой практики в системе оказания помощи, основанной на глобальном партнерстве в целях развития. Наконец, участники Симпозиума уделят внимание сотрудничеству в целях развития по линии Юг-Юг и трехстороннему сотрудничеству в целях развития, с тем чтобы узнать о подходах к такому сотрудничеству и его потенциале. Проведение Форума предоставит возможность содействовать расширению открытого диалога по этой проблематике. IV. Продолжение рассмотрения вопроса о базовых принципах оказания помощи А. Сохраняющаяся необходимость реформы системы оказания помощи 17. Поскольку в деятельности по осуществлению сотрудничества в целях развития участвуют 24 международных банка развития, более 250 двусторонних и региональных учреждений, занимающихся оказанием помощи, и более 30 организаций системы Организации Объединенных Наций, участникам было предложено уделить внимание общей структуре международного сотрудничества в целях развития. Кроме того, было предложено уделить более пристальное внимание трудным задачам, связанным с системой оказания помощи, и в этом контексте было отмечено, что для ее совершенствования потребуется принять непростые решения, касающиеся разделения труда между теми, кто оказывает помощь. 18. Было упомянуто о том, что недостатки в системе оказания внешней помощи могут быть конструктивно устранены на глобальном уровне, частично вследствие того, что отсутствие жесткой подотчетности на этом уровне может ослабить оказываемое на партнеров по процессу развития давление в плане выполнения обещаний, касающихся оказания и использования помощи. Вместе с тем было также подчеркнуто, что для укрепления системы оказания помощи уже имеется ряд важных элементов. С учетом того, что в прошлом, по образному выражению, неоднократно <<изобретался велосипед>> и новые механизмы и концепции создавали дополнительное бремя для стран осуществления программ, было особо отмечено, что партнерам по процессу развития следует более эффективно использовать существующие инструменты. 19. В Монтеррейском консенсусе была подтверждена концепция глобального партнерства в целях развития, которая служит в качестве одного из общепризнанных подходов к достижению согласованных на международном уровне целей в области развития. Наблюдение за практическими аспектами этого партнерства в настоящее время осуществляется с использованием ряда инструментов, включая инструменты для наблюдения за ходом достижения целей в области развития, согласованных в Декларации тысячелетия, а также другие инструменты, такие, как издание "Global Monitoring Report" (<<Доклад о глобальном мониторинге>>) Всемирного банка и Международного валютного фонда (МВФ), с использованием которых оценивается степень выполнения развивающимися и развитыми странами своих обязательств. 20. Было отмечено, что Парижская декларация по повышению эффективности внешней помощи как часть более широкой основы для деятельности в области финансирования развития содержит целый ряд конкретных обязательств способствовать достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, на основе национальных стратегий развития. В ходе обсуждения вопроса о том, что можно ли было поставить в Парижской декларации более далекоидущие задачи, было разъяснено, что она представляет собой согласованный итоговый документ. Было отмечено, что оказание помощи неправительственным организациям в значительной мере в основном выпадает из сферы охвата нынешних глобальных рамочных механизмов для проведения стратегических обзоров и осуществления мониторинга в области сотрудничества в целях развития, и странам осуществления программ было рекомендовано разработать такой рамочный инструмент, который имел бы бóльшую значимость в деле регулирования взаимоотношений доноров и получателей помощи, чем Парижская декларация. 21. Повышение согласованности и эффективности системы оказания помощи неразрывно связано с реформой учреждений, занимающихся распределением помощи, а также системы международного и финансового регулирования, которая асимметрична. Было указано, что обеспечить реальную ответственность за процесс оказания помощи будет трудно, если не изменить нынешнее соотношение сил, в частности в тех учреждениях, которые продолжают играть одну из ведущих ролей в оказании помощи и облегчении долгового бремени. Это подразумевает необходимость реформы международных финансовых учреждений за счет повышения роли и расширения участия развивающихся стран в соответствующих процессах принятия решений. 22. По мнению участников, эти вопросы также тесно связаны с обсуждаемой проблематикой многосторонних и двусторонних торговых соглашений и международных финансовых потоков, которые в отдельности влияют на траекторию развития развивающихся стран и их усилия по преодолению зависимости от внешней помощи. В. Приоритетные задачи по повышению качества помощи на страновом уровне 1. Обеспечение учета национальных приоритетов 23. Согласившись в целом с тем, что стратегии доноров в отношении предоставления помощи необходимо приводить в соответствие с приоритетными национальными задачами стран осуществления программ и что национальная ответственность является одним из основных предварительных условий для повышения отдачи от помощи, участники высказали сомнения относительно того, что страны осуществления программ действительно играют определяющую роль в контексте партнерских отношений с донорами. Поскольку большинство доноров рассматривают в качестве руководящих принципов оказания помощи в интересах развития цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, было признано, что эти цели должны всесторонне учитываться при подготовке среднесрочных планов развития в странах осуществления программ. Вместе с тем было подчеркнуто, что подготовка таких планов должна в конечном счете осуществляться на основе и с учетом приоритетных задач в области развития, сформулированных самими странами. 24. Страны осуществления программ регулярно сталкиваются с трудностями при определении приоритетов в контексте своих среднесрочных планов, поскольку большинство доноров понимают концепцию расходов на улучшение положения малоимущих в основном как расходы на развитие секторов, имеющих отношение к достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в частности на развитие сферы образования и сектора здравоохранения. Правительства многих стран осуществления программ, в свою очередь, заявляют, что такие расходы не могут окупаться без затрат на производственные секторы, рост в которых стимулирует экономическое развитие. Ряд доноров согласились с этой мыслью, подтвердив, что для производственных секторов необходимы ресурсы и что странам осуществления программ следует оказать консультационную помощь в определении оптимальных путей решения их приоритетных задач. 2. Развитие потенциала на практике 25. Было особо отмечено, что национальная ответственность может быть обеспечена лишь при наличии достаточного внутреннего потенциала и что выдвижение условий при оказании помощи, какие бы благие намерения при этом не преследовались, не сделает страны осуществления программ способными быстро решить задачу наращивания потенциала. В качестве одного из недавних примеров было упомянуто о программе коллегиального обзора, которая предусматривала разработку плана действий по совершенствованию управления государственными финансами в конкретной стране. Вследствие недостаточной развитости потенциала вместо программы действий, проработанной этой страной собственными силами, донор подготовил свой план. Однако осуществление этого плана было отложено на ряд лет ввиду отсутствия необходимых для этого возможностей. Обновленный план был составлен и выполнен лишь после того, как было обеспечено создание достаточного потенциала. 26. Признав важность создания и наращивания национального потенциала, участники подняли вопрос о практических путях решения этой задачи. Означает ли необходимость ее решения, что донорам всегда следует задействовать национальные структуры, независимо от степени отлаженности их функционирования, что подразумевает полный отказ от задействования параллельных структур-исполнителей? Или же возможен более прагматичный подход, поскольку острый характер потребностей в области развития многих стран не всегда позволяет ждать до тех пор, пока за счет средств государственного бюджета или по линии национальных программ будут созданы адекватные учреждения и механизмы, обеспечивающие подотчетность? 27. К партнерам по процессу развития был обращен настоятельный призыв критически проанализировать те типы технической помощи, которая оказывается странам осуществления программ. По мнению участников, техническая помощь является одной из областей, деятельность в которых в огромной степени неэффективна, и иногда удельный вес технической помощи в общем объеме внешней помощи чрезмерно велик. Была выдвинута идея о том, что в контексте Парижского процесса вместо нынешней практики сосредоточения внимания на степени скоординированности помощи следует изучить возможность ограничения предельной доли внешней помощи, которая может предоставляться в форме технической помощи. Странам осуществления программ было рекомендовано разработать принципы благого поведения доноров в этой области ввиду того, что отдельные доноры имеют мало стимулов для самостоятельного проявления. 3. Недопущение видимости подотчетности 28. Странам осуществления программ особенно необходимо наращивать потенциал в области контроля, анализа и проведения переговоров с донорами, с тем чтобы эффективно требовать от них выполнения обещаний, данных на национальном и международном уровнях. Кроме того, имеется определенная асимметрия в информационной обеспеченности доноров и стран осуществления программ. Страны, пытающиеся улучшить поведение доноров и обеспечить их реальную подотчетность не имеют доступа к информации о практике доноров в других странах. Это выдвигает на первый план важность задачи ускорения обмена информацией об оптимальной и новаторской практике между странами осуществления программ на глобальном и региональном уровнях. 29. Аналогичная картина сложилась в связи с процедурами взаимной подотчетности, в контексте которых основную роль во многих случаях играют либо доноры (в том смысле, что стимулом для соблюдения этих процедур является давление со стороны других доноров), либо независимые структуры, не получающие сколько-нибудь широкой поддержки в форме участия или руководящей роли правительств стран осуществления программ. За несколькими заметными исключениями, когда приоритеты определялись на национальном уровне до начала взаимодействия с донорами, правительства стран осуществления программ не обеспечивают, по мнению участников, реального контроля за поведением и результатами деятельности доноров. 4. Предсказуемость и гибкость 30. До настоящего времени о потоках помощи имеется лишь ретроспективная информация, однако ожидается, что новая система, внедренная Комитетом содействия развитию Организации экономического сотрудничества и развития (КСР ОЭСР), обеспечит наличие информации о прогнозируемых потоках помощи доноров. Эта система будет в состоянии помогать странам осуществления программ совершенствовать среднесрочное планирование и макроэкономическое управление, особенно ввиду того, что парламенты в странах-донорах, как правило, утверждают расходы на оказание помощи лишь на один год вперед. Новая система может также помочь МВФ при осуществлении деятельности, связанной со среднесрочным бюджетным планированием, признанным недостатком которого в прошлом являлось отклонение в сторону занижения, обусловленное пессимистическими прогнозами в отношении потоков помощи. 31. Участники упомянули примеры того, как стратегическое планирование в странах осуществления программ затрудняется вследствие принятия донорами обязательств по оказанию помощи на краткосрочную перспективу. В одном из недавно имевших место случаев страна приняла пятилетнюю стратегию борьбы с нищетой, обеспеченную финансовыми ресурсами лишь на три года, исходя из того, что ей удастся мобилизовать необходимые ресурсы позднее. Такие условия не способствуют эффективному планированию и часто приводят к тому, что для осуществления недостаточно проработанных и четких планов предоставляется менее качественная помощь. 32. Для адаптации проектов и программ к внешним условиям, меняющимся не так, как это прогнозировалось первоначально, необходимо, чтобы доноры проявляли гибкость и были способны оперативно корректировать свою деятельность. Поскольку осуществление мероприятий в области развития часто растягивается на несколько лет, чему иногда предшествуют длительные переговоры, изначально определенные проблемы с течением времени могут терять свою актуальность или даже отодвигаться на второй план вследствие появления новых и более насущных задач. Было также с обеспокоенностью отмечено, что международное сообщество в настоящее время не уделяет должного внимания опасности проявления в развивающихся странах последствий внешних потрясений, таких, как стихийные бедствия или колебания цен на сырье, не создавая достаточные резервы средств на случай таких непредвиденных обстоятельств. 5. Всеохватность и участие 33. Была высказана идея о том, что базовые принципы оказания помощи следует перевернуть на голову, сделав основным объектом анализа малоимущих и их общины. За счет расширения возможностей малоимущих требовать соблюдения их прав процесс развития будет направлен в надлежащее русло. Участники отметили, что определения национальной ответственности и руководящей роли правительства в контексте нынешних базовых принципов являются слишком узкими, особенно ввиду того, что национальная ответственность автоматически не подразумевает демократичность. Поэтому обсуждению вопроса о качестве помощи помогло бы более полное определение ответственности и руководящей роли правительства. 34. Что касается бюджетной поддержки, то был задан вопрос о том, вправе ли доноры выдвигать условие об обязательном участии гражданского общества в консультациях и обсуждении стратегий на страновом уровне. В некоторых странах-донорах неправительственные организации считают бюджетную поддержку менее предпочтительной формой оказания помощи, поскольку при использовании этой формы может не уделяться должного внимания диалогу с местными заинтересованными сторонами. Вместо осуществления контроля донорами была предложена схема, в соответствии с которой правительствам стран осуществления программ могла бы оказываться поддержка в проведении таких консультаций и в обеспечении за счет этого подотчетности перед местными заинтересованными сторонами. 35. Подчеркнув важность участия заинтересованных сторон на страновом уровне, участники особо отметили, что положения, регламентирующие взаимоотношения доноров и получателей помощи, часто согласовываются на закрытых переговорах. В этой связи было выражено мнение о том, что доступность стратегических документов для широкой общественности является одним из важнейших элементов расширения дискуссий, посвященных этим взаимоотношениям. Была также отмечена роль парламентов, которые выступают в качестве сдерживающей и уравновешивающей силы по отношению к правительству, особенно в том, что касается актуальности установленных им приоритетов и распоряжения поступающими в качестве помощи средствами. Была высказана мысль о том, что страны осуществления программ с занимающими сильные позиции парламентами имеют больше шансов на позитивный интерес со стороны доноров. C. Практические трудности оценки качества помощи 36. В ходе обсуждения вопроса о том, какие параметры следует оценивать и какой смысл имеет их оценка, были кратко перечислены трудные задачи, связанные с оценкой качества помощи. Была особо отмечена чрезвычайная трудность разработки таких показателей качества помощи, которые пользовались бы широкой поддержкой и одновременно были бы практически применимыми. Одним из путей обеспечения ответственности стран осуществления программ за решение задач в области развития могло бы стать усиление их руководящей роли в разработке инструментария оценки. 37. В контексте описания возможных путей оценки качества помощи был выделен подход, предусматривающий активизацию усилий по направлениям, определенным в Парижской декларации, за счет сбора данных о помощи для оценки ее различных характеристик, включая предсказуемость и неустойчивость. Еще один предложенный подход предусматривал оценку шагов, которые необходимо предпринять странам осуществления программ для получения доступа к помощи, по аналогии с предложенным Эрнандо де Сото подходом к оценке числа шагов, которые требуется предпринять для получения лицензии на осуществление коммерческой деятельности в той или иной конкретной стране. В рамках более субъективного подхода можно сосредоточить внимание на выяснении степени удовлетворенности правительства деятельностью отдельных доноров применительно к их стратегиям и процедурам. 38. Вместе с тем было отмечено, что возможности определения качества помощи с использованием тех или иных формул ограничены. Эффективно работающие учреждения, занимающиеся оказанием помощи, не обязательно руководствуются какими-либо формулами, а задействуют хороших работников на страновом уровне, которые уполномочены принимать решения по своему усмотрению с учетом местной специфики. 39. Что касается толкования связанных с Парижским процессом данных, то было упомянуто, что между странами-донорами и странами осуществления программ существуют широкие разногласия относительно того, какая часть помощи должна оказываться в форме бюджетной поддержки. Кроме того, мнения доноров по этому вопросу в значительной мере различаются в зависимости от того, о какой стране идет речь. Это показывает сложность перевода связанных с качеством помощи общих идей в практическую плоскость и установления приемлемых для всех показателей. Вместе с тем это также показывает, что Парижская декларация положила начало здоровому процессу, в рамках которого доноры и получатели помощи, возможно, смогут придти к согласию по основным вопросам. D. Необходимость последовательных и согласованных стратегий свертывания деятельности по оказанию помощи 40. Наряду с призывами к применению комплексных подходов в странах осуществления программ участники также отметили, что донорам следует во все большей мере расширять в своих странах сферу взаимодействия в области сотрудничества в целях развития. Для обеспечения большей согласованности стратегий необходимо активизировать диалог со структурами, курирующими стратегически важные секторы, такие как природоохранная деятельность, торговля, экономика и финансы. В частности, комплексный подход к сотрудничеству в целях развития необходим в связи с тем, что действия национальных субъектов в странах-донорах часто рассматриваются как затрудняющие задачу обеспечения предсказуемости и стабильности финансирования. 41. Участники также призвали развитые страны обеспечивать больше последовательности в их стратегиях, имеющих последствия для стран осуществления программ. Было выражено сомнение в том, что сокращение масштабов обусловливания помощи при одновременном продолжении усилий по достижению целевого показателя в размере 0,7 процента будет иметь положительные последствия без соответствующего изменения торговой политики для обеспечения интеграции наименее развитых стран в мировую экономику. Кроме того, было отмечено, что одним из примеров непоследовательности, в связи с которым возникает вопрос о том, кто кому помогает, является практика развитых стран, которые, с одной стороны, принимают меры для содействия расширению сотрудничества в целях развития, а с другой стороны, обеспечивают стимулы для эмиграции квалифицированной рабочей силы из развивающихся стран. 42. Наряду с обсуждением вопроса о согласованности и последовательности стратегий доноров была высказана мысль о том, что международному сообществу следует все более активно изучать ответственные подходы к планированию реализации стратегий свертывания деятельности по оказанию помощи. Было подчеркнуто, что это подразумевает не прекращение оказания помощи, а перенос акцента на наращивание в странах осуществления программ возможностей опираться на собственные силы. С учетом того, что внешняя помощь заменяет внутренние ресурсы, было высказано мнение о том, что она должна использоваться при осуществлении деятельности, непосредственно способствующей генерированию большего объема ресурсов. Для обеспечения поступлений будет необходимо, в частности, расширять торговлю, укреплять местные системы налогообложения и облегчать доступ к частному капиталу для целей долгосрочного инвестирования. Вместе с тем опыт показывает, что некоторые доноры неохотно финансируют деятельность, связанную с торговлей. 43. Участники выразили мнение о том, что вопрос об эффективности стратегий свертывания деятельности по оказанию помощи довольно тесно связан с вопросами согласованности. Был задан вопрос о том, каким образом страны осуществления программ смогут создать источники поступлений, необходимых им для преодоления зависимости от внешней помощи, если предполагается, что они будут в значительной степени зависеть от торговли и прямых иностранных инвестиций, и в то же время им рекомендуется отказаться от всех связанных с тарифами поступлений по линии торговли и всех связанных с налогообложением иностранных предприятий поступлений по линии инвестиций. В качестве одного из примеров в этом контексте была особо отмечена разница между положением тех стран, которые успешно провели переговоры на предмет изменения условий соглашений с многонациональными компаниями и поступления в государственные бюджеты которых в связи с этим увеличиваются, и положением стран, которые хотели бы таких изменений, но все еще практически не облагают крупные многонациональные компании никакими налогами. 44. В ходе обсуждения стратегий свертывания деятельности по оказанию помощи был затронут вопрос о том, является ли движущей силой международного сотрудничества в целях развития на данном этапе какая-либо система стимулов. Участники интересовались, имеются ли в настоящее время какие-либо стимулы, побуждающие страны осуществления программ к преодолению зависимости от внешней помощи, и стимулы, побуждающие занимающиеся оказанием помощи учреждения прилагать успешные усилия к тому, чтобы их деятельность становилась ненужной. V. Выдвижение условий при оказании помощи А. Реальные последствия практики выдвижения условий при оказании помощи 45. По мнению участников, выдвижение условий при оказании помощи представляет собой одну из разновидностей попыток вмешательства во внутренние дела, противоречащих общепринятой точке зрения о том, что стратегии в области развития должны отвечать задачам стран-получателей помощи, которые должны нести ответственность за их реализацию. Было отмечено, что тенденция к вытеснению планов и стратегий, разрабатываемых самими странами осуществления программ, практикой неограниченного выдвижения условий является одним из крупных недостатков международного сотрудничества в целях развития и подрывает наращивание национального потенциала. Подчеркнув важность национальной ответственности, участники выразили мнение о том, что внешние доноры не обязательно знают лучше, чем правительства стран осуществления программ, какие меры следует принимать для обеспечения экономического роста, сокращения масштабов нищеты и достижения устойчивого развития. В частности, было отмечено, что использование внешней помощи как средства обеспечить материальную заинтересованность правительств в проведении реформ, которые им не нужны, никогда не принесет желаемых результатов. 46. Регулярно предпринимаемые донорами попытки придать новое значение понятию <<выдвижение условий>> остаются тщетными. Продолжение использования практики выдвижения условий следует рассматривать как свидетельство ощущаемой неспособности международного сотрудничества в целях развития обеспечивать долгосрочные результаты. Концепция выдвижения условий при оказании помощи, считающаяся ошибочной, и само это понятие, имеющее множество негативных коннотаций, недвусмысленно подразумевают ущемление прав стран осуществления программ. Вместо этого понятия партнерские связи между донорами и странами осуществления программ следует описывать конструктивными терминами и строить их на основе общих ценностей с упором на обеспечение стимулов для достижения результатов. 47. Подтвердив широкое признание того, что практика выдвижения условий при оказании помощи имеет свои пределы, участники особо отметили, что некоторые элементы этой практики можно использовать, если условия будут выдвигаться самими странами осуществления программ. Практика выдвижения условий должна являться не средством принуждения, а должна укреплять внутренние процессы разработки стратегий и принятия решений в целях подкрепления планируемых или уже прилагаемых усилий в области развития. Поэтому общие и целевые показатели следует разрабатывать с учетом национальных задач в области развития, благодаря чему будет ограничено внешнее вмешательство и повысится наглядность результатов. С учетом этого, а также того факта, что условия и целевые показатели вытекают из национальных стратегий в области развития, понятие <<обусловленность>> было сочтено приемлемым. В. Трудности концептуального и практического характера 48. Среди участников сложился консенсус относительно того, что практика выдвижения условий в нынешнем ее виде не будет приносить желаемых результатов. Традиционно эта практика оказывалась несостоятельной либо вследствие неспособности повлиять на стратегии стран осуществления программ, либо вследствие способности повлиять на них в значительной мере деструктивным образом. Было выражено мнение о том, что в большинстве случаев эта практика приносит мало позитивных результатов в странах осуществления программ. 49. Участники также отметили, что роль международных финансовых учреждений часто преувеличивается. По их мнению, они не заслуживают ни похвалы за успехи в той мере, в какой они иногда на нее претендуют, ни критики за неудачи, поскольку таковые могут случаться. В качестве одной из причин отсутствия у них достаточных стимулов было указано оказываемое на эти учреждения давление изнутри, побуждающее их продолжать предоставлять кредиты и выделять средства независимо от результатов. 50. Хотя в некоторых случаях постановка выделения средств в зависимость от выполнения определенных условий может повышать эффективность внешней помощи, просчеты в освоении помощи регулярно приводят к противоположному результату и имеются широкие свидетельства неэффективности практики выдвижения предварительных условий, связанных со стратегиями. Вместе с тем решение этой проблемы не обязательно заключается в переносе акцента при выдвижении условий с изменения стратегий на достижение конкретных результатов. Хотя некоторые участники выдвигали аргументы в пользу практики выдвижения условий, предусматривающих достижение конкретных результатов, другие участники высказали обеспокоенность по поводу сопряженного с такой практикой установления показателей, не зависящих от органов исполнительной власти стран, и чрезмерных непродуктивных затрат времени на наблюдение за достижением оговоренных результатов. 51. Что касается концептуального уровня, то было высказано мнение о том, что оценка результатов усилий той или иной страны в направлении достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, затруднена ввиду того, что в каждом обществе тесно переплетаются противоречащие друг другу интересы, существуют в корне отличные друг от друга политические чаяния и действуют противоположные экономические силы. Поскольку достижение целей в области развития невозможно обеспечить за счет какоголибо конкретного набора мер на страновом уровне, трудно выдвигать условия, предусматривающие достижение таких целей. Вместе с тем правительства, которые реально несут ответственность за достижение этих целей, а также призваны сыграть одну из ключевых ролей в этой связи, в своих действиях попрежнему зависят от действий, предпринимаемых другими заинтересованными сторонами, такими как граждане, деловые круги и международное сообщество. 52. При определении выдвигаемых условий не всегда должным образом учитывается политическая обстановка в странах осуществления программ и показатели иногда игнорируют существующие реалии. В качестве одного из примеров было упомянуто о том, что включение показателя, предусматривающего сотрудничество с действующей оппозицией, может не всегда быть реалистичным в странах с правительствами меньшинства. Требуя сотрудничать с оппозицией и одновременно предусматривая принятие правительствами определенных мер, доноры могут создавать для оппозиции антистимулы к сотрудничеству, поскольку партнерские связи с донором могут лишать находящееся у власти правительство пространства для маневра. 53. Несмотря на тот факт, что вопрос о выдвижении условий при оказании помощи фигурирует в повестке дня на протяжении десятилетий, с точки зрения толкования последствий этой концепции попрежнему существует элементарная дилемма: что именно -- увеличение или уменьшение объема внешней помощи -- предполагает недостижение ожидаемых показателей. С одной стороны, низкие показатели могут указывать на наличие проблем, и тогда требуется больше помощи. С другой стороны, высокие показатели могут указывать на эффективное использование помощи и служить основанием для предоставления дополнительной помощи. Эта дилемма еще более усложняется трудностью соотнесения достигнутых результатов с тем или иным конкретным видом помощи или вмешательства. C. Скрытое установление условий при оказании помощи 54. Участники подчеркнули, что в дополнение к открытому установлению условий при оказании помощи эта концепция иногда применяется в более завуалированном виде. Например, когда речь идет о финансировании, приоритеты и критерии доноров могут стать очевидными лишь на этапе проведения оценок в странах осуществления программ или финансирование может зависеть от неосуществления определенных проектов или инициатив. Как правило, выдвигается аргумент о том, что участие в других проектах приведет к ослаблению внимания к приоритетным задачам в контексте рассматриваемого предлагаемого проекта. 55. Партнерские связи между странами осуществления программ и донорами могут также стать объектом практики <<ползучего>> выдвижения условий, что подразумевает добавление условий с течением времени. В частности, приводить к выдвижению дополнительных условий в целях повышения результатов могут непредвиденные события. Донорам было настоятельно рекомендовано воздерживаться от такой практики. В качестве одного из примеров в этой связи было упомянуто о предложенной донорами программе сотрудничества в области охраны окружающей среды, установленные в контексте которой показатели могут фактически в конечном итоге начать использоваться в качестве условий в других обстоятельствах, например на торговых переговорах. В этой связи было отмечено, что экологические вопросы все более тесно увязываются с торговлей и все чаще обсуждаются на торговых переговорах. 56. Страны осуществления программ также сталкиваются с трудностями в тех случаях, когда доноры требуют затрачивать национальные ресурсы в качестве параллельных взносов на реализацию инициатив, не полностью соответствующих национальным приоритетным задачам в области развития, что является разновидностью практики, подрывающей принцип национальной ответственности и не позволяющей эффективно использовать национальные ресурсы, в частности ресурсы, которые в ином случае были бы использованы для инвестиций в инфраструктуру. D. Позитивные аспекты практики выдвижения условий 57. На фоне призывов положить конец практике выдвижения условий при оказании помощи отдельные участники заявили, что не следует целиком отказываться от нее, особенно когда речь идет о господстве права, государственном управлении и правах человека, поскольку решение сквозных задач в этих областях является составной частью согласованных на международном уровне целей в области развития. Без соблюдения минимальных стандартов в этих областях осуществление сотрудничества в целях развития маловероятно. Было также отмечено, что условия, связанные с государственным управлением, во многих случаях в значительной мере определяются амбициями доноров и сопровождаются установлением большого числа навязчивых и подробных критериев, связанных с управлением государственными финансами, закупками и, иногда, даже более широкими областями. Было указано, что это является важным источником разногласий между донорами, представленными в КСР ОЭСР, и партнерами по процессу сотрудничества по линии Юг-Юг. 58. Признав, что страны осуществления программ часто предпочитают получать помощь в целях развития из источников, представляющих страны Юга, участники подтвердили, что страны осуществления программ, как и все другие страны мира, учитывают политические интересы. Было выражено мнение о том, что, поскольку доноры из числа членов КСР во все более широких масштабах оказывают помощь в целях развития в форме бюджетной поддержки, страны осуществления программ сейчас имеют больше альтернативных возможностей финансирования процесса развития при собственной ведущей роли, и круг этих возможностей расширится, если доноры из числа членов КСР ОЭСР будут уделять меньше внимания всем аспектам бюджетного процесса. 59. В отличие от существовавшего ранее положения, когда доноры из числа членов КСР занимали почти монопольные позиции, в настоящее время развивающиеся страны имеют возможность выбирать из большого числа источников финансирования, включая страны с формирующейся рыночной экономикой, которые доказали свою способность стимулировать экономический рост и опыт которых в области развития может представлять большой интерес для других развивающихся стран и вдохновлять их. Участники отметили, что эти новые условия предоставляют донорам из числа членов КСР ОЭСР возможность перефокусировать и обновить свои подходы в целях дальнейшего укрепления своих партнерских связей со странами осуществления программ. 60. В противовес мнению о том, что оказывающие техническую и финансовую поддержку доноры, представляющие Север, и источники такой поддержки, представляющие Юг, по существу сосредоточивают усилия на решении задач в абсолютно разных областях, таких, как инфраструктура и государственное управление, был выдвинут аргумент о том, что прогресс в этих областях тесно взаимосвязан. Например, эффективность развития инфраструктуры зависит от системы государственного управления, поскольку важным аспектом деятельности по развитию инфраструктуры является привлечение поставщиков и подрядчиков. 61. Было отмечено, что в то время как некоторым развивающимся странам уделяется недостаточное внимание вследствие применения комплексного подхода к вопросам внешней помощи, торговли и инвестиций, доноры из числа членов КСР ОЭСР настаивают в сходных обстоятельствах на обусловливании внешней помощи, например в контексте переговоров на предмет заключения двусторонних договоров об инвестициях и предоставления торговых льгот. Вместе с тем было отмечено, что менее крупные доноры, как правило, в меньшей степени склонны настаивать на выдвижении условий и что снижение роли помощи в целях развития может в конечном итоге сделать доноров менее склонными настаивать на соблюдении определенных условий при осуществлении сотрудничества в целях развития. 62. Участники отметили, что, как представляется, добиться отказа от практики выдвижения условий в случае оказания бюджетной поддержки группами в составе нескольких доноров трудно, если ведущую роль в осуществлении таких инициатив не играют более крупные доноры. До тех пор пока международные финансовые учреждения будут настаивать на соблюдении выдвигаемых ими условий, доноры, готовые выйти в своих отношениях с странами осуществления программ за рамки принципа невзаимности, будут сталкиваться с трудными задачами. Это может даже приводить к тому, что развивающиеся страны, желающие присоединиться к группам в составе нескольких доноров, будут оказываться в положении, когда для вхождения в состав таких групп им может быть необходимо использовать практику выдвижения условий при оказании помощи. E. Взаимная подотчетность и соглашения о сотрудничестве в целях развития с регламентацией обязанностей сторон 63. Практика выдвижения условий при оказании помощи была подвергнута критике как односторонний механизм подотчетности, служащий в первую очередь для ограничения прав стран осуществления программ. При обсуждении этого несовершенного механизма доноры были подвергнуты дальнейшей критике за выдвижение конкретных дополнительных требований в отношении подотчетности, что усугубляет неравенство в и без того неравных отношениях. По мнению участников, в тех случаях, когда оказание помощи оговорено условиями, а у стран осуществления программ полностью или практически полностью отсутствуют возможности контролировать выполнение обязательств донорами, пропаганда взаимной подотчетности является лицемерной уловкой. 64. Было также отмечено, что в контексте взаимной подотчетности, как правило, акцент делается на процессах, а не на результатах, т.е. на порядке осуществления деятельности, а не на отдаче от нее. Вместо этого правительства стран-доноров и стран осуществления программ должны быть подотчетны за то, какие результаты были достигнуты и как были потрачены деньги, в первую очередь своим соответствующим парламентам и населению. Было также указано, что в связи с ожидаемым увеличением масштабов помощи в целях развития общественность в странах-донорах будет уделять более пристальное внимание вопросам эффективности оказываемой помощи и более широко обсуждать их. 65. Чтобы покончить с традиционным восприятием практики выдвижения условий при оказании помощи, было предложено понимать под ней заключение соглашения о сотрудничестве в целях развития на основе открытого и искреннего диалога по вопросам, связанным с приоритетными задачами в области развития. Направляющую роль в этом процессе должны играть страны осуществления программ, определяя те приоритетные задачи, которые следует решать при поддержке со стороны международного сообщества. Заключение соглашений между странами осуществления программ и донорами с четким указанием целей и ожидаемых результатов повысит предсказуемость не только финансовых потоков, но и поведения. 66. Отметив, что соглашения о сотрудничестве в целях развития отнюдь не являются панацеей, участники затронули в связи с ними ряд остающихся открытыми вопросов. Был рассмотрен вопрос о том, будет ли встречено с пониманием и признано обоснованным решение той или иной страны осуществления программ о прекращении действия такого соглашения, особенно если на определенном этапе будет сделано заключение о невозможности достижения тех предусмотренных соглашением результатов, которые изначально служили в качестве обоснования необходимости его заключения для этой страны. 67. Было отмечено, что, хотя заключение соглашения о сотрудничестве в целях развития подразумевает взаимную подотчетность, возможные санкции за нарушение положений этого соглашения асимметричны. В то время как доноры могут предусматривать широкий круг санкций за невыполнение страной осуществления программ ее обязательств, страны осуществления программ жестко ограничены в возможностях применения санкций в отношении доноров за ненадлежащее соблюдение обязательств. В дополнение к проблеме отсутствия взаимности сохраняется вопрос о том, будут ли санкции способствовать возвращению партнерских отношений в нормальное русло. VI. Сотрудничество в целях развития по линии Юг-Юг и трехстороннее сотрудничество в целях развития A. Тенденции в области сотрудничества Юг-Юг 68. Начиная обсуждение вопроса о сотрудничестве в целях развития по линии Юг-Юг и трехстороннем сотрудничестве в целях развития, Генеральный секретарь Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) гн Супачай Панитчпакди подчеркнул, что сотрудничество Юг-Юг как одна из подсистем глобальной экономической системы теснейшим образом связано с другими формами международного сотрудничества. Он особо отметил ряд ключевых тенденций, речь о которых пойдет ниже. 69. Взаимная торговля стран Юга растет более высокими темпами, чем общемировая торговля. Физический объем взаимной торговли стран Юга в настоящее время составляет около 43 процентов от общемирового торгового оборота, и ожидается, что в предстоящие годы он достигнет половины объема общемировой торговли. 70. В целом, потоки прямых иностранных инвестиций обычно направлялись из развитых стран в бедные страны, однако в последнее время сформировались тенденции к увеличению оттока инвестиций из стран Юга, главным образом в другие развивающиеся страны. В общемировом объеме прямых иностранных инвестиций, составляющем 1400 млрд. долл. США, на долю развивающихся стран в настоящее время приходится порядка 130 млрд. долл. США. 71. Не менее 29 процентов от общего объема льготных кредитов в настоящее время приходится на взаимное кредитование развивающихся стран с очень ограниченными условиями. Необходимо обсудить типы мер и механизмов, которые обеспечили бы альтернативные варианты гибкого финансирования развивающихся стран с учетом их потребностей. 72. Хотя в Азии и в Африке увеличивается число региональных торговых соглашений, эти механизмы не всегда обеспечивают участвующим странам всесторонние преимущества. Что касается регионального сотрудничества и интеграции, то усилия по этим направлениям не следует ограничивать лишь проведением переговоров о доступе на рынки. 73. Коснувшись глобальной экономической системы в целом, Генеральный секретарь ЮНКТАД обратил внимание на появление развивающихся стран с мощной экономикой, которая сыграла важную роль в плане содействия смягчению последствий нынешних финансовых неурядиц в отдельных странах. В этом контексте было подчеркнуто растущее значение фондов национального благосостояния и также отмечены негативные последствия раздающихся в этой связи призывов к принятию протекционистских мер в развитых странах. 74. Были обсуждены мрачные перспективы в том, что касается успешного завершения Дохинского раунда торговых переговоров. Вместе с тем было особо отмечено, что Дохинская повестка дня в области развития помогла расширить сотрудничество Юг-Юг за рамки торговли, инвестиций и помощи и охватить им сферу торговых переговоров. Опыт показывает, что развивающиеся страны все чаще объединяются на переговорах по отдельным вопросам в целях укрепления своих позиций, в том числе в контексте реформы торговли сельскохозяйственной продукцией. 75. Будучи частью Дохинской повестки дня, Соглашение по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности еще более расширило возможности для осуществления сотрудничества Юг-Юг в области торговли и оказания помощи, особенно в сфере здравоохранения, в том числе в том, что касается фармацевтических препаратов для лечения малярии, туберкулеза и ВИЧ/СПИДа. Освобождение от соблюдения некоторых регулирующих права интеллектуальной собственности правил облегчило бедным странам получение доступа к основным медикаментам, и в настоящее время в развивающихся странах производятся непатентованные лекарства. 76. Внимание участников было также обращено на дискуссии по вопросам, касающимся глобальных и региональных общественных благ, включая такие вопросы, как изменение климата, охрана и рациональное использование водных ресурсов, транспорт, стандартизация и финансовая стабильность. Было отмечено, что обсуждение этих вопросов на уровне Юг-Юг будет иметь чрезвычайно важное значение для нахождения обоснованных решений и заключения обоснованных соглашений на глобальном уровне. 77. Одним из ключевых вопросов, к решению которого развивающимся странам хотелось бы приблизиться в рамках глобальных обсуждений проблемы изменения климата, является вопрос о передаче технологий. Утверждается, что в отсутствие передачи технологий развивающиеся страны не смогут принимать реального участия в обсуждениях по проблеме изменения климата и что в отсутствие трехстороннего сотрудничества реальная передача технологий происходить не будет. 78. Чрезвычайно важное значение для содействия развитию сотрудничества Юг-Юг имеет достижение прогресса в ходе третьего раунда переговоров по так называемой Глобальной системе торговых преференций. Эта система была задумана как рамочный механизм для взаимного предоставления торговых преференций развивающимися странами в целях содействия развитию их взаимной торговли, и прогресс на связанных с этой системой переговорах до настоящего времени не вызывает оптимизма. Поэтому к развивающимся странам был обращен настоятельный призыв конструктивно взаимодействовать друг с другом в этой области. 79. Что касается финансовой поддержки для целей финансирования торговли, то в целях укрепления сотрудничества Юг-Юг акцент следует делать на правилах торговли и доступе на рынки. Было отмечено, что иногда легче мобилизовать средства для финансирования торговли Север-Юг, чем для финансирования торговли Юг-Юг. Была высказана мысль о том, что в качестве одного из возможных решений развивающимся странам следует определить меры для гарантированного обеспечения адекватного финансирования, особенно в периоды значительной нехватки средств для финансирования торговли Юг-Юг. 80. Одним из препятствующих развитию сотрудничества Юг-Юг факторов общего характера является недостаточность финансовой поддержки, и к развитым странам был обращен настоятельный призыв выполнить их обязательства, касающиеся официальной помощи в целях развития, уменьшения задолженности бедных стран и увеличения поддержки трехстороннего сотрудничества, а также в отношении устранения торгового протекционизма. В. Сбалансированный подход к развитию сотрудничества Юг-Юг 81. Считается, что экономическое сотрудничество Юг-Юг попрежнему является ограниченным, что в качестве главной движущей силы этого процесса выступают крупные страны с формирующейся рыночной экономикой и что ряд стран не использует в полной мере возможности такого сотрудничества. Были также высказаны сомнения в том, что рыночные механизмы будут способны обеспечить более сбалансированное распределение в плане участия развивающихся стран в этом процессе. Помимо географической направленности, мероприятия по линии сотрудничества Юг-Юг, как правило, ориентированы на отдельные секторы, важное место среди которых занимают отрасли добывающей промышленности. Странам было рекомендовано расширять сферу охвата этих мероприятий в целях более полного задействования национальных ресурсов развивающихся стран, участвующих в экономическом сотрудничестве по линии Юг-Юг. 82. В условиях быстрого роста инвестиций в отрасли добывающей промышленности, в частности инвестиций транснациональных корпораций, деятельность которых связана с минеральным сырьем и энергетикой, необходимо улучшить сотрудничество между принимающими странами и странами базирования. Чтобы добиться отдачи от этих инвестиций для местных сообществ, требуется повысить транспарентность доходов. В этой связи Инициативе по обеспечению транспарентности в добывающей промышленности была дана высокая оценка, несмотря на то, что к ней присоединилось мало стран и транснациональных корпораций. 83. Резкое увеличение цен на нефть привело к накоплению огромных прибылей в отдельных странах. Вместе с тем перераспределение богатств из стран-импортеров нефти в страны-чистые экспортеры нефти не всегда происходит в направлении с Севера на Юг. В большинстве случаев ресурсы передаются из бедных стран-импортеров нефти в другие развивающиеся страны, включая страны со средним уровнем дохода. C. Сравнительные преимущества 84. В ходе общего обсуждения было подчеркнуто, что сотрудничество в целях развития по линии Юг-Юг играет растущую роль, дополняя традиционное сотрудничество по линии Север-Юг. Несмотря на то, что объем сотрудничества в целях развития по линии Юг-Юг остается ограниченным, относительное сокращение объема сотрудничества Север-Юг делает его рост кажущимся еще более впечатляющим. 85. Хотя признается, что рост объема сотрудничества в целях развития по линии Юг-Юг является значимой тенденцией, развивающиеся страны часто подчеркивают, что в качестве более важной характеристики такого сотрудничества выступает гибкость его реагирования на потребности. Было отмечено, что участникам традиционного сотрудничества в целях развития по линии Север-Юг было бы целесообразно взять на вооружение некоторые из успешных принципов сотрудничества Юг-Юг. Был также обсужден вопрос о том, сыграло ли сохраняющееся тупиковое положение на Дохинском раунде торговых переговоров какую-либо роль в содействии развитию сотрудничества Юг-Юг в последние годы. 86. Было указано, что развивающиеся страны, как правило, придерживаются единых взглядов в отношении национальных стратегий и приоритетов в области развития, когда перед ними стоят сходные задачи, связанные с развитием. Было выражено мнение о том, что эта близость позиций является одной из ключевых черт сотрудничества Юг-Юг. Было также подчеркнуто, что использование показателей по развитым странам в качестве базы для сравнения позволяет увидеть лишь масштабы трудных задач в области развития, стоящих перед развивающимися странами, в то время как сотрудничество в целях развития по линии Юг-Юг является наглядным свидетельством процесса фактического наращивания потенциала. D. Зависимость подходов от условий 87. Сотрудничество в целях развития по линии Юг-Юг в одних случаях сводится к техническому сотрудничеству, стажировкам и профессиональной подготовке, в то время как в других случаях оно включает оказание финансовой поддержки, совместные инвестиции в государственном секторе и гуманитарную помощь. Некоторые развивающиеся страны сделали выбор в пользу объединения функций по управлению сотрудничеством Юг-Юг в рамках отдельной структуры, в то время как другие используют более децентрализованный подход, задействуя различные координационные механизмы в зависимости от вида оказываемой поддержки. 88. В странах-получателях помощи картина также неоднородна, поскольку в развивающихся странах не всегда имеются центральные органы, ответственные за координацию и регулирование технической и финансовой поддержки. Было отмечено, что для преодоления этого недостатка важно задействовать надлежащие структуры местного уровня, которые не будут полагаться на готовые решения. Было также указано, что те страны Юга, которые оказывают поддержку, также получают ценный опыт, повышают квалификацию своих специалистов и наращивают свой организационный потенциал благодаря сотрудничеству с другими развивающимися странами. 89. Участники в целом заявили о том, что они не желают рассматривать сотрудничество в целях развития по линии Юг-Юг через призму существующего сотрудничества Север-Юг, используя такие понятия, как <<доноры>> и <<получатели помощи>>, поскольку нынешние базовые принципы и определения подразумевают отношения, основанные на обусловленности помощи. В частности, было отмечено, что применяемое в отношении ряда развивающихся стран понятие <<новые доноры>> является неподходящим. Была высказана идея о том, что, поскольку этот термин будет применяться, его следует использовать для описания доноров из числа членов ОЭСР, не являющихся членами Комитета содействия развитию. Кроме того, было предложено использовать термин <<двусторонний донор>> исключительно применительно к развитым странам. E. Трудные задачи на нынешнем этапе 90. Несмотря на значительный прогресс, на пути расширения сотрудничества в целях развития по линии Юг-Юг попрежнему имеются препятствия. В первую очередь такие препятствия существуют для стран, у которых нет ни четко определенных национальных стратегий экономического развития, ни эффективных институциональных структур поддержки. Кроме того, имеется мало информации об успехах в контексте сотрудничества в целях развития по линии Юг-Юг и отсутствуют достоверные данные по проектам, точные учетные данные о потоках финансовых средств и стандартные методологии для обеспечения того, чтобы помощь на осуществление проектов в контексте технического сотрудничества по линии Юг-Юг, предоставляемая, как правило, <<натурой>>, надлежащим образом фиксировалась в учетной документации в пересчете на финансовый эквивалент. 91. В качестве еще одного фактора, сдерживающего дальнейшее развитие сотрудничества в целях развития по линии Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества в целях развития, было отмечено отсутствие у развивающихся стран стимулов к его расширению, что частично объясняется тем фактом, что задача налаживания сотрудничества Север-Юг может быть более легкой и что такое сотрудничество обеспечивает больше непосредственных выгод. Было также подчеркнуто, что ускорению развития сотрудничества Юг-Юг могло бы способствовать устранение в развивающихся странах ряда ведущих к неэффективности недостатков государственного сектора. Кроме того, в числе факторов, сдерживающихся дальнейшее развитие сотрудничества Юг-Юг, была отмечена недостаточность данных и информации, особенно данных и информации о ресурсах, продуктах и инвестиционных возможностях. 92. По мнению участников, международное сообщество иногда не оказывает достаточную поддержку сотрудничеству Юг-Юг, особенно на оперативном уровне. Национальным субъектам, например, становится все труднее взаимодействовать с региональными и другими партнерами, представляющими Юг, поскольку их знания могут быть ограничены конкретной местной спецификой. Участники призвали региональные и международные учреждения, занимающиеся оказанием помощи, активизировать поддержку этому процессу, в частности обеспечить, чтобы как новые, так и существующие механизмы играли более заметную роль в налаживании связей между развивающимися странами и региональными и международными структурами. 93. Системе Организации Объединенных Наций было рекомендовано укреплять поддержку, оказываемую ею сотрудничеству в целях развития по линии Юг-Юг и трехстороннему сотрудничеству в целях развития, в частности посредством: a) проведения оценок отдачи от инициатив в области сотрудничества в целях развития по линии Юг-Юг и их жизнеспособности; b) создания механизмов регулирования расширяющегося участия неправительственных организаций и предпринимательского сектора в осуществлении проектов в контексте сотрудничества в целях развития по линии Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества в целях развития; c) совершенствования управления сотрудничеством в целях развития по линии Юг-Юг на основе создания специальных механизмов контроля качества и разработки международных рекомендаций в отношении распространения информации о проектах и полученных благодаря им результатах; d) стандартизации информации о сотрудничестве в целях развития по линии Юг-Юг, обмен которой осуществляется на международном уровне, и наблюдения за обменом такой информацией. F. Возможные пути координации 94. Участники особо отметили, что сильной стороной сотрудничества в целях развития по линии Юг-Юг является уважительное отношение к неодинаковым концептуальным подходам различных участников процесса развития. В то же время было подчеркнуто, что это может приводить к ослаблению более скоординированного диалога между развивающимися странами в отношении общих стратегий. Кроме того, поскольку отдельные методы сотрудничества в целях развития по линии Юг-Юг используются применительно к одним и тем же тематическим направлениям, географическим районам или группам населения, было отмечено наличие возможностей согласования различных концепций и точек зрения, касающихся такого сотрудничества, в целях обеспечения максимальной отдачи от него. 95. Было упомянуто, что некоторые развивающиеся страны могут не проявлять желания присоединяться к международным рамочным документам, таким как Парижская декларация по повышению эффективности внешней помощи, поскольку принимаемые в этом случае обязательства потенциально могут вступать в противоречие с обязательствами в контексте текущего или планируемого участия в сотрудничестве по линии Юг-Юг. Вместе с тем оказывающим поддержку странам Юга была выражена признательность за активизацию участия в международном диалоге по вопросам сотрудничества в целях развития. Им было также рекомендовано принять участие в обсуждении проблематики нынешней системы оказания помощи, в частности вопроса о том, не стали ли используемые процедуры слишком обременительными и сложными. 96. Было выражено мнение о том, что в условиях, когда сотрудничество в целях развития по линии Юг-Юг все более выступает в качестве важного дополнения традиционному сотрудничеству по линии Север-Юг и все большее число развивающихся стран сотрудничают друг с другом, жизненно важное значение имеет определение подходящего механизма, который был бы способен стимулировать расширение этого альтернативного подхода и способствовать координации усилий на более систематизированной основе. Была выражена надежда на то, что Форум по сотрудничеству в целях развития обеспечит продолжение диалога между развивающимися странами, осуществляющими сотрудничество в целях развития. Согласно прозвучавшему предложению, в контексте первоначального подхода можно было бы сосредоточить внимание на обмене опытом, что могло бы послужить в качестве основы для достижения согласия относительно механизма, способного содействовать принятию на вооружение более скоординированного подхода к сотрудничеству в целях развития по линии ЮгЮг. 97. Было отмечено, что усилия по содействию расширению сотрудничества в целях развития по линии Юг-Юг следует прилагать с учетом основных принципов, определенных на встречах на высшем уровне стран Юга, проведенных Группой 77 и Китаем в Гаване (2000 год) и Дохе (2005 год). Кроме того, внимание было обращено на координирующую роль Комитета высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг Генеральной Ассамблеи, а также на запланированное на 2009 год мероприятие в связи с Буэнос-Айресским планом действий. VII. Ключевые программные идеи 98. По итогам обсуждений, проведенных в ходе Каирского симпозиума высокого уровня, были сформулированы следующие ключевые программные идеи: a) для повышения согласованности и эффективности системы оказания помощи потребуется реформа учреждений, занимающихся распределением помощи, и реформа системы международного и финансового регулирования; b) национальная ответственность может быть обеспечена лишь при наличии достаточного внутреннего потенциала, но в настоящее время отдельные доноры имеют мало стимулов для переноса акцента с вопросов координации технической помощи на содействие решению задачи создания потенциала; c) практика выдвижения условий при оказании помощи регулярно оказывается несостоятельной либо вследствие неспособности повлиять на стратегии, либо вследствие оказания на них деструктивного влияния. Эта практика подрывает развитие в странах осуществления программ внутреннего потенциала в области планирования и разработки стратегий; d) хотя практика выдвижения условий, предусматривающих достижение конкретных результатов, способствует усилению акцента на достижении целей в области развития и расширению диалога между странами-донорами и странами осуществления программ по стратегическим вопросам, опыт указывает на наличие методологических трудностей, препятствующих оценке последствий такой практики; e) добиться отказа от практики выдвижения условий в случае оказания бюджетной поддержки группами в составе нескольких доноров будет трудно, если ведущую роль в осуществлении таких инициатив не играют более крупные доноры; до тех пор, пока крупные доноры будут настаивать на сохранении практики выдвижения условий при оказании помощи, доноры, готовые выйти в своих отношениях со странами осуществления программ за рамки принципа невзаимности, будут сталкиваться с трудными задачами; f) слишком часто основную роль в контексте процедур взаимной подотчетности играют доноры, а страны осуществления программ не оказывают широкой поддержки в форме участия или руководящей роли. Правительства стран-доноров и стран осуществления программ должны быть подотчетны в первую очередь своим соответствующим парламентам и населению; g) странам осуществления программ необходимо принимать на себя больше ответственности за решение задач, связанных с повышением качества помощи, беря на себя руководящую роль в разработке инструментария для проведения анализа и оценки; h) странам-донорам необходимо руководствоваться последовательными стратегиями в таких областях, как развитие, торговля и инвестиции, а также обеспечивать согласованность стратегий отдельных министерств, с тем чтобы страны осуществления программ имели больше возможностей преодолеть зависимость от внешней помощи; i) хотя рост объема сотрудничества в целях развития по линии Юг-Юг важен, еще более важной чертой такого сотрудничества является гибкое реагирование на потребности. Участники традиционного сотрудничества в целях развития по линии Север-Юг могли бы взять на вооружение некоторые из успешных принципов сотрудничества Юг-Юг; j) в условиях роста числа развивающихся стран, сотрудничающих друг с другом, жизненно важно определить подходящий механизм или механизмы для содействия развитию этого альтернативного подхода и для координации усилий на более систематизированной основе. VIII. Продолжение привлечения заинтересованных сторон 99. В качестве итогового крупного мероприятия по подготовке к Форуму по сотрудничеству в целях развития 2008 года запланировано провести в сотрудничестве с правительством Италии встречу с участием большого числа заинтересованных сторон. Цель Римского форума заинтересованных сторон будет заключаться в налаживании, в первую очередь с участием парламентариев и представителей местных органов власти и гражданского общества, открытого и всестороннего диалога по конкретным вопросам, связанным с сотрудничеством в целях развития и относящимся к соответствующим областям работы участников. 