%%%TOURISM|SPECIALIZED AGENCIES|PRIVILEGES AND IMMUNITIES|

Основная сессия 2008 года 29 и 30 апреля 2008 года Пункт 2 повестки дня Утверждение повестки дня и другие организационные вопросы Конвенция о привилегиях и иммунитетах специализированных учреждений: пересмотренный проект приложения, касающегося Всемирной туристской организации Записка Генерального секретаря 1. Всемирная туристская организация стала специализированным учреждением 23 декабря 2003 года, когда Генеральная Ассамблея в ее резолюции 58/232 утвердила Соглашение между Организацией Объединенных Наций и Всемирной туристской организацией, которое ранее было утверждено Экономическим и Социальным Советом в его резолюции 2003/2 от 10 июля 2003 года. 2. В резолюции 179 (II) от 21 ноября 1947 года Генеральная Ассамблея утвердила Конвенцию о привилегиях и иммунитетах специализированных учреждений и предложила ее специализированным учреждениям для принятия и всем членам Организации Объединенных Наций и всем другим государствам-членам одного или нескольких специализированных учреждений для присоединения. Главной целью Конвенции являлось установление единообразия в привилегиях и иммунитетах, которыми пользуются Организация Объединенных Наций и различные специализированные учреждения. 3. В разделе 35 Конвенции предусматривается, что Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций направляет каждому вновь учрежденному специализированному учреждению проект приложения, рекомендованный Экономическим и Социальным Советом, в котором стандартные статьи Конвенции изменяются соответствующим для этого учреждения образом. Согласно разделу 36, окончательным текстом приложения является тот, который утвержден данным специализированным учреждением в соответствии с процедурой, установленной его уставом. 4. На своей основной сессии 2006 года Экономическому и Социальному Совету был представлен проект приложения к Конвенции о привилегиях и иммунитетах специализированных учреждений в отношении Всемирной туристской организации, который был подготовлен Юрисконсультом Организации Объединенных Наций в тесном взаимодействии с Юрисконсультом Всемирной туристской организации (см. E/2006/70). 5. На этой сессии ввиду того, что некоторые представители подняли ряд вопросов, рассмотрение данного проекта приложения было отложено до возобновленной основной сессии Совета 2006 года, а затем до его основной сессии 2007 года. 6. На своей основной сессии 2007 года Экономический и Социальный Совет был информирован о том, что Генеральный секретарь Всемирной туристской организации проводит консультации с членами Организации в целях достижения консенсуса по пересмотренному тексту приложения к Конвенции. В этой связи Совет решил отложить дальнейшее рассмотрение данного вопроса до своей основной сессии 2008 года при том понимании, что этот пункт может быть рассмотрен ранее и решение принято без обсуждения (решение Совета 2007/247). 7. На своем совещании в Картахене, Колумбия, в ноябре 2007 года Генеральная ассамблея Всемирной туристской организации в своей резолюции 545 (XVII) одобрила пересмотренный проект приложения, который был подготовлен Юрисконсультом Всемирной туристской организации в сотрудничестве с Юрисконсультом Организации Объединенных Наций, внеся в него изменения, с тем чтобы учесть замечания, высказанные рядом представителей. Эта резолюция вместе с пересмотренным проектом приложения была передана в письме Генерального секретаря Всемирной туристской организации Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций, которое прилагается к настоящей записке. 8. Данный пересмотренный проект приложения, который сходен с приложениями, касающимися других специализированных учреждений, предлагается Экономическому и Социальному Совету для утверждения. 9. В этой связи Генеральный секретарь предлагает Экономическому и Социальному Совету принять к сведению прилагаемую резолюцию Генеральной ассамблеи Всемирной туристской организации (резолюция 545 (XVII)) и рекомендует пересмотренный проект приложения для окончательного утверждения Всемирной туристской организацией. [Подлинный текст на французском языке] В соответствии с указаниями, которые были даны Юрисконсульту Всемирной туристской организации (ВТО) Управлением по правовым вопросам Организации Объединенных Наций, имею честь настоящим просить Вас обратить внимание Экономического и Социального Совета Организации Объединенных Наций в ходе его следующей сессии на текст приложения к Конвенции о привилегиях и иммунитетах специализированных учреждений Организации Объединенных Наций от 21 ноября 1947 года, касающегося Всемирной туристской организации. Я хотел бы сослаться на положения раздела 35 статьи X Конвенции, согласно которым: <<В том случае, когда какоелибо специализированное учреждение не указано в разделе 1, Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций направляет этому учреждению проект приложения, рекомендованный Экономическим и Социальным Советом>>. В данном случае согласно договоренности между заместителем Генерального секретаря, Юрисконсультом Организации Объединенных Наций и Юрисконсультом Всемирной туристской организации было решено изменить процедуру, с тем чтобы избежать ненужной задержки с окончательным утверждением приложения Генеральной ассамблеей Всемирной туристской организации, сессии которой проводятся лишь раз в два года. С учетом этого в сотрудничестве с Управлением по правовым вопросам Организации Объединенных Наций был подготовлен проект приложения; этот проект был в предварительном порядке утвержден Генеральной ассамблеей Всемирной туристской организации на ее сессии в Картахене в ноябре 2007 года. Речь идет о новом проекте, который отличается от проекта 2005 года, поскольку в нем учтены возражения, заявленные некоторыми государствами-членами, и который может быть принят консенсусом. Препровождаю настоящим текст этого приложения и резолюции о его утверждении. Само собой разумеется, что в случае, если Экономический и Социальный Совет выскажет возражения против текста этого приложения в его нынешней редакции, компетентным органам Всемирной туристской организации потребуется принять новое решение по измененному тексту. (Подпись) Франческо Франджиалли II), принятая Генеральной ассамблеей Всемирной туристской организации на ее семнадцатой сессии в ноябре 2007 года [Подлинный текст на английском, арабском, испанском, русском и французском языках] Принятие Конвенции о привилегиях и иммунитетах специализированных учреждений Генеральная ассамблея, ознакомившись с докладом Генерального секретаря и прилагаемыми документами по вопросу принятия Конвенции Организации Объединенных Наций о привилегиях и иммунитетах специализированных учреждений от 21 ноября 1947 года, напоминая, что Генеральная ассамблея на своей шестнадцатой сессии утвердила представленный ей проект приложения к Конвенции, 1. констатирует, что Экономический и Социальный Совет Организации Объединенных Наций не смог рассмотреть утвержденный проект приложения на своей последней сессии; 2. принимает к сведению, что, в соответствии с решением Исполнительного совета 14 (LXXX), Генеральный секретарь с помощью Юрисконсульта подготовил новый проект приложения, получивший одобрение Юрисконсульта, заместителя Генерального секретаря Организации Объединенных Наций по правовым вопросам; 3. признает, что этот проект приложения получил поддержку значительного большинства членов, которые представили Генеральному секретарю свои комментарии по этому вопросу; 4. отмечает также, что Япония представила новое предложение по приложению, ориентированное на поиск консенсуса, и что этот новый проект не вызвал возражений со стороны Юрисконсульта Организации Объединенных Наций; 5. утверждает проект приложения к Конвенции, приведенный в приложении к настоящей резолюции; отмечая, кроме того, что принятие Конвенции не нанесет ущерба режиму привилегий и иммунитетов, обусловленных соглашениями, заключенными на настоящий момент между Организацией и принимающей страной -- Испанией; 6. просит Генерального секретаря, при участии Юрисконсульта Организации Объединенных Наций, осуществить все формальные процедуры, необходимые для окончательного утверждения стандартных статей Конвенции и настоящего приложения; 7. поручает Исполнительному совету наделить Генерального секретаря правом окончательного утверждения текста приложения после его официального принятия Экономическим и Социальным Советом Организации Объединенных Наций, если текст будет утвержден без внесения в него изменений со стороны Экономического и Социального Совета; 8. просит Генерального секретаря представить Генеральной ассамблее доклад о совершении всех указанных формальных процедур на ее следующей сессии. Приложение Всемирная туристская организация В отношении Всемирной туристской организации (далее -- <<Организация>>) действуют стандартные статьи с учетом следующих положений: 1. Статья V и раздел 25, пункты 1 и 2(I) статьи VII Конвенции действуют в отношении представителей Ассоциированных членов, принимающих участие в работе Организации в соответствии с Уставом Всемирной туристской организации (далее -- <<Устав>>). 2. Представители Присоединившихся членов, принимающие участие в деятельности Организации в соответствии с Уставом, пользуются: a) всеми льготами для обеспечения независимого исполнения ими своих официальных обязанностей; b) рассмотрением в спешном порядке их заявлений о выдаче виз (где таковые требуются) при наличии удостоверения в том, что эти лица следуют по делам Организации. Кроме того, таким лицам предоставляются льготы для быстрого передвижения; c) в отношении вышеприведенного подпункта (b) действует положение, содержащееся в последнем абзаце раздела 12 стандартных статей. 3. Экспертам и другим должностным лицам, подпадающим под действие статьи VI Конвенции, работающим в органах или структурных подразделениях Организации или выполняющим ее поручения, предоставляются привилегии и иммунитеты, необходимые для независимого и эффективного выполнения их обязанностей, в том числе на время поездок, связанных с их работой в этих органах или структурных подразделениях, или по поручениям Организации. В частности, им предоставляется: a) иммунитет от личного ареста или от наложения ареста на личный багаж; b) судебно-процессуальный иммунитет в отношении всех действий, совершенных ими при исполнении служебных обязанностей (в том числе в отношении всего сказанного или написанного ими); заинтересованные лица пользуются означенным иммунитетом даже и после того, как они перестанут работать в органах или структурных подразделениях Организации или по ее поручению; c) неприкосновенность всех бумаг и документов, имеющих отношение к их деятельности для Организации; d) право пользоваться шифром и получать бумаги или корреспонденцию посредством курьеров или вализы для связи с Организацией; e) те же льготы в отношении валютных ограничений и ограничений обмена денег и их личного багажа, какие предоставляются представителям иностранных правительств, находящимся во временных служебных командировках. 4. Привилегии и иммунитеты предоставляются экспертам в интересах Организации, а не для их личной выгоды. Генеральный секретарь Организации имеет право и обязан отказаться от иммунитета, предоставленного любому из этих экспертов, в тех случаях, когда, по его/ее мнению, иммунитет препятствует отправлению правосудия и когда отказ от иммунитета может быть произведен без ущерба для интересов Организации. 5. Несмотря на пункт 2 выше, пункты 3 и 4 распространяются на представителей Присоединившихся членов, выполняющих поручения Организации в качестве экспертов. 6. Привилегии, иммунитеты, изъятия и льготы, упомянутые в разделе 21 стандартных статей, также предоставляются заместителю Генерального секретаря Организации, его/ее супруге/супругу и несовершеннолетним детям. 