%%%ELECTION OF MEMBERS|

Возобновленная организационная сессия 2008 года 29 и 30 апреля 2008 года Пункт 4 повестки дня Выборы, выдвижение кандидатур, утверждение назначений и назначения Выборы 11 членов Исполнительного совета Программы развития Организации Объединенных Наций/Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения Записка Генерального секретаря Добавление 1. Исполнительный совет Программы развития Организации Объединенных Наций/Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения насчитывает 36 членов, избираемых с должным учетом справедливой географической представленности и других соответствующих факторов, призванных обеспечить наиболее эффективную и широкую представленность. 2. В соответствии с резолюцией 48/162 Генеральной Ассамблеи Совет должен избрать на своей возобновленной организационной сессии 2008 года 11 членов Исполнительного совета из числа государств -- членов Организации Объединенных Наций или членов специализированных учреждений или Международного агентства по атомной энергии на трехлетний срок полномочий, начинающийся 1 января 2009 года, для заполнений вакансий, которые откроются 31 декабря 2008 года, когда истечет срок полномочий следующих членов: Алжира, Бангладеш, Бенина, Исландии, Норвегии, Пакистана, Российской Федерации, Швейцарии, Эквадора, Ямайки и Японии. 3. Одиннадцать членов будут избраны на следующей основе: два члена от африканских государств; два члена от азиатских государств; один член от восточноевропейских государств; два члена от государств Латинской Америки и Карибского бассейна; четыре члена от западноевропейских и других государств. 4. Членский состав Исполнительного совета в 2008 году приводится в приложении к настоящей записке. Исполнительный совет Программы развития Организации Объединенных Наций/Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения (36 членов; трехлетний срок полномочий) Членский состав в 2008 году Восемь членов от африканских государств Алжир* (2008 год), Ангола (2009 год), Бенин* (2008 год), Малави (2009 год), Объединенная Республика Танзания (2010 год), Сенегал (2009 год), Сомали (2009 год), Центральноафриканская Республика (2009 год) Семь членов от азиатских государств Бангладеш* (2008 год), Бутан (2009 год), Индия (2009 год), Китай (2009 год), Лаосская Народно-Демократическая Республика (2010 год), Пакистан* (2008 год), Республика Корея (2010 год) Четыре члена от восточноевропейских государств Азербайджан (2010 год), Российская Федерация* (2008 год), Сербия (2009 год), Словакия (2010 год) Пять членов от государств Латинской Америки и Карибского бассейна Антигуа и Барбуда (2009 год), Гаити (2010 год), Колумбия (2010 год), Эквадор* (2008 год), Ямайка* (2008 год) Двенадцать членов от западноевропейских и других государств Австралия (2010 год), Дания (2009 год), Ирландия (2010 год), Исландия* (2008 год), Италия (2010 год), Нидерланды (2009 год), Норвегия* (2008 год), Соединенные Штаты Америки (2010 год), Франция (2009 год), Швейцария* (2008 год), Швеция (2009 год), Япония* (2008 год) 