%%%HUMAN RIGHTS EDUCATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|CITIES|

Основная сессия 2008 года Нью-Йорк, 30 июня -- 25 июля 2008 года Пункт 2(c) предварительной повестки дня* Ежегодный обзор на уровне министров: осуществление согласованных на международном уровне целей и обязательств в отношении устойчивого развития Заявление, представленное Народным движением в поддержку образования в области прав человека -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Создание <<городов прав человека>> в целях обеспечения устойчивого развития Что такое <<город прав человека>>? Это микрокосмос государства, в котором все население и его учреждения, представляющие собой сложное социальное, экономическое и политическое образование, учреждают местный руководящий комитет, члены которого занимаются решением всех проблем города. Они учатся рассматривать права человека в качестве имеющих актуальное значение для широкого спектра вопросов в области устойчивого развития. Они разрабатывают учебные программы и налаживают диалог, нацеленные на оценку краткосрочных и долгосрочных перспектив развития их города, руководствуясь при этом комплексными рамками в области прав человека. В <<городе прав человека>> община стремится к повышению качества жизни в условиях отсутствия дискриминации. Она стремится к созданию общества, которое уважает женщин и мужчин и оказывает им помощь в реализации имеющихся у них прав человека. В микрорайонах она ведет учет нарушений в сравнении с достижениями, разрабатывая планы создания творческого и заботящегося о своих членах общества. Эта деятельность ведет к налаживанию жизнеспособного процесса критического мышления и системного анализа, который способствует равноправному и эффективному участию в принятии решений, определяющих их жизнь, по мере создания ими жизнеспособной модели устойчивого развития. К числу разрабатываемых планов относятся планы решения проблемы искоренения нищеты, безработицы и неравноправных социальных условий. Указанные виды деятельности осуществляются женщинами и мужчинами всех возрастных групп и различного происхождения, меньшинствами, мигрантами, инвалидами, коренным населением и другими. Они учатся жить в условиях доверия и уважения, с тем чтобы в условиях достоинства жить в рамках общины вместе с другими людьми. Вопросы интеграции социального и экономического развития включают проблемы охраны и защиты окружающей среды. В условиях обучения и диалога люди сознательным образом усваивают комплексные представления о правах человека с целью преодоления опасений и лишений. Такой город создает безопасные места для всех в пределах своих границ -- как для женщин, так и для мужчин. Данный процесс нацелен на обеспечение безопасности людей, надлежащего продовольствия и питания, жилищных условий; образования, нацеленного на всестороннее развитие человека, медико-санитарное обслуживание; снабжение чистой водой и средствами санитарии и достойно оплачиваемую работу. Имеющие ресурсы совместно используются всеми гражданами -- не в качестве дара, но в качестве реализации прав человека -- по мере их приобщения к процессу создания новой политической культуры на основе прав человека, добросовестности и социальной ответственности, при этом каждый человек становится наставником и руководителем. Предпосылкой создания <<городов прав человека>> для людей в интересах обеспечения устойчивого развития является мудрость, воплощенная в комплексных рамках прав человека. С 1948 года эти рамки тщательным и всеобъемлющим образом формулируются отдельными лицами, группами и народами. Они признали глубину надежд и чаяний человечества, которые в течение всей истории испытывали женщины, мужчины, молодежь и дети. Уважению прав человека в целях обеспечения подлинного устойчивого развития нет альтернативы. В завершение следует отметить, что за рамками творческой деятельности по созданию <<городов прав человека>> большинство населения мира мало что знает о комплексной концепции и практической миссии прав человека. Признавая эту потребность, Генеральная Ассамблея приняла представленную Бенином резолюцию 62/171 о проведении в 2009 году Международного года обучения в области прав человека -- проведение которого будет способствовать активизации всех усилий по обеспечению устойчивого развития во всем мире. В настоящее время в мире имеется 20 <<городов прав человека>>, помощь которым оказывает НДОПЧ. 