%%%PUBLIC ADMINISTRATION|PROGRAMME PLANNING|MEDIUM-TERM PLANNING|OPERATIONAL ACTIVITIES|TECHNICAL COOPERATION|INFORMATION EXCHANGE|

Комитет экспертов по государственному управлению Седьмая сессия Нью-Йорк, 14 - 18 апреля 2008 года Пункт 5 предварительной повестки дня* Обзор Программы Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов Обзор Программы Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов Записка Секретариата Резюме В настоящей записке для сведения Комитета экспертов по государственному управлению освещаются основные мероприятия, осуществленные Секретариатом в 2007 году в рамках Программы Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов. В ней также представлена информация об основных мероприятиях, которые предлагается осуществить в рамках Программы в течение нынешнего двухгодичного периода 2008 - 2009 годов. Комитету предлагается направить Секретариату отзыв об этих мероприятиях, цель которых состоит в том, чтобы помогать государствам-членам в решении стоящих перед ними текущих задач в области государственного управления и администрации в условиях глобализованного мира, а также в рассмотрении новейших проблем. Государства-члены получают по линии Программы помощь в решении стоящих перед ними задач в области государственного управления и администрации с 1948 года, и в 2008 году будет отмечаться шестидесятая годовщина Программы. Для рассмотрения и утверждения Комитетом в настоящей записке также представлены предлагаемые стратегические рамки на период 2010 - 2011 годов. Вместе с замечаниями Комитета предлагаемые рамки будут представлены Комитету по программе и координации на его сорок восьмой сессии в июне-июле 2008 года и впоследствии препровождены Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии в связи с рассмотрением Ассамблеей предлагаемых стратегических рамок для Секретариата в целом. При подготовке рамок для Программы Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов Секретариат принял во внимание ее оттененные преимущества и достижения, а также рекомендации, содержащиеся в последних докладах об оценке Программы и ее различных компонентов. Пункты Стр. Введение Обновленная информация об основных мероприятиях Нормативная деятельность Координация Аналитическая деятельность Обмен передовым опытом Техническое сотрудничество Утвержденные мероприятия на двухгодичный период 2008 - 2009 годов Предлагаемые стратегически рамки на период 2010 - 2011 годов Заключение Рекомендации 1. В настоящей записке для сведения Комитета экспертов по государственному управлению освещаются основные мероприятия, осуществленные Секретариатом в 2007 году в рамках Программы Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов. В ней также представлена информация об основных мероприятиях, которые предлагается осуществить в рамках Программы в течение нынешнего двухгодичного периода 2008 - 2009 годов. Комитету предлагается направить Секретариату отзыв об этих мероприятиях, цель которых состоит в том, чтобы помогать государствам-членам в решении стоящих перед ними текущих задач в области государственного управления и администрации в условиях глобализованного мира, а также в рассмотрении перспективных вопросов. Государства-члены получают по линии Программы помощь в решении стоящих перед ними задач в области государственного управления и администрации с 1948 года, и в 2008 году будет отмечаться 60я годовщина Программы. 2. Для обзора и утверждения Комитетом в настоящей записке также представлены предлагаемые стратегические рамки на период работы 2010 - 2011 годов. При подготовке рамок для Программы Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов Секретариат принял во внимание ее отмеченные преимущества и достижения, а также рекомендации, содержащиеся в последних докладах об оценке Программы и ее различных компонентах. 3. Поскольку в 2008 году отмечается шестидесятая годовщина Программы Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов, было бы полезно вспомнить о задачах и истории Отдела государственно-административной деятельности и управления развитием, который входит в структуру Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций. В настоящее время Отдел является административным подразделением Секретариата, уполномоченным заниматься выполнением упомянутой Программы. Задача Отдела заключается в том, чтобы оказывать государствам-членам помощь в обеспечении эффективного и участного характера функционирования их систем государственного управления, административных и финансовых учреждений, процессов развития людских ресурсов и формирования политики посредством развития диалога, инициативного обмена информацией и знаниями и предоставления технических и консультационных услуг. Решение этой задачи направлено на оказание государствам-членам помощи в укреплении потенциала в области государственного управления и администрации в интересах реализации повестки дня Организации Объединенных Наций в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. 4. Программа Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов ведет свой отсчет с третьей сессии Генеральной Ассамблеи, состоявшейся в 1948 году. В своей резолюции 246 (III) от 4 декабря 1948 года Ассамблея, признав необходимость создания международных возможностей для предоставления надлежащей административной подготовки постоянно увеличивающемуся числу кандидатов, показавших свои способности и подобранных на возможно широкой географической основе, но главным образом из стран, наиболее нуждающихся в усвоении современных принципов, приемов и методов административной работы, постановила, чтобы под руководством Организации Объединенных Наций был создан Международный центр подготовки кадров к административной деятельности. 5. О важности государственной администрации для развития и значимости той поддержки, которую система Организации Объединенных Наций оказывает государствам-членам, было вновь заявлено на пятидесятой сессии Генеральной Ассамблеи в 1996 году. В своей резолюции 50/225 от 19 апреля 1996 года Ассамблея признала, что роль мероприятий и программ Организации Объединенных Наций в области государственного управления и развития состоит в оказании помощи правительствам, по их просьбе, в деле расширения их возможностей по удовлетворению основных потребностей всего населения, а также обеспечении устойчивого развития во всех странах и что Организации Объединенных Наций в своей деятельности следует уделять основное внимание сферам, рекомендованным в докладе Группы экспертов по вопросам государственного управления и финансов о работе его двенадцатой сессии, состоявшейся 31 июля -- 11 августа 1995 года в Нью-Йорке (A/50/525-E/1995/122, приложение). Группа экспертов по вопросам государственного управления и финансов, являющаяся предшественником Комитета экспертов по государственному управлению, была создана в 1967 году и провела 15 сессий, завершив свою деятельность в 2000 году. 6. В 2008 году Секретариат будет отмечать шестидесятую годовщину Программы. В своей резолюции 2007/38 от 4 октября 2007 года Экономический и Социальный Совет рекомендовал государствам-членам участвовать в мероприятиях в ознаменование шестидесятой годовщины работы Организации Объединенных Наций в области государственного управления и развития и поддерживать их. II. Обновленная информация об основных мероприятиях 7. Мероприятия Секретариата Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов подпадают под программу 8 <<Государственное управление и управление развитием>> раздела 9 <<Экономические и социальные вопросы>> бюджета по программам и осуществляются Отделом государственно-административной деятельности и управления развитием. Ниже приводится краткая информация об основных мероприятиях, осуществленных в 2007 году. A. Нормативная деятельность 8. Шестая сессия Комитета экспертов по государственному управлению состоялась 10 - 13 апреля 2007 года. На шестой сессии Комитет рассмотрел следующие основные вопросы: a) участное государственное управление и вовлечение граждан в разработку политики, оказание услуг и составление бюджетов; b) подборка основных терминов Организации Объединенных Наций, используемых в области государственного управления и администрации; c) обзор Программы Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов; и d) вопросы государственного управления в контексте тематики ежегодного обзорного совещания на уровне министров в ходе этапа заседания высокого уровня в рамках основной сессии Экономического и Социального Совета 2007 года: активизация усилий по искоренению нищеты и голода, в том числе в рамках глобального партнерства в целях развития. По результатам обсуждений Комитет рекомендовал Совету принять проект резолюции, озаглавленный <<Доклад Комитета экспертов по государственному управлению о работе его шестой сессии и сроках, месте проведения и предварительной повестке дня седьмой сессии Комитета>>. Комитет также рекомендовал Секретариату во взаимодействии с ведущими докладчиками подготовить краткую справку по вопросам политики, связанным с участным государственным управлением и вовлечением граждан в разработку политики, оказание услуг и составление бюджетов, с перечнем рекомендаций по этой основной теме и представить ее на утверждение Бюро Комитета. Такая краткая справка по вопросам политики могла бы содержать информацию о ходе выполнения решений шестой и будущих сессий для сведения государств-членов. 9. В октябре 2007 года Экономический и Социальный Совет рассмотрел доклад Комитета экспертов по государственному управлению о работе его шестой сессии (E/2007/44) и принял содержащийся в докладе проект резолюции с внесенными в него устными изменениями. В резолюции 2007/38 Совет, в частности, выразил обеспокоенность продолжающейся маргинализацией бедных и обездоленных слоев населения в эпоху глобализации, ведущей к снижению доверия граждан к правительству; рекомендовал государствам-членам вновь подтвердить важность и активизировать использование практики участного государственного управления и вовлечения граждан в разработку политики, оказание услуг и составление бюджетов и обеспечение публичной подотчетности в сочетании со стимулирующими механизмами, включая информационно-технические средства и другие меры, и просил Секретариат обеспечить, чтобы нормативные и аналитические элементы и элементы технического сотрудничества, предусмотренные в Программе Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов, и впредь использовались для решения вопросов, связанных с участным государственным управлением, и для выявления передовой практики. 10. В этой же резолюции Экономический и Социальный Совет отметил работу, проделанную Комитетом экспертов по государственному управлению в области концептуального определения основных терминов Организации Объединенных Наций, используемых в области государственного управления и администрации, и принял к сведению вклад Комитета в подготовку темы для ежегодного обзора на уровне министров, который был проведен в ходе этапа заседаний высокого уровня сессии Совета 2007 года, и предлагаемые темы для обзора на уровне министров в ходе сессии 2008 года; и просил Секретариат продолжать расширять круг получателей премий Организации Объединенных Наций за вклад в развитие государственной службы, вручаемых в День государственной службы Организации Объединенных Наций, в рамках усилий по поощрению и распространению передовой практики в области государственного управления и расширению доступа к порталу Онлайновой сети Организации Объединенных Наций по вопросам государственного управления и финансов (ЮНПАН) на региональном и субрегиональном уровнях, с тем чтобы его можно было использовать в качестве единого канала для поощрения управления знаниями и установления контактов между руководителями государственного сектора во всем мире. 11. В резолюции 2007/38 Экономический и Социальный Совет также просил Секретариат и далее играть конструктивную роль в качестве ведущего учреждения, обеспечивающего реализацию направлений деятельности по вопросам, касающимся электронного управления, которые изложены в Тунисской программе для информационного общества; выразил благодарность Секретариату за высокое качество программы седьмого Глобального форума по вопросам формирования правительства нового типа, который был проведен 26 - 29 июня 2007 года в Вене, и рекомендовал государствам-членам участвовать в мероприятиях в ознаменование 60й годовщины работы Организации Объединенных Наций в области государственного управления и развития и поддерживать их; и утвердил созыв седьмой сессии Комитета экспертов по государственному управлению в период с 14 по 18 апреля 2008 года и предлагаемую повестку дня этой сессии. 12. В ходе этапа заседаний высокого уровня сессии Экономического и Социального Совета в июле 2007 года Председатель Комитета экспертов по государственному управлению представлял Комитет на совещании Бюро Совета с участием руководителей функциональных комиссий. Председатель также принял участие в открытии Форума по сотрудничеству в целях развития. 13. 30 октября 2007 года Генеральная Ассамблея рассмотрела доклад Генерального секретаря о государственном управлении и развитии (A/62/283). Во исполнение просьбы Ассамблеи, содержащейся в ее резолюции 60/34 от 30 ноября 2005 года, и в дополнение к предыдущим докладам Генерального секретаря, представленным в 2002, 2003, 2004 и 2006 годах (A/57/262-E/2002/82, A/58/152, A/59/346 и A/60/114), в этот доклад была включена обновленная информация о выполнении резолюции 60/34 Ассамблеи. 14. В докладе освещались мероприятия системы Организации Объединенных Наций, направленные на оказание государствам-членам помощи в области государственного управления и администрации в рамках достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия и других согласованных на международном уровне обязательств в области развития. В докладе, в основу которого был положен анализ работы по вопросам существа, проделанной Комитетом экспертов по государственному управлению, и деятельности, осуществленной в последнее время Отделом государственно-административной деятельности и управления развитием, были использованы материалы, представленные организациями системы Организации Объединенных Наций, занимающимися вопросами управления и организационного строительства в рамках Исполнительного комитета по экономическим и социальным вопросам, которые откликнулись на просьбу о представлении таких материалов. В докладе были также рассмотрены итоги седьмого Глобального форума по вопросам формирования правительства нового типа. 15. На основе этого доклада государства -- члены Организации Объединенных Наций, которые являются членами Группы 77, и Китай готовят для внесения на рассмотрение шестьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи проект резолюции, посвященный государственному управлению и развитию. 16. Как указано выше, в 2008 году Секретариат будет отмечать шестидесятую годовщину Программы Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов. К седьмой сессии Комитета экспертов по государственному управлению в апреле, Дню государственной службы Организации Объединенных Наций в июне и этапу заседаний высокого уровня Экономического и Социального Совета в июле приурочен целый ряд мероприятий. Более подробная информация об этом будет представлена экспертам непосредственно на седьмой сессии. B. Координация 17. В дополнение к нормативной деятельности Отдел осуществляет немаловажные координационные мероприятия в области государственного управления и администрации внутри и за переделами Организации Объединенных Наций. Сюда, в частности, входит координация: :: вопросов государственного управления и организационного строительства в рамках Исполнительного комитета по экономическим и социальным вопросам; :: общесистемных мероприятий по направлениям деятельности С1 и С7eGov Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества с участием многих заинтересованных сторон; :: организации глобальных и региональных форумов по формированию правительства нового типа на основе периодической организации встреч членов Группы институциональных партнеров; :: функционирования Онлайновой сети Организации Объединенных Наций по вопросам государственного управления и финансов (ЮНПАН), представляющей собой широчайшую сеть организаций, занимающихся вопросами государственного управления и администрации, которая используется для обмена знаниями, документами и опытом. C. Аналитическая деятельность 18. <<Доклад о государственном секторе в мире>> ("World Public Sector Report") издается один раз в два года и представляет собой инструмент научного анализа, призванный дать руководителям и гражданскому обществу соответствующие аналитические выводы и данные по вопросам, связанным с государственным сектором. В своей резолюции 59/55 от 2 декабря 2004 года Генеральная Ассамблея признала крупный аналитический и практический вклад, который публикация Доклада вносит в работу в области государственного управления. Предыдущие выпуски доклада включают: <<Доклад о государственном секторе в мире, 2001 год: глобализация и государство>>, <<Доклад о государственном секторе в мире, 2003 год: электронное управление на перепутье>> и <<Доклад о государственном секторе в мире, 2005 год: мобилизация человеческого потенциала в интересах повышения эффективности работы государственного сектора>>. 19. В выпуске Доклада 2007 года, который озаглавлен "People Matter: Civic Engagement in Public Governance" (<<Человеческий фактор: участие гражданского общества в государственном управлении>>), объясняется понятие участия и проводится различие между концепциями государственного управления и участного государственного управления, с одной стороны, и участным государственным управлением и формальной демократией -- с другой. В нем подробно рассматриваются предпосылки и обосновывается необходимость участия, а также дается общий обзор новейшей практики, накопленного опыта, связанных с обеспечением участия задач и освещаются проблемы создания потенциала в области участия. Доклад 2007 года также включает вопросы, которые были подняты в ходе обсуждения проблемы участного государственного управления на шестой сессии Комитета экспертов по государственному управлению, и выводы, сделанные по итогам этого обсуждения. В ходе этого обсуждения подробно рассматривались вопросы, связанные с использованием практики участного государственного управления в разработке политики, оказании услуг и составлении бюджетов, а также гласности. Комитет пришел к выводу о том, что а) участие гражданского общества в государственном управлении признается ценным элементом, особенно в реализации такой государственной политики и программ, которые предполагают соблюдение принципов подотчетности и справедливости; b) ясное понимание организационных и методологических проблем и проблем создания потенциала, связанных с участным государственным управлением, имеет решающее значение для успешной реализации такой практики; и c) систематический сбор информации об участном государственном управлении имеет важное значение для сотрудничества Юг-Юг. Очередной выпуск <<Доклада о государственном секторе в мире>>, который Отдел государственно-административной деятельности и управления развитием подготовит в течение 2008 - 2009 годов, будет ориентировочно посвящен изучению опыта, накопленного в восстановлении систем государственного управления и администрации в постконфликтных странах. 20. В рамках глобального обследования Организации Объединенных Наций по вопросу о готовности к использованию электронных средств в государственном управлении 192 страны ранжированы в зависимости от степени их готовности к электронизации государственного управления и масштабов электронного участия. Подготавливаемые по результатам обследования доклады, в которых содержатся динамические ряды данных и анализ тенденций в деле обеспечения готовности к применению методов электронного управления в регионах и странах, стали эталоном для оценки степени электронизации государственного управления. 21. В обследовании 2008 года Организации Объединенных Наций по вопросу об электронизации государственного управления <<От электронного правительства к взаимосвязанному государственному управлению>> (From e-Government to Connected Governance) говорится о том, что правительства все чаще обращаются к целостному подходу к электронному государственному управлению, который ориентирован на конечное предоставление услуг при поддержке интеграции, консолидации и новаторства во внутренних процессах и системах для достижения максимальной экономии и повышения качества предоставляемых услуг. Отличительной чертой целостного подхода к государственному управлению является то, что государственные учреждения и организации взаимодействуют ради достижения общих целей, а не стремятся к достижению исключительно узкоспециальных целей. 22. К числу других основных публикаций, выпущенных в 2007 году, относятся: :: United Nations E-Government Readiness Knowledge Base (<<База знаний Организации Объединенных Наций по вопросу о готовности к использованию электронных средств в государственном управлении>>) :: Innovations from Around the World: Success Stories from the Winners of the United Nations Public Service Awards -- Fifth Anniversary (2003-2007) (<<Новаторские подходы в разных странах мира: успешный опыт лауреатов премий Организации Объединенных Наций за вклад в развитие государственной службы -- пятая годовщина (2003 - 2007 годы)>> :: Guide for the Transfer and Adaptation of Innovations in Governance: Practical Tools and Steps (<<Руководство по передаче и адаптации инноваций в области государственного управления: практические механизмы и шаги>>) :: Report of the Fifth United Nations Public Service Day and Awards Ceremony (<<Доклад о пятом Дне государственной службы Организации Объединенных Наций и церемонии присуждения премий>>) :: Building Capacities for Public Service in Post-Conflict Countries (<<Создание потенциала в области развития государственной службы в постконфликтных странах>>) :: Historical Review of the United Nations Public Administration Programme (<<Обзор деятельности Программы Организации Объединенных Наций в области государственного управления>>) :: United Nations Public Administration Profiles (<<Обзоры системы государственного управления Организации Объединенных Наций>>) :: Civic Engagement for Building Trust in Government (<<Действия граждан в поддержку укрепления доверия к правительству>>) :: Participatory Governance and the Millennium Development Goals (<<Участное государственное управление и цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия>>) :: Auditing for Social Change: A Strategy for Citizen Engagement in Public Sector Accountability (<<Социальный контроль: стратегия привлечения граждан к обеспечению гласности в работе государственного сектора>>) :: Public Enterprise and its Management: New Opportunities and Unresolved Challenges (<<Государственное предприятие и управление им: новые возможности и нерешенные проблемы>>) :: Opportunities and Challenges of Civic Engagement in Socio-Economic Policies in the Arab Region (<<Возможности и проблемы участия гражданского общества в формировании социально-экономической политики в арабском регионе>>) :: Report on the Networking and Capacity-building for Poverty Alleviation through Community-based Development in the Areas Affected by Environmental Degradation in the Central Asian and Southeast Asian Regions (<<Доклад о формировании сетей и создании потенциала в целях сокращения масштабов нищеты на основе общинного развития в районах Центральной и Юго-Восточной Азии, подвергшихся экологической деградации>>) :: Toolkit on Civic Engagement in Public Policies (<<Комплект материалов по участию гражданского общества в формировании государственной политики>>) :: Online Training Course on Results-based Monitoring and Evaluation (<<Интерактивно-диалоговый учебный курс по контролю и оценке, ориентированных на конкретные результаты>>). 23. Для рассмотрения новых проблем и новейших тенденций в государственном управлении и администрации, представляющих интерес для государств-членов, проводятся совещания специальных групп экспертов. Такие совещания дают возможность мобилизовать знания и опыт экспертов для определения ключевых вопросов и инициировать формирование консенсуса в отношении соответствующих вариантов политики. Ниже перечислены совещания групп экспертов, проведенные в 2007 году. 24. На совещании, посвященном вопросам укрепления доверия на основе привлечения гражданского общества, обсуждались задачи, связанные с обеспечением доверия, и была подчеркнута важность участия гражданского общества и публичной подотчетности в качестве ключевых компонентов обеспечения доверия. В докладе под аналогичным названием, который был подготовлен по итогам совещания, рассматриваются концептуальные проблемы обеспечения доверия и их связь с государственными учреждениями и процессами, а также представлено несколько тематических исследований, подчеркивающих императивы формирования доверия на основе привлечения гражданского общества. 25. Совещание, посвященное созданию потенциала в области развития государственной службы в целях постконфликтного восстановления и развития, касалось главным образом задач реформирования и восстановления систем государственного управления и администрации на постконфликтном этапе с акцентом на государственную службу, судебную систему, сектор безопасности, руководство и участие гражданского общества. 26. На совещании, посвященном вопросам управления знаниями в интересах формирования доверия к правительству, рассматривалась решающая роль действенного управления знаниями как инструмента повышения доверия к правительству. Участники совещания выработали ряд рекомендаций и вариантов политики применительно к стратегиям, направленным на совершенствование хранения, обмена и распространения информации и знаний в государственном секторе. В ходе состоявшейся на совещании дискуссии и обсуждения было продемонстрировано, как различные организационно-правовые базы, навыки руководства и управления, действенный обмен информацией, техническое сотрудничество и специализированная подготовка на местном, национальном и международном уровнях могут способствовать формированию доверия и обеспечению благого государственного управления. D. Обмен передовым опытом 27. Программа присуждения премий Организации Объединенных Наций за вклад в развитие государственной службы была учреждена Экономическим и Социальным Советом в 2000 году для содействия повышению качества государственных услуг. Эти премии являются наиболее престижной международной наградой за успехи в развитии государственной службы. Они присуждаются за созидательный вклад и достижения государственных учреждений в деле содействия созданию более эффективной и оперативной государственной администрации во всех странах (с дополнительной информацией можно ознакомиться по адресу: http://www.unpan.org/dpepa_psaward.asp). 28. На состоявшемся в июне 2007 года пленарном заседании высокого уровня седьмого Глобального форума по формированию правительства нового типа Организация Объединенных Наций провела пятую церемонию вручения премий за вклад в развитие государственной службы и организовала празднование Дня государственной службы Организации Объединенных Наций в Вене. Присуждение премий производилось в следующих трех категориях: a) повышение прозрачности, подотчетности и оперативности государственной службы; b) повышение качества предоставляемых услуг; и c) содействие участию в принятии программных решений за счет использования нетрадиционных механизмов. В рамках конкурса 2007 года было подано 195 номинаций из 46 стран. Число заявок значительно возросло по сравнению с предыдущем годом, когда было подано 146 заявок. То же самое можно сказать и о географическом распределении заявок. Кроме того, для более всестороннего распространения информации о программе присуждения премий и более полного освещения мероприятий, проводимых в ее рамках, и ее влияния на функционирование государственного сектора во всем мире были разработаны шесть новых информационных продуктов, посвященных премиям за вклад в развитие государственной службы: a) новая веб-страница ЮНПАН, на которой на шести официальных языках Организации Объединенных Наций размещена вся относящаяся к премиям информация; b) новая интерактивно-диалоговая база данных для облегчения подачи заявок через Интернет; c) руководство по использованию интерактивно-диалоговой базы данных по премиям; d) бюллетень о премиях Организации Объединенных Наций за вклад в развитие государственной службы; e) опросный лист для бывших лауреатов с целью ознакомления с их опытом; и f) новая брошюра о премиях. 29. В 2008 году церемония вручения премий будет проводиться в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке 23 июня -- в День государственной службы Организации Объединенных Наций. В этот день будет также отмечаться 60я годовщина Программы Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов. Присуждение прений будет производиться в трех категориях: подотчетность и прозрачность, предоставление государственных услуг и использование новаторских механизмов участия в государственном управлении. 30. Онлайновая сеть Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов (ЮНПАН) (www.unpan.org) представляет собой онлайновую сеть, объединяющую более 35 профильных международных и региональных учреждений и свыше 10 профильных органов Организации Объединенных Наций. ЮНПАН была создана в 2000 году в качестве глобальной сети и портала по вопросам государственного управления. Ее главная задача состоит в создании потенциала, преодолении цифровой пропасти, содействии сотрудничеству Юг-Юг и в накоплении, обработке и распространении соответствующей информации с использованием современных информационно-технических средств в интересах повышения эффективности государственного управления. Из всех веб-сайтов Департамента по экономическим и социальным вопросам этот портал является наиболее посещаемым, однако для формирования критической массы учреждений государственного сектора во всем мире ему необходима постоянная и последовательная информационная поддержка. 31. Отдел постоянно развивает сеть и портал ЮНПАН во исполнение просьб, содержащихся в резолюциях Экономического и Социального Совета (2005/55 и 2006/47) и Генеральной Ассамблеи (59/55 и 60/34), и с учетом пожеланий клиентов ЮНПАН, прежде всего находящихся в развивающихся странах. Например, онлайновый учебный центр ЮНПАН представляет собой систему управления учебными материалами, позволяющую проводить интерактивно-диалоговые учебные курсы по различным темам, связанным с государственным управлением. С сентября 2005 года в пяти интерактивно-диалоговых курсах по вопросам электронизации государственного управления приняли участие свыше 1475 обучающихся из различных стран мира. На представителей развивающихся стран пришлось 86 процентов обучающихся. Было выдано свыше 450 сертификатов. Курсы получили положительную оценку, и по мнению 90 процентов обучавшихся, тематика курсов имеет самое непосредственное отношение к их повседневным обязанностям. При содействии своих партнеров ЮНПАН разрабатывает дополнительные курсы по децентрализации государственного управления, управлению знаниями и ориентированному на конкретные результаты бюджетированию в государственном секторе. 32. В партнерстве с правительством Австрии Организация Объединенных Наций провела с 26 по 29 июня 2007 года седьмой Глобальный форум по формированию правительства нового типа. Форум проводился в Отделении Организации Объединенных Наций в Вене и был посвящен теме <<Формирование доверия к правительству>>. О том, что данный форум является крупнейшим и наиболее представительным международным совещанием, свидетельствует тот факт, что в его работе, призванной содействовать обмену стратегиями совершенствования государственного управления и администрации, приняло участие свыше 3700 человек из 177 стран. В работе Форума принимали участие главы государств и правительств, министры, старшие должностные лица, парламентарии, представители гражданского общества и частного сектора. 33. Задача седьмого Глобального форума по формированию правительства нового типа состояла в поддержке усилий государств-членов по выполнению положений повестки дня в области развития Организации Объединенных Наций, включая достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, за счет содействия обмену передовой практикой, призванной повысить эффективность государственного управления и помочь правительствам заслужить доверие граждан. Форум дал возможность участникам обменяться опытом, изучить инструменты и методологии укрепления потенциала государственного сектора, создать основу для организации сети по вопросам формирования правительства нового типа с участием правительств, гражданского общества и частного сектора и выявить области для развития сотрудничества и взаимодействия по линии Юг-Юг и Север-Юг. Основные стратегические выводы и области консенсуса, сформировавшиеся в результате обсуждений на Форуме, отражены в Венской декларации об укреплении доверия к правительству, которое представляет собой онлайновый стратегический документ, содержащий целый ряд рекомендаций для конкретных последующих действий на местном, национальном и международном уровнях. В этой декларации участники выразили признательность Генеральному секретарю за успешную подготовку Форума, осуществленную Секретариатом Организации Объединенных Наций. Секретариат будет обеспечивать работу восьмого Глобального форума, который намечено провести в 2009 году. Различные государства-члены заявили о своей заинтересованности в том, чтобы принять это мероприятие и различные региональные форумы. 34. Программа инноваций в области государственного управления в регионе Европейского Средиземноморья (ИнновМед) направлена на поощрение благого государственного управления и распространение культуры инноваций в государственном секторе за счет распространения и адаптации передовых инициатив в области государственного управления. Программа представляет собой механизм, который правительства стран региона могут использовать для поиска свежих и эффективных решений конкретных проблем и задач. Эта программа была учреждена в середине 2003 года и охватывает свыше десятка стран Ближнего Востока, Северной Африки и Западных Балкан, а также страны-партнеры в Южной Европе. 35. К числу других крупных совещаний, проведенных в 2007 году, относятся: :: второе Консультационное совещание по реализации направлений деятельности, определенных на Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам информационного общества: C1, C7e-Gov и С11 -- Международное и региональное сотрудничество :: седьмое Межрегиональное консультационное совещание ЮНПАН :: Международный семинар по участию гражданского общества в управлении государственным сектором :: Международный <<круглый стол>> по вопросу о создании экономического и социального совета для Боливии :: наращивание национального потенциала для предотвращения конфликтов и осуществления преобразований: обзор результатов деятельности и обмена опытом :: Группа по вопросам сквозной подотчетности :: Группа по новейшим параметрам глобального управления и реформе государственного управления в рамках двадцать седьмого конгресса Международного института административных наук :: Группа по государственной подотчетности: возможности привлечения высших ревизионных учреждений и участия гражданского общества в рамках работы девятнадцатого конгресса Международной организации высших ревизионных учреждений :: Диалог по вопросам вовлечения гражданского общества в обеспечение публичной подотчетности :: заседания по обсуждению вопроса <<Борьба с нищетой в городах: какие участные подходы следует применять?>> в рамках третьего Всемирного форума по вопросам городов :: Арабский региональный практикум по теме <<Возможности и задачи вовлечения граждан в формирование социально-экономической политики>> :: Специальное совещание сетевого объединения сторонников инноваций в области государственного управления в Средиземноморском регионе :: первое совещание Руководящего комитета Сетевого объединения сторонников инноваций в области государственного управления в Средиземноморском регионе :: совещания Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций и Международной ассоциации школ и институтов управления по передовым стандартам обучения в области государственного управления и подготовке кадров для эффективной государственной службы :: Совещание по укреплению систем парламентской информации в Африке :: наращивание потенциала для мирного урегулирования конфликтов в государствах Центральной Америки и Карибского региона :: международные учебные курсы по выполнению Иберо-американской хартии государственной службы :: Международный симпозиум по выполнению Иберо-американской хартии государственной службы: опыт отдельных стран :: Региональный семинар по проблемам лидерства, нравственности, подотчетности и профессионализма в государственном секторе в странах Центральной Азии. E. Техническое сотрудничество 36. По линии трех своих основных секторов Отдел осуществляет мероприятия в области технического сотрудничества по направлениям, подпадающим под его мандат, в форме консультационных услуг и деятельности по подготовке кадров. Общая цель программы технического сотрудничества Отдела заключается в оказании государствам-членам, по их просьбе, помощи в повышении квалификации государственных служащих и в наращивании потенциала государственных учреждений и -- во все большей мере -- организаций гражданского общества в целях реорганизации и модернизации государственного управления. Следует отметить, что выводы и рекомендации консультативных миссий и итоги учебных мероприятий, включая соответствующие публикации, учитываются в нормативной и информационно-пропагандистской работе Отдела, а также способствуют проведению межправительственного диалога по линии Экономического и Социального Совета и Комитета. 37. Хотя деятельность Отдела в области технического сотрудничества ориентирована на спрос, она согласуется с приоритетными темами, определяемыми Экономическим и Социальным Советом и Комитетом. В этой связи в 2007 году было осуществлено свыше 100 проектов технического сотрудничества в следующих областях: а) повышение транспарентности и подотчетности, b) децентрализованное государственное управление, c) участное и справедливое государственное управление, d) государственное управление в постконфликтный период, e) применение информационно-коммуникационных технологий в государственном управлении (электронное правительство) и f) государственное управление в целях сокращения масштабов нищеты (государственное управление в интересах малоимущих). 38. Бюджет проектов технического сотрудничества складывается из средств регулярной программы технического сотрудничества Организации Объединенных Наций, Счета развития Организации Объединенных Наций, средств из внебюджетных источников (собственные средства Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и средства, находящиеся в ведении ПРООН) и средств многочисленных целевых фондов, формируемых из взносов стран-доноров и других учреждений. 39. В дополнение к учебным курсам, доступным в интерактивно-диалоговом режиме, в 2007 году был организован ряд учебных практикумов для участников из развивающихся стран, в том числе: :: международный практикум по проблемам электронного доступа для всех; :: учебный семинар по использованию информационных ресурсов ЮНПАН для новых членов; :: пятый учебный практикум по управлению информационными ресурсами ЮНПАН; :: учебный практикум/консультация по вопросам наращивания потенциала для урегулирования конфликтов и посредничества в их разрешении; :: региональный практикум по теме <<Взаимосвязь между нищетой и окружающей средой: наращивание организационного потенциала>>, Хюэ, Вьетнам. 40. В настоящее время в рамках своей деятельности в области технического сотрудничества Отдел предоставляет поддержку трем региональным центрам. Первым из них является созданное в 2001 году в Риме Департаментом по экономическим и социальным вопросам бюро проекта по людским ресурсам в целях развития, которое продолжило ранее начатую работу по поддержке проектов в области развития людских ресурсов, осуществлявшуюся с 1992 года. Бюро обеспечивает связь между Департаментом и правительством Италии и осуществляет программы подготовки младших сотрудников категории специалистов, стипендий и стажировок для добровольцев Организации Объединенных Наций. В сотрудничестве с Межпарламентским союзом римское бюро также поддерживает деятельность Глобального центра по использованию информационно-коммуникационных технологий в работе парламентов, который начал свою деятельность в 2006 году. Данный проект направлен на поддержку более результативного и транспарентного функционирования парламентов за счет использования в их совещательной работе информационно-технических средств. 41. Вторым является Центр Организации Объединенных Наций по региональному развитию (ЦРРООН), который был учрежден в 1971 году во исполнение резолюции 1582 (L) Экономического и Социального Совета от 21 мая 1971 года. При поддержке правительства Японии Центр занимается изучением вопросов регионального развития и осуществляет учебную программу по этим вопросам. В его структуру входят четыре бюро, которые расположены в Нагойе (штаб-квартира, исследовательская и учебная деятельности), в Хиого (борьба с бедствиями), в Найроби (исследовательская и учебная деятельность в Африке) и в Санта-фе-де-Богота (исследовательская и учебная деятельность в Латинской Америке). 42. Третьим является расположенное в Сеуле бюро проекта Организации Объединенных Наций в области государственного управления, которое было создано в июне 2006 года для выполнения функций международной и региональной координации исследовательской, учебной и информационно-пропагандистской деятельности в связи с вопросами формирования правительства нового типа. Деятельность этого бюро осуществляется при поддержке правительства Кореи. 43. К основным текущим проектам технического сотрудничества относятся: :: укрепление информационных систем парламентов в Африке: региональная инициатива по наращиванию потенциала; :: программа подготовки африканского гражданского персонала по вопросам миростроительства и благого государственного управления в Гане; :: инициатива по обзору государственного управления в странах Африки; :: Карибский региональный механизм технической и консультативной поддержки; :: электронное правительство и повышение качества предоставляемых услуг: Лесото; :: проект электронного управления людскими ресурсами в системе государственной администрации Марокко; :: развитие официального вебсайта правительства Сент-Винсента и Гренадин; :: интеграция информационных систем Сент-Люсии; :: автоматизация процедур регистрации автотранспортных средств и выдачи водительских удостоверений: Белиз; :: электронизация системы финансового управления для правительства Ямайки. III. Утвержденные мероприятия на двухгодичный период 2008 - 2009 годов 44. В течение двухгодичного периода 2008 - 2009 годов будут осуществляться следующие мероприятия: a) обслуживание межправительственных и экспертных органов (регулярный бюджет): i) Генеральная Ассамблея: а. основное обслуживание заседаний: Генеральная Ассамблея (8); проводимые по решению Ассамблеи заседания групп для рассмотрения новых проблем в государственном секторе (2); b. документация для заседающих органов: доклад во исполнение резолюций Генеральной Ассамблеи о государственном управлении и развитии, принятых на ее шестьдесят второй и шестьдесят третьей сессиях (через Экономический и Социальный Совет) (2); ii) Экономический и Социальный Совет: а. основное обслуживание заседаний: Экономический и Социальный Совет (12); проводимые по решению Совета заседания групп для рассмотрения основных параметров и тенденций в государственном секторе (2); b. документация для заседающих органов: доклад о работе седьмого совещания Комитета экспертов по государственному управлению (1); доклад о работе восьмого совещания Комитета экспертов по государственному управлению (1); iii) Комитет экспертов по государственному управлению: а. основное обслуживание заседаний: седьмое совещание Комитета экспертов по государственному управлению (также с обеспечением технического обслуживания) (14); восьмое совещание Комитета экспертов по государственному управлению (также с обеспечением технического обслуживания) (14); b. документация для заседающих органов: аналитические и рабочие документы по отдельным вопросам (8); доклад о новейших тенденциях в государственном секторе (2); доклад о программе в области государственного управления и управления развитием (2); iv) специальные группы экспертов: шесть совещаний групп экспертов по вопросам: установления связи с органами государственного управления для повышения эффективности общественных услуг; оценки информационно-коммуникационных систем управления знаниями в системе государственного управления; создания партнерств с участием органов государственного управления и организаций гражданского общества в постконфликтных условиях; укрепления доверия на основе повышения гласности; реорганизации системы государственного руководства и управления на постконфликтном этапе; создания в государственном секторе потенциала для руководства деятельностью в области развития; b) прочие основные мероприятия (регулярный бюджет): i) периодические публикации: сборник материалов, посвященных передовому опыту и новаторским методам государственного управления (2); сборник материалов, посвященных передовому опыту и новаторским методам электронного/мобильного управления (2); страновые обзоры систем государственного управления (1); глобальное обследование Организации Объединенных Наций на предмет готовности к переходу на использование методов электронного/мобильного управления в период 2008 - 2009 годов: тенденции использования информационно-коммуникационных технологий в процессе развития и их влияние на развитие (1); доклад о Премии Организации Объединенных Наций за вклад в развитие государственной службы (2); "World Public Sector Report" (<<Доклад о государственном секторе в мире>>) (1); ii) непериодические публикации: оценка информационно-коммуникационных систем управления знаниями в системе государственного управления (1); установление связи с органами государственного управления для повышения эффективности общественных услуг (1); создание партнерств с участием органов государственного управления и организаций гражданского общества в постконфликтных условиях (1); создание в государственном секторе потенциала для руководства деятельностью в области развития (1); реорганизация системы государственного руководства и управления на постконфликтном этапе (1); укрепление доверия на основе повышения гласности (1); iii) специальные мероприятия: поддержка в проведении Дня государственной службы Организации Объединенных Наций (2); конкурс на присуждение премий за вклад в развитие государственной службы (2); пять региональных совещаний на уровне министров, посвященных новейшим тенденциям в государственном секторе (в сотрудничестве с региональными комиссиями) (5); iv) технические материалы: "Development Administration Newsletter" (<<Информационный бюллетень по вопросам управления процессом развития>>) (4); обслуживание и совершенствование веб-сайта, посвященного проведению выборов и связанным с ними расходам (1); обслуживание и обновление базы данных по онлайновым интерактивным ресурсам, касающимся информационно-технических решений для развития электронного/мобильного управления (1); обслуживание и обновление базы данных по интерактивным ресурсам, касающимся государственного управления в Африке (1); обслуживание и обновление базы данных по информационным ресурсам об электронном/мобильном управлении в странах Карибского бассейна (1); обслуживание и обновление базы данных по информационным ресурсам об электронном/мобильном управлении в Организации Объединенных Наций (1); обслуживание и обновление базы данных по организациям, программам и специалистам, занимающимся вопросами урегулирования конфликтов (1); обслуживание и обновление базы данных по новаторским решениям в государственном управлении в регионе Европейского Средиземноморья (1); обслуживание и обновление Онлайновой сети региональных учреждений Организации Объединенных Наций по вопросам создания потенциала в области государственного управления и финансов (ЮНПАН) (1); рабочие документы/материалы для обсуждения по специальным вопросам (8); v) аудиовизуальные ресурсы: учебные материалы на компакт-дисках (4); vi) основное обслуживание межучрежденческих совещаний: основная поддержка Глобального форума по вопросам формирования правительства нового типа (1); поддержка региональных технических совещаний, организованных учреждениями-партнерами (10); с) техническое сотрудничество (регулярный бюджет и внебюджетные ресурсы): i) консультационные услуги: примерно 16 организованных по просьбам развивающихся стран и стран с переходной экономикой учебных семинаров, практикумов и форумов по стратегическим вопросам, связанным с государственной политикой и экономикой государственного сектора, финансированием государственного управления и государственным регулированием в социально-экономической сфере, с уделением особого внимания инициативам, способствующим развитию сотрудничества по линии Юг - Юг и модернизации государственного управления; приблизительно 60 миссий по оценке потребностей и установлению фактов, относящихся к накопленному в рамках подпрограммы опыту работы над вопросами существа в таких областях, как государственное управление и финансы и государственное регулирование в социально-экономической сфере; примерно восемь руководств, справочников и учебных пособий для применения в государственном секторе, подготовленных в ответ на просьбы развивающихся стран и стран с переходной экономикой об оказании помощи в подготовке кадров; ii) проекты на местах: примерно 80 проектов на местах (некоторые во взаимодействии с ПРООН и другими оперативными подразделениями), направленных на укрепление организационного и управленческого потенциала заинтересованных развивающихся стран и стран с переходной экономикой в области государственного управления и финансов и государственного регулирования в социально-экономической сфере. IV. Предлагаемые стратегические рамки на период 2010 - 2011 годов 45. Комитету предлагается рассмотреть предлагаемые стратегические рамки на период 2010 - 2011 годов в рамках подпрограммы 8 <<Государственное управление и управление развитием>> программы 7 <<Экономические и социальные вопросы>> бюджета по программам. Комитету предлагается также представить свои замечания по предлагаемым стратегическим рамкам. Предлагаемый двухгодичный план по программам с соответствующими изменениями будет представлен Комитету по программе и координации на его сорок восьмой сессии. Рекомендации Комитета по этому плану будут препровождены Генеральной Ассамблеей на ее шестьдесят третьей сессии в связи с рассмотрением предлагаемых стратегических рамок на период 2010 - 2011 годов. 46. Ниже приводятся предлагаемые стратегические рамки на период 2010 - 2011 годов в рамках подпрограммы 8 <<Государственное управление и управление развитием>> программы 7 <<Экономические и социальные вопросы>>: Цель Организации: содействие становлению эффективной, подотчетной, опирающейся на участие и транспарентной системы государственного управления для достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели, сформулированные в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций и в решениях крупных конференций Организации Объединенных Наций. Ожидаемые достижения Секретариата Показатели достижения результатов а) Расширение диалога для обеспечения более глубокого понимания вопросов, связанных с государственной администрацией, участным государственным управлением, наращиванием потенциала и поощрением профессионализма и нравственности, а также управлением знаниями в интересах развития а) Увеличение числа ссылок, рекомендаций и решений, направленных на содействие межправительственному диалогу по сквозным вопросам государственного управления в докладах, декларациях и резолюциях b) Углубление знаний и совершенствование обмена новаторской и передовой практикой в области государственного управления, участного государственного управления и управления знаниями в интересах развития b) Увеличение числа посещений Онлайновой сети Организации Объединенных Наций по вопросам государственного управления и финансов и числа запрашиваемых электронных документов с) Расширение возможностей национальных правительств по укреплению участного государственного управления, профессионализма и подотчетности в государственном секторе в интересах улучшения работы, в том числе за счет использования информационно-коммуникационных технологий с) Количество методологических и технических рекомендаций, осуществленных национальными правительствами в результате оказания консультационной помощи и реализации проектов технического сотрудничества 47. За осуществление данной подпрограммы отвечает Отдел государственно-административной деятельности и управления развитием. Стратегия ее выполнения основана на комплексном подходе, предусматривающем основное обслуживание Генеральной Ассамблеи, Экономического и Социального Совета и Комитета экспертов по государственному управлению, аналитическую работу, наращивание потенциала, а также обмен передовой практикой и опытом в области распространения информации и создания сетей. Она направлена на: :: повышение осведомленности, содействие формированию общих подходов, углубление понимания и выработку государствами-членами нестандартных вариантов политики в таких важнейших основных областях государственного управления, как постконфликтное восстановление системы государственного управления, участное управление, наращивание потенциала и поощрение профессионализма и нравственности в государственном секторе, применение информационно-коммуникационных технологий в государственном управлении и системе управления ресурсами; :: укрепление партнерских связей и взаимодействия с другими международными и региональными, а также профессиональными организациями в рамках и вне системы Организации Объединенных Наций для повышения синергизма соответствующих мероприятий; :: уделение особого внимания странам, находящимся на этапе выхода из конфликта или кризиса. V. Заключение 48. В рамках Программы Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов Секретариат применяет комплексный подход, охватывающий нормативную и основную работу, обмен информацией и создание сетей и техническое сотрудничество. Он использует такие формы работы, как информационно-пропагандистская деятельность, разработка аналитических и стратегических инструментов, формирование общего подхода к вопросам государственного управления и администрации, содействие организационному строительству, оказание помощи в развитии людских ресурсов, создание необходимой технической базы и установление связи, обмен информацией и накопленным опытом, а также координация помощи в целях развития в области государственного управления. Особое внимание Секретариат уделяет текущей деятельности, особенно вопросам, связанным с новаторством в государственном управлении, постконфликтным восстановлением систем государственного управления, участным государственным управлением и использованием информационно-коммуникационных технологий для повышения эффективности, качества и прозрачности систем государственного управления. Он должен также решать новые вопросы, представляющие интерес для государств-членов. 49. Поэтому при выполнении программы на текущий двухгодичный период 2008 - 2009 годов и на последующий период Секретариат руководствуется положениями Итогового документа Всемирного саммита 2005 года и соответствующими положениями резолюции 61/16 Генеральной Ассамблеи от 20 ноября 2006 года об укреплении Экономического и Социального Совета. В дополнение к этому он руководствуется положениями основной программы работы Совета на 2008 и 2009 годы и ежегодных основных обзоров на уровне министров по следующим темам: :: 2008 год: Выполнение согласованных на международной основе задач и обязательств в отношении устойчивого развития :: 2009 год: Выполнение согласованных на международной основе задач и обязательств в отношении всеобщего здравоохранения. 50. Секретариат также руководствуется рекомендациями Комитета экспертов по государственному управлению. В 2006 году на своей пятой сессии Комитет принял многолетнюю программу работы, посвященную следующим темам: :: 2007 год: Участное государственное управление и привлечение граждан к разработке политики, предоставлению услуг и бюджетированию :: 2008 год: Создание потенциала для развития, включая постконфликтное восстановление систем государственного управления и урегулирование кризисных ситуаций/ситуаций, связанных с бедствиями :: 2009 год: Повышение прозрачности, подотчетности и доверия, включая формирование руководящих навыков за счет применения информационно-коммуникационных средств :: 2010 год: Государственное управление, администрация и повестка дня в области развития Организации Объединенных Наций. 51. Кроме того, Отдел принял во внимание рекомендации, содержащиеся в последних докладах об оценке Программы и ее различных компонентов. Проведенная Комитетом по программе и координации 29 марта 2007 года в рамках трехгодичного обзора оценка программы Отдела показала, что Отдел консолидировал свою работу и сосредоточил свое внимание на приоритетных направлениях, рекомендованных Комитетом экспертов по государственному управлению (см. E/AC.51/2007/3, раздел II). Кроме того, в ходе независимой оценки, запрошенной Отделом в конце 2007 года, было установлено, что Отдел выполняет ожидаемые достижения и что по сравнению с предыдущим двухгодичным периодом ему удалось добиться повышения эффективности внутренней координации и взаимодействия. В текущем и следующем двухгодичных периодах в соответствии с рекомендациями, содержащимися в докладах об оценке, планируется усовершенствовать работу в методологической и основной областях. 52. С учетом вышеизложенного в рамках определенной Комитетом на 2008 год темы <<Укрепление потенциала в области государственного управления и администрации в целях развития>> были намечены следующие новые приоритетные направления деятельности: :: разработка передовых стандартов обучения и подготовки сотрудников государственной администрации во взаимодействии с Международной ассоциацией школ и институтов управления (МАШИУ) посредством укрепления возможностей школ и институтов управления по формированию у государственных руководителей и деятелей понимания многочисленных и все более сложных задач, стоящих перед миром и различными регионами и странами; :: совершенствование внутреннего управления в целях придания деятельности государственных органов более транспарентного, гласного и убедительного характера на основе применения информационно-коммуникационных средств; :: расширение возможностей для использования подходов на основе участного государственного управления, разработки стратегий привлечения представителей гражданского общества и инструментов формирования политики в связи с выработкой стратегий в отношении изменения климата; :: повышение транспарентности, гласности и доверия в партнерских отношениях с органами государственного управления в контексте повестки дня для развития Организации Объединенных Наций и Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции посредством деятельности, связанной с реформой гражданской службы, нравственностью и гласностью в работе государственного сектора. В этой связи была выдвинута инициатива выработки совместной платформы Организации Объединенных Наций/Международной организации высших ревизионных учреждений для создания партнерств с участием высших ревизионных учреждений и организаций гражданского общества. VI. Рекомендации 53. Комитету предлагается высказать замечания в отношении осуществленных в 2007 году мероприятий и вынести рекомендации в отношении приоритетных направлений деятельности на двухгодичный период 2008 - 2009 годов, а также предлагаемых стратегических рамок на период 2010 - 2011 годов, в том числе: :: принять к сведению проделанную Секретариатом в 2007 году работу по выполнению Программы Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов; :: принять к сведению утвержденные мероприятия на двухгодичный период 2008 - 2009 годов и высказать любые имеющиеся соображения; :: утвердить предлагаемые стратегические рамки на период 2010 - 2011 годов. 