%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|OPERATIONAL ACTIVITIES|

Комитет по неправительственным организациям Очередная сессия 2008 года 29 мая -- 6 июня 2008 года Доклады за четырехгодичный период 2003 - 2006 годов, представленные неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, через Генерального секретаря во исполнение резолюции 1996/31 Совета* Записка Генерального секретаря Содержание Стр. Фонд Гиле Организация <<Зеленая планета>> Гонконгский совет социальных услуг Международная ассоциация водного права Международная федерация сельскохозяйственного производства 1. Фонд Гиле (Специальный статус; 2003 год) Часть A -- Введение Фонд Гиле является религиозной организацией, учрежденной в соответствии со швейцарским гражданским правом. Фонд был основан Шарлем Буррусом и его женой в 1997 году. Официальная штаб-квартира Фонда находится в поместье Гиле в Бонкуре (Швейцария), принадлежавшем ранее семье Буррус. В 2005 году была проведена полная реорганизации Фонда. Был назначен новый совет попечителей и была полностью изменена программа Фонда. Главной задачей Фонда Гиле является адаптирование осуществляемых им мероприятий, с тем чтобы они соответствовали важнейшим темам, касающимся корпоративной ответственности. Деятельность Фонда в основном направлена на обсуждение и изучение важных актуальных тем, связанных с этическими проблемами, с которыми вынуждены сталкиваться руководители и предприниматели в результате глобализации. Учитывая главную задачу Фонда Гиле, заключающуюся в решении проблем предпринимателей, связанных с Глобальным договором, Фонд осуществляет свою деятельность в трех взаимодополняющих областях: 1. Европейский фонд и политика Гиле по налаживанию контактов. Основная идея Фонда по налаживанию контактов заключается в инвестировании в компании, являющиеся членами Глобального договора Организации Объединенных Наций, которые стремятся добиться прогресса в таких областях, как права человека, трудовые нормы, окружающая среда и борьба с коррупцией. Фонд осуществляет стратегию налаживания контактов, т.е. стремится к налаживанию активного диалога в качестве его участника, оказывая компаниям поддержку в дальнейшей интеграции принципов Глобального договора Организации Объединенных Наций в системы их управления и процессы принятия стратегических решений (Политика налаживания контактов Гиле). Фонд Гиле является одним из первых учреждений, использующих новаторский подход к обеспечению учета в деятельности финансовых рынков целей глобальной рекомендательной системы принципов. 2. Программа Фонда Гиле предлагает ряд семинаров и диалогов, на которых особое внимание уделяется вопросам корпоративной ответственности в контексте постоянно ускоряющегося процесса глобализации. Основной целевой аудиторией являются нынешние и будущие сотрудники директивных органов частного и государственного секторов. Уникальность диалогов и семинаров Фонда объясняется выбором конкретной темы, методом их проведения и квалификацией участников. Основное внимание Фонд Гиле уделяет диалогам по вопросам, которые целесообразно обсуждать в относительно небольшой аудитории в конфиденциальной атмосфере, что способствует проведению открытой и откровенной дискуссии и обмену опытом. 3. Поместье Гиле. Особая инфраструктура поместья Гиле, в котором размещается Фонд, способствует осуществлению двух основных направлений деятельности Фонда, поскольку в нем созданы идеальные условия для проведения практикумов и семинаров. Основное внимание в деятельности Фонда попрежнему уделяется мероприятиям, осуществляемым в Швейцарии, однако начиная с ноября 2006 года он расширяет свою деятельность в европейских странах на основе налаживания контактов с компаниями, представленными в инвестиционном портфеле Европейского фонда Гиле по налаживанию контактов. Часть B -- Вклад в работу Организации Объединенных Наций Сотрудничество с органами и/или специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций на местах: :: пресс-конференция, посвященная открытию Европейского фонда Гиле по налаживанию контактов, проведенная совместно с отделением Глобального договора Организации Объединенных Наций 17 ноября 2006 года в Цюрихе, Швейцария; :: финансовый взнос в Фонд Глобального договора Организации Объединенных Наций, внесенный в ноябре 2006 года; :: направление члена Группы по налаживанию контактов Гиле в отделение Глобального контакта Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке для оказания поддержки в работе, связанной с сообщениями о достигнутом прогрессе, в период с февраля 2007 года по июнь 2009 года. Инициативы, предпринятые Фондом Гиле в поддержку согласованных на международном уровне целей в области развития, в частности целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия: :: В ноябре 2006 года Фонд Гиле учредил Европейский фонд по налаживанию контактов. В портфеле этого инвестиционного фонда представлены 30 - 50 многонациональных европейских компаний, штаб-квартиры которых находятся в Германии, Люксембурге, Нидерландах, Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии, Финляндии, Франции, Швейцарии и Швеции. Эти компании уже подписали Глобальный договор Организации Объединенных Наций или же подпишут его в ближайшее время. В целях содействия усилиям, связанным с корпоративной ответственностью, Фонд Гиле налаживает предметный диалог и оказывает ценные услуги компаниям, представленным в его инвестиционном портфеле. Эти услуги оказывает входящая в состав Фонда Группа по налаживанию контактов, состоящая из ведущих экспертов в области корпоративной ответственности, которые действуют в тесном сотрудничестве с отделением Глобального договора Организации Объединенных Наций. Устанавливая контакты с этими компаниями, Фонд Гиле способствует достижению всех целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в странах, в которых действуют компании, представленные в инвестиционном портфеле. :: Группа Фонда Гиле по налаживанию контактов сотрудничала с несколькими компаниями, акции которых входят в инвестиционный портфель Европейского фонда Гиле по налаживанию контактов. Это сотрудничество касалось инвестиций в социальную сферу, и Группа представила компаниям ряд конкретных предложений. Наиболее успешным проектом является Инициатива по микрострахованию здоровья. Охрана здоровья имеет крайне важное значение для устойчивого развития, а планы, помогающие неимущим слоям населения страховать финансовые риски, связанные со здоровьем, и уменьшить размер их платежей за счет собственных средств, являются самыми приоритетными для тех, кто живет за чертой бедности. Микрострахование направлено на то, чтобы предложить принятые варианты решений, поскольку микрофинансирование предлагает доступ к кредитам для населения, не имеющего никаких ценных бумаг. Учитывая большой спрос, руководимое Фондом Гиле объединение сосредоточило свое внимание на разработке экспериментального проекта в области микрострахования здоровья. По состоянию на данный момент, определены соответствующие области экспериментального проекта, установлены потенциальные каналы распределения и найдены партнеры в двух штатах Индии. Помимо этого изучается ситуация в африканских странах, где законодательство позволяет использовать возможности частного сектора и имеется сеть медицинских учреждений. Инициатива по медицинскому микрострахованию способствует достижению целей 4, 5 и 6 в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. :: Мероприятия, организованные Фондом Гиле: десять принципов Глобального договора Организации Объединенных Наций также стали основой для диалогов и семинаров Фонда. Эти семинары проводились для сотрудников директивных органов, занимающихся вопросами экономики, органов управления и представителей гражданского общества. Цели этих семинаров состоят в том, чтобы: 1) обратить внимание общественности на недостатки осуществления политики и стратегий, основывающихся на десяти принципах Глобального договора Организации Объединенных Наций; и 2) создать возможности для обмена информацией о накопленном опыте и передовых новаторских методах оптимального достижения стратегических и политических целей. 14 декабря 2006 года в поместье Гиле началось проведение диалогов и семинаров и первым таким мероприятием стала дискуссия на тему <<Использует ли Китай ресурсы всего мира?>>. Докладчиком выступил гн Клод Мартин, бывший Генеральный директор Всемирного фонда охраны дикой природы и член Китайского совета по международному сотрудничеству в области окружающей среды и развития. Осуществление этой программы продолжалось и в 2007 году, когда были проведены четыре совещания в Бонкуре, Женева, Базеле и Цюрихе. :: 28 ноября 2006 года Фонд начал сотрудничать с программой федерального министерства иностранных дел Швейцарии в создании учебной программы для мелких и средних компаний и управлении ею, при этом особое внимание уделялось темам, связанным с десятью принципами Глобального договора Организации Объединенных Наций. Несколько семинаров были организованы в 2007 году в сотрудничестве с этой программой. Их проведение будет продолжаться и в последующие годы. http://www.cmdg.ch/page_3.html). (Специальный статус, 2003 год) Часть I i) Цель организации <<Зеленая планета>> состоит в том, чтобы содействовать прекращению экологической деградации и обеспечить сохранение и восстановление окружающей среды в интересах достижения устойчивого развития. Задачи/цели Организация ставит перед собой следующие задачи: :: поощрение и организация мероприятий по посадке зеленых насаждений; :: поощрение и осуществление мероприятий, направленных на обеспечение экономии воды; :: ведение просветительской работы среди населения для обеспечения понимания необходимости охраны окружающей среды; :: содействие развитию с учетом аспектов, касающихся охраны окружающей среды и обеспечения равенства между мужчинами и женщинами; :: участие в анализе политики, лоббировании и пропагандистской деятельности в области устойчивого использования природных ресурсов; :: проведение мероприятий в области энергосбережения; :: проведение мероприятий по охране лесов и биологического разнообразия. ii) Расширенная сфера деятельности Организация <<Зеленая планета>> расширила свою деятельность по лоббированию и свою пропагандистскую деятельность в интересах обеспечения устойчивого управления лесными ресурсами. Кроме того, в рамках внесения изменений в свою политику она приняла меры к тому, чтобы во всех запланированных и реализуемых проектах учитывались гендерные потребности. В дополнение к этому следует отметить, что в большинство запланированных программ включены мероприятия по сокращению масштабов нищеты, с тем чтобы искоренить основную причину экологической деградации, которая, как правило, подрывает усилия по охране окружающей среды и достижению устойчивого развития. Другим важным мероприятием является просветительская работа по обеспечению понимания общественностью опасности пандемии ВИЧ/СПИДа. :: Проведение мероприятий, посвященных Всемирному дню окружающей среды, в средних школах в районе большого Кумаси. Десять средних школ участвовали в мероприятиях по обеспечению информированности общественности о необходимости защиты окружающей среды (10 июня 2004 года). :: Реализация проекта по восстановлению водно-болотистых угодий для сохранения и поддержания продуктивности экосистемы в целях оказания содействия в обеспечении средств существования в зоне Сонгхор, которой присвоен соответствующий статус по Рамсарской конвенции (январь-декабрь 2004 года). :: Публикация в издании <<Грин Доув>> материалов, касающихся водных ресурсов, в которых подчеркивается важное значение водных ресурсов и необходимость их защиты. Выпуск № 36, декабрь 2005 года. :: Проект по восстановлению водно-болотистых угодий в целях защиты водно-болотистых угодий района Кета и поддержки в обеспечении средств к существованию населения в районе Кета в районе Вольты, имеющем соответствующий статус по Рамсарской конвенции, май 2006 года -- апрель 2007 года. :: В своем информационном бюллетене <<Грин Доув>> организация опубликовала материалы, касающиеся изменения климата, в которых рассматриваются его причины и последствия. Номер 35 этого издания был опубликован в августе 2005 года. :: Для преподавателей средних учебных заведений, работающих в 40 средних школах района Вольты, восточного и центрального районов и района Ашанте, были организованы семинары и поездки на места. В этих мероприятиях участвовали также представители Большой Аккры и западных районов. В семинаре должны были участвовать преподаватели и учащиеся, занимающиеся пропагандистской работой и проводящие кампанию по борьбе с уничтожением лесов. Эти мероприятия были проведены в Католическом учебном центре Аквадум в окрестностях Кофоридуа в октябре 2005 года. :: Организация <<Зеленая планета>> организовала подготовку 40 женщин по вопросам сооружения топливосберегающих плит для сокращения потребления населением топливной древесины и содействия сохранению лесов в Аде, май 2005 года. :: Организация <<Зеленая планета>> вырастила в Кете 10 000 саженцев и распределила их среди общин для высаживания в Аде и Кете, с тем чтобы создать стимул для развития агролесоводства и обеспечения населения ископаемыми видами топлива в будущем, февраль 2006 года. :: Формирование у групп гражданского общества навыков лоббирования и пропагандистской деятельности в целях защиты лесных ресурсов в Кумаси, март 2006 года. :: Участие в семинаре с участием многих заинтересованных сторон, посвященном сертификации лесных ресурсов, проведенном организацией <<Друзья Земли>>, Гана, по теме <<Сертификация и устойчивое лесопользование в Гане>>, март 2006 года. :: Участие в национальной программе по борьбе с опустыниванием в рамках подготовки мероприятия, посвященного Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием. Это мероприятие проводилось организацией <<Друзья Земли>>, Гана, по теме <<Опустынивание -- угроза, не принимаемая во внимание>>, ноябрь 2006 года. :: Исследование результативности использования экологической газеты для ведения просветительской работы в области экологии и обеспечения понимания этих вопросов читателями, август-декабрь 2006 года. :: Проведение тематического семинара в рамках просветительской работы среди общественности по вопросу о важном значении водно-болотистых угодий. В рамках проведения Всемирного дня водно-болотистых угодий совместно с Отделом природы Комиссии по лесоводству в Аккре был проведен семинар по теме <<Водно-болотистые угодья способствуют развитию рыбных хозяйств и поддержанию их надлежащего санитарного состояния>>, февраль 2006 года. :: Шестьдесят пять женщин прошли в Кете подготовку по надлежащему применению агрохимикатов в целях максимального сокращения загрязнения сельскохозяйственных угодий агрохимикатами, февраль 2007 года. Часть II :: Заседание Группы экспертов и семинар по теме <<Обеспечение учета экологических факторов в процессе развития: практический опыт в странах Африки, расположенных к югу от Сахары>> были совместно проведены Агентством по охране окружающей среды; министерством по окружающей среде и науке Ганы; Объединенной Республикой Танзания, Департаментом по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций и Программой развития Организации Объединенных Наций в Аккре, Гана, 3 - 6 октября 2005 года. Часть I. Введение i) Задачи и цели организации и ее основной курс действия Гонконгский совет социальных услуг является неправительственной благотворительной организацией, деятельность которой направлена на обеспечение дальнейшего функционирования и расширение системы социального обеспечения в специальном административном районе Сянган (САРС) в Китае. Гонконгский совет социальных служб и его учреждения-члены привержены идеалам социальной справедливости и равенства и неотъемлемых прав каждого человека. Общество обязано предоставлять людям базовые социально-экономические ресурсы для развития их потенциала, а люди, в свою очередь, должны выполнять свои обязанности по отношению к семье и обществу, полагаться на собственные силы и использовать возможности для самореализации. В целях создания высокоэффективной, результативной и учитывающей социальные потребности системы социального обеспечения, для которой характерна высокая степень подотчетности, при одновременном обеспечении долгосрочного устойчивого развития общества и благополучия граждан, Гонконгский совет социальных услуг совместно с учреждениями-членами прилагает усилия, направленные на поощрение развития системы социального обеспечения на основе: улучшения отчетности учреждений, оказывающих услуги в области социального обеспечения; содействия повышению качества услуг в области социального обеспечения; оказания содействия учреждениям в повышении качества обслуживания общин; ведения пропагандистской работы, связанной с обеспечением равенства, справедливости, социальной интеграции и создания общества, которому небезразлична судьба его членов; а также на основе создания местной системы социального обеспечения в качестве модели для подражания в международном сообществе. Часть II. Вклад организации в работу Организации Объединенных Наций i) Участие в работе Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов и/или крупных конференциях и других форумах Организации Объединенных Наций: В период 2003 - 2006 годов представители Гонконгского совета социальных услуг участвовали в следующих мероприятиях Организации Объединенных Наций: 1) Региональная азиатско-тихоокеанская конференция по подготовке Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества (ВВУИО), этап 1, 13 - 15 января 2003 года, Токио, Япония; 2) Всемирная встреча на высшем уровне по вопросам информационного общества, 10 - 12 декабря 2003 года, Женева. В ходе Встречи представитель организации др С.К. Ло выступил на неофициальном обсуждении в рамках <<круглого стола>>, сделав основной упор на потребности развивающихся стран в получении доступа к Интернету; 3) консультативное совещание Организации Объединенных Наций по обсуждению Конвенции о правах инвалидов, 16 - 20 июня 2003 года, Нью-Йорк, Соединенные Штаты Америки; 4) совещание Международного союза электросвязи (МСЭ) в Африке в 2004 году, 4 - 8 мая 2004 года, Каир, Египет; 5) третье заседание Специального комитета по Всеобъемлющей единой международной конвенции о защите и поощрении прав и достоинства инвалидов, 24 мая -- 4 июня 2004 года, Нью-Йорк, Соединенные Штаты Америки; 6) Подготовительный комитет 2 по проведению второго этапа ВВУИО, 17 - 25 февраля 2005 года, Женева, Швейцария; 7) заседание Комитета по правам ребенка Организации Объединенных Наций 6 июня 2005 года, Женева, Швейцария; кроме того, организация содействовала подготовке <<Доклада НПО специального административного района Сянган в Китае, представляемого в соответствии с Конвенцией о правах ребенка>>; 8) второй этап ВВУИО, 16 - 18 ноября 2005 года, Тунис; 9) шестое заседание Специального комитета по Всеобъемлющей единой международной конвенции о защите и поощрении прав и достоинства инвалидов Организации Объединенных Наций, 1 - 12 августа 2005 года, Нью-Йорк, Соединенные Штаты Америки; 10) десятая сессия Тематической рабочей группы по проблемам, связанным с инвалидностью, Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана Организации Объединенных Наций (ЭСКАТО), 4 - 7 июля 2005 года, Бангкок, Таиланд; 11) восьмое заседание Специального комитета по Всеобъемлющей единой международной конвенции о защите и поощрении прав и достоинства инвалидов Организации Объединенных Наций, 14 - 25 августа 2006 года, Нью-Йорк, Соединенные Штаты Америки; 12) координационное заседание участников Бивакской рамочной программы действий на пороге тысячелетия ЭСКАТО, 17 - 19 июля 2006 года, Бангкок, Таиланд; 13) основное внимание на первой региональной конференции, состоявшейся 11 - 12 октября в Бангкоке, Таиланд, уделялось осуществлению решений по результатам Женевского этапа на региональном и национальном уровнях, а также разработке проекта регионального плана действий по созданию информационного общества в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Представитель Гонконгского комитета социальных услуг выступил с заявлением о необходимости включения вопросов, касающихся прав инвалидов, в проект плана действий; 14) Форум по вопросам управления Интернетом, проводившийся в Афинах, Греция, 30 октября -- 2 ноября 2006 года. ii) Сотрудничество с органами и/или специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций на местах и/или в Центральных учреждениях: 1) организация подготовила официальные материалы, содержащие дополнительную информацию и мнения по второму докладу специального административного района Сянган в Китае, представленному в соответствии с Международным пактом об экономических, социальных и культурных правах Комитету по экономическим, социальным и культурным правам 24 марта 2005 года; 2) представители организации встретилась с гжой Виргинией Боноан-Дандан, Председателем Комитета по экономическим, социальным и культурным правам, и гжой Марией Виргинией Брас Гомес, членом этого Комитета, 3 марта 2005 года в специальном административном районе Сянган в Китае и представили свои рекомендации по осуществлению Пакта об экономических, социальных и культурных правах; 3) организация способствовала подготовке докладов об осуществлении Конвенции Международной организации труда в специальном административном районе Сянган в Китае в период с 1 июня 2001 года по 31 мая 2005 года; 4) организация способствовала подготовке второго доклада специального административного района Сянган в Китае, представляемого в соответствии с Международным пактом об экономических, социальных и культурных правах, который был препровожден Комитету в марте 2004 года. iii) Инициативы, предпринятые организацией в поддержку согласованных на международном уровне целей в области развития а) Мероприятия, осуществляемые в соответствии с целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия Организация способствовала достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в специальном административном районе Сянган в Китае. В рамках этой деятельности осуществлялись следующие основные мероприятия: Цель 1. Искоренение крайней нищеты и голода 1) Повестка дня, касающаяся целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, освещалась в программе пятой Международной конференции по социальной работе в области охраны здоровья и психиатрической помощи в Гонконге, специальный административный район Сянган в Китае, 10 - 14 декабря 2006 года. Было представлено более 700 документов по темам, касающимся детей и подростков, женщин и охраны здоровья, бесплодия и репродуктивного здоровья, а также нищеты и устойчивого развития. Организация представила доклад <<От поляризации к участию в борьбе с нищетой в богатом городе>>. 2) В рамках проведения Международного дня борьбы за ликвидацию нищеты организация осуществила следующие мероприятия: 1) Встреча на высшем уровне по вопросу о ликвидации нищеты, состоявшаяся 21 - 22 сентября 2004 года; 2) многосторонний стратегический диалог, проведенный 8 октября 2006 года для разработки единой позиции в отношении детской нищеты и подготовки предложений по вопросам политики; 3) Форум по политике и стратегии в области борьбы с нищетой и организация выставки 17 октября 2005 года; 4) семинар по теме <<Как оживить районы нищеты>>, проведенный 14 октября 2006 года; в тот день был открыт справочный веб-сайт, посвященный сокращению масштабов нищеты. 3) 10, 14 и 28 сентября 2006 года были проведены три дискуссии <<за круглым столом>> для создания возможностей в плане достижения общесекторального консенсуса в отношении детской нищеты и обсуждения потенциальных решений. 4) 23, 25 и 31 августа 2006 года и 6 и 7 сентября 2006 года была организована пятидневная выездная программа по вопросам ликвидации нищеты для создания возможностей в плане получения информации о проблемах, с которыми сталкиваются неимущие слои населения. 5) В 2005 году: открытый форум по теме: <<От международной конвенции к осуществлению политики на местном уровне: нищета и социальные и культурные права>>, 26 июля 2005 года; семинар, посвященный ослаблению проблемы нищеты, 26 апреля 2006 года; исследовательский доклад по теме: <<Голоса неимущих>>; совещание по обмену информацией по теме: <<Поддержка в оказании услуг работающим неимущим семьям>>, 30 мая 2005 года; информационное совещание по вопросу об ослаблении проблемы нищеты и по обзору Всеобъемлющего плана помощи по социальному обеспечению, 16 марта 2005 года. 6) В 2004 году: исследовательский доклад по теме <<Всеобъемлющая стратегия в области занятости? Разъяснительное исследование, касающееся политики отслеживания безработицы в Гонконге>>; публичный семинар, посвященный вопросам нищеты, 22 сентября 2004 года; Встреча на высшем уровне по вопросам нищеты 2004 года, 21 сентября 2004 года. 7) В 2003 году: исследовательский доклад по теме: <<Исследование детской нищеты>>; семинар и практикум по вопросам экономического развития общин, 13 января 2003 года. Цель 3. Содействие обеспечению равенства мужчин и женщин и расширение прав и возможностей женщин 1) Семинар по теме: <<Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин>>, 25 сентября 2004 года. 2) Семинар по теме: <<Социальные услуги, ориентированные на женщин, в Гонконге: теория и практика>>, 1 января 2004 года. 3) Консультативный форум, посвященный Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, 31 октября 2003 года. b) Мероприятия в поддержку Глобальных принципов Все перечисленные ниже мероприятия осуществлялись в специальном административном районе Сянган в Китае: 1) два <<круглых стола>> по подготовке к участию во Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам информационного общества (ВВУИО), состоявшиеся 26 августа 2003 года и 30 октября 2003 года; 2) последующая деятельность по итогам первого этапа ВВУИО в поддержку Глобальных принципов и Декларации, принятых странами -- участниками Встречи на высшем уровне: организация провела успешную работу по лоббированию правительства в целях проведения научных исследований для определения масштабов использования цифровых технологий в специализированном административном районе Сянган в Китае с уделением особого внимания неимущим слоям населения. Успешная работа по лоббированию правительства и частного сектора в целях создания Фонда цифровой солидарности, который оказывает финансовую поддержку осуществлению мероприятий по внедрению в местных общинах цифровых технологий начиная с 2004 года; 3) семинар по важнейшим вопросам, влияющим на подготовку проекта Международной конвенции о защите и поощрении прав и достоинства инвалидов, 3 августа 2004 года; 4) семинар по вопросу о последствиях и проблемах Международной конвенции о защите и поощрении прав и достоинства инвалидов, 7 октября 2005 года; 5) совещание по вопросу об обмене информацией о практическом значении оказания комплексных услуг семьям, 17 февраля 2006 года; 6) в 2006 году Международный день семьи отмечался в форме проведения пресс-конференции по радио. Организация осуществила следующие мероприятия: сотрудничала с <<Радио телеком Гонконг>> в деле включения тем, связанных с понятием <<Семья>>, в его радиопрограммы; подготовила тематический доклад о семье и провела конференцию по вопросу об обеспечении сбалансированности между работой и семьей; создала веб-сайт, посвященный этой проблеме; организовала передвижную выставку в целях улучшения понимания общественностью определенных вопросов, касающихся семьи, и содействовала налаживанию партнерских отношений между предпринимателями и благотворительными организациями в оказании помощи, учитывающей потребности семей сотрудников; 7) 4 февраля 2005 года Совету по законодательству специального административного района Сянган в Китае были представлены мнения и проблемы, касающиеся информационно-справочного доклада о разработке законодательства против расовой дискриминации; 8) <<От обещаний к конкретной деятельности>>: форум, посвященный недавно состоявшимся слушаниям и заключительным замечаниям по Конвенции о правах ребенка, проведен 26 ноября 2005 года. . Международная ассоциация водного права (Специальный статус; 1971 год) i) Как отмечается в Хартии Ассоциации, цель Международной ассоциации водного права (МАВП), далее именуемой АИДА (сокращение на испанском языке), состоит в том, чтобы способствовать развитию, исследованию, изучению, пониманию и применению национальных и международных норм водного права в целях разработки законодательства в области водопользования, а также связанных с этим правовых аспектов международного водного права. К этим аспектам относятся также доктрины, законы, учреждения и административные структуры в районах, которые по своему статусу не являются национальными государствами. На практике АИДА действует в качестве органа, способствующего обмену информацией, касающейся водного права, политики и администрации в области водопользования, как среди своих членов, так и в контексте форумов, в которых она участвует. ii) Членство в АИДА является международным, и в состав Ассоциации входят юристы и инженеры, занимающиеся вопросами водопользования. Поправка, утвержденная Исполнительным советом 25 июня 2003 года, дает корпоративным образованиям возможность стать членами Ассоциации. Кроме того, АИДА учредила сеть региональных представителей Ассоциации, которые должны оказывать помощь Исполнительному совету в определении проблем, касающихся масштабов деятельности АИДА, поддерживая при этом более тесные контакты с членами Ассоциации из соответствующих регионов и в рамках мероприятий, в которых она участвует. iii) С августа 2003 года АИДА ведет вебсайт (www.aida-waterlaw.org), являющийся одним из способов распространения информации среди ее членов и общественности в целом. В своем бюллетене <<Аквафорум>>, который появляется на вебсайте два раза в год, но предназначен исключительно для членов Ассоциации, АИДА помещает информацию о мероприятиях, инициативах в области создания потенциала, публикациях и событиях, касающихся водного права и административных органов, занимающихся вопросами водопользования. Часть II. Вклад в работу Организации Объединенных Наций На основе участия в заседаниях и мероприятиях, имеющих прямое или косвенное отношение к соблюдению принципов Организации Объединенных Наций и достижению ее целей, Ассоциация внесла следующий вклад в работу Организации: i) Участие в работе Организации Объединенных Наций :: Участие в заседании Международной гидрологической программы (МГП) Международной организации по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) по теме <<Трансграничные водоносные горизонты в Северной и Южной Америке>>, Париж, Франция, 7 - 9 марта 2005 года. Ассоциация представила материалы, касающиеся тем и опыта, имеющих отношение к управлению трансграничными водоносными горизонтами. :: Оказание поддержки в работе посла Тусея Ямады (Япония), Специального докладчика Комиссии по международному праву Организации Объединенных Наций (КМП), по разработке проекта правового документа по трансграничным водоносным горизонтам (работа продолжается). :: Участие в церемонии открытия Центра ЮНЕСКО по водному праву, политике в области водных ресурсов и гидрогеологии, организованной Университетом Данди (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии). Эта церемония состоялась в Брюсселе 28 ноября 2006 года. ii) Участие в других соответствующих мероприятиях, касающихся Цели 7 в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия (обеспечение экологической стабильности) или в поддержку глобальных принципов :: Третий Всемирный форум по водным ресурсам, Киото, Япония, 16 - 23 марта 2003 года. Заседание по теме <<Управление речными ресурсами и использование водных ресурсов>>. Выступление о необходимости прочных правовых и институциональных механизмов для управления бассейнами рек и обеспечения участия водопользователей в процессе распределения водных ресурсов. :: Шестой общемировой форум Международной сети бассейновых организаций, Фор-де-Франс, Мартиника, 24 - 28 января 2004 года. Ассоциация участвовала в обсуждениях, касающихся прогресса в создании бассейновых организаций, реализации Директивы об основах водохозяйственной политики Европейского союза и в определении роли международных бассейновых организаций в управлении водными ресурсами. :: Вторая Израильско-палестинская международная конференция по теме <<Вода для жизни на Ближнем Востоке>>, Анталия, Турция, 10 - 14 октября 2004 года. Выступление по вопросу о правовых рамках управления водными ресурсами в Палестине. :: Международный семинар по водному законодательству африканских стран по теме <<Многосторонние законодательные рамки управления водными ресурсами в сельских районах в Африке>>, Гаутенг, Южная Африка, 26 - 28 января 2005 года. Представлены материалы, касающиеся прав на водопользование и общинных подходов к управлению водными ресурсами. :: Семинар по европейскому, национальному и корпоративному сравнительному праву в связи с осуществлением Директивы 2000/60/CE, Льеж, Бельгия, 8 декабря 2004 года. Доклад <<Опыт Франции в осуществлении Директивы об основах водохозяйственной политики ЕС>>. :: Восьмой симпозиум по речным ресурсам по теме <<Водохозяйственная и продовольственная безопасность>>, Брисбен, Австралия, 6 - 9 сентября 2005 года. Основное выступление по теме <<Подходы к комплексному управлению грунтовыми водами: перспективы с точки зрения сравнительного права. :: Третий Международный симпозиум по трансграничному управлению водными ресурсами, Сьюдад-Реаль, Испания, 30 мая -- 2 июня 2006 года. Различные материалы по следующим темам: <<Грунтовые воды и международное право: претворение принципов в жизнь>>; осуществление международного водного законодательства на национальном уровне; кодификация законов, касающихся трансграничных грунтовых вод, Комиссией международного права. :: Участие в работе Комитета по водным ресурсам Ассоциации международного права (АМП), в результате которой в 2004 году АМП приняла <<Берлинские правила>>, касающиеся водных ресурсов. iii) Замечания Значительно более эффективному осуществлению Ассоциацией программ Организации Объединенных Наций препятствуют следующие проблемы: :: информация о международных заседаниях и конференциях, как правило, поступает слишком поздно для ее включения в планы и бюджеты; :: недостаток финансовых средств затрудняет участие представителей Ассоциации в международных совещаниях. (Общий статус; 1947 год) i) Цели и задачи организации и основное направление ее деятельности Международная федерация сельскохозяйственного производства (МФСП) является всемирной фермерской организацией. Основанная в 1946 году, в 2006 году она представляет более 600 миллионов семейных фермеров, являющихся членами 114 национальных фермерских организаций в 83 странах мира. Основной упор в политике МФСП делается на улучшение положения фермеров в быстро меняющемся мире. МФСП финансируется за счет добровольных взносов ее организаций-членов. ii) Любые изменения, которые могут оказать существенное воздействие на концепцию и/или функции организации Выпуск документа для обсуждения, касающегося нового стратегического плана на 2007 - 2010 годы. С 2000 года в МФСП произошли существенные изменения. Быстрыми темпами увеличивается число членов Федерации из развивающихся стран, а программа МФСП была расширена и теперь охватывает большее количество областей. Кроме того, МФСП все чаще приглашается для участия в обсуждениях, проводимых международными учреждениями. Несмотря на достигнутые результаты, Федерация сталкивается с серьезными трудностями в плане обеспечения наличия ресурсов. Шестидесятилетняя годовщина МФСП в мае 2006 года предоставила возможность рассмотреть основные направления ее деятельности в следующем пятилетнем периоде, а также ее реальные приоритеты. i) Участие в работе Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов и/или крупных конференциях и других форумах Организации Объединенных Наций Заседание высокого уровня Экономического и Социального Совета, посвященное развитию сельских районов. МФСП участвовала в заседании Подготовительного комитета в Нью-Йорке, состоявшемся 30 апреля 2003 года, и в самом заседании, состоявшемся в Женеве 30 июня -- 2 июля 2003 года. МФСП подчеркнула, что сохранение голода и нищеты объясняется главным образом тем, что на протяжении последних лет не уделялось должного внимания сельскому хозяйству. Комиссия по устойчивому развитию (КУР) Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк. МФСП участвовала в КУР11 28 апреля -- 2 мая 2003 года; КУР12 19 - 30 апреля 2004 года; КУР13 11 - 22 апреля 2005 года (МФСП вынесла рекомендации относительно <<водных ресурсов>>) и КУР14 1 - 12 мая 2006 года (МФСП вынесла рекомендацию относительно <<источников энергии для устойчивого развития и изменения климата>>). Представители МФСП участвовали в работе этапов заседаний на уровне министров и многосторонних диалогах от имени Группы фермеров, а также в различных параллельных мероприятиях. Конвенция Организации Объединенных Наций о борьбе с опустыниванием (КООНБО): Президент МФСП выступил с заявлением на Конференции сторон (КС-6) на Кубе в августе 2003 года. Впервые руководитель фермеров сделал заявление, касающееся КООНБО. МФСП была представлена также в Комитете по рассмотрению осуществления Конвенции (КРОК-3) в Бонне, Германия, 2 - 11 мая 2005 года, а также на КС-7 в Найроби, Кения, 17 - 28 октября 2005 года. Рамочная программа Организации Объединенных Наций об изменении климата (РКООНИК). МФСП участвовала в КС10 в Буэнос-Айресе, Аргентина, 6 - 17 декабря 2004 года; КС11 и КС/Совещании сторон (СС-1) в Монреале, Канада, 28 ноября -- 9 декабря 2005 года; КС-12, состоявшейся в Найроби 6 - 17 ноября 2006 года. Международный фонд сельскохозяйственного развития (МФСР). МФСП участвовала в работе Совета управляющих и в праздновании двадцать пятой годовщины, Рим, 19 - 20 февраля 2003 года. Семнадцать руководителей-фермеров МФСП участвовали в Форуме фермеров МФСР, проводившемся в увязке с заседаниями Совета управляющих МФСП 13 - 14 февраля 2006 года. Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО). Президент МФСП выступал на пленарных заседаниях Конференции ФАО в Риме 29 ноября -- 10 декабря 2003 года и 19 - 26 ноября 2005 года. МФСП предложила наладить новые партнерские отношения с фермерами в рамках программы реформ ФАО. Представитель МФСП выступил на заседании Комитета ФАО по сельскому хозяйству, состоявшемся в Риме 31 марта -- 5 апреля 2003 года; МФСП участвовала в заседаниях Комитета по всемирной продовольственной безопасности ФАО, состоявшихся в Риме 20 - 23 сентября 2004 года, 23 - 26 мая 2005 года и 30 - 31 октября 2006 года. Президент МФСП возглавил делегацию руководителей-фермеров на Международной конференции по аграрной реформе и развитию сельских районов ФАО, состоявшейся в Порту-Алегри, Бразилия, 7 - 10 марта 2006 года. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). МФСП участвовала в консультациях ВОЗ с частным сектором по теме <<Диета, питание и неинфекционные заболевания>>, Женева, 17 июня 2003 года, а также в Совместной конференции ВОЗ/Всемирной организации здоровья животных (ВОЗЖ)/ФАО/Всемирного банка по теме <<Мобилизация ресурсов для борьбы с птичьим гриппом у животных и профилактика пандемии гриппа у людей>>, Женева, 7 - 9 ноября 2005 года. МФСП участвовала в работе всемирных ассамблей здравоохранения ВОЗ, Женева, 16 - 25 мая 2005 года и 22 - 27 мая 2006 года. Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД). МФСП участвовала в работе ЮНКТАД XI в СанПаулу в июне 2004 года, а также представитель Федерации выступил на мероприятии ЮНКТАД по теме <<Сырьевые товары, уменьшение масштабов нищеты и устойчивое развитие>>. Кроме того, МФСП участвовала в заседании Группы экспертов по финансированию торговли и развития ЮНКТАД, Женева, 15 - 16 ноября 2004 года, заседании Комиссии по торговле товарами и услугами и сырьевыми товарами ЮНКТАД, Женева, 6 - 10 февраля 2006 года, а также в заседании экспертов ЮНКТАД по вопросу о будущем мелких производителей сырьевых товаров в условиях мировой глобализации, Женева, 11 - 13 декабря 2006 года. "Codex Alimentarius": МФСП была представлена на заседаниях Комиссии по "Codex Alimentarius" в Риме, Комитета "Codex" по общим принципам в Париже, Комитета "Codex" по свежим фруктам и овощам в Мехико, а также комитета "Codex" по санитарной обработке мяса и птицы в Крайстчерче, Новая Зеландия. ii) Сотрудничество с органами и/или специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций на местах и/или в Центральных учреждениях Участие Организации Объединенных Наций и специализированных учреждений в крупных мероприятиях МФСП 1. Тридцать шестой Всемирный конгресс фермеров МФСП в Вашингтоне, О.К., 29 мая -- 4 июня 2004 года: выступление заместителя Генерального секретаря Организации Объединенных Наций и бывшего Директора Всемирной продовольственной программы; выступление от имени Генерального директора ФАО 2. Тридцать седьмой Всемирный конгресс фермеров, Сеул, Республика Корея, 13 - 20 мая 2006 года (шестидесятая годовщина МФСП): основной доклад Председателя МФСП. В его докладе определен новый стандарт рабочих отношений с международными организациями и организациями фермеров, при этом предусматривается расширение реального сотрудничества. Выступление Исполнительного секретаря Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием КООНБО, посвященное проведению Международного года пустынь и опустынивания. Выступление директора Департамента ВОЗ по продовольственной безопасности, борьбе с заболеваниями, передаваемыми через животных, и заболеваниями, передаваемыми через пищу, касающееся вопросов продовольственной безопасности. iii) Предпринятые Организацией инициативы в поддержку согласованных на международном уровне целей в области развития, в частности целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия i) Деятельность, осуществляемая в соответствии с целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия МФСП способствовала достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в следующих областях: Задача 1: сокращение наполовину доли населения, живущего менее, чем на 1 долл. США в день. Принимаемые меры: - МФСП приняла в ноябре 2004 года <<Рекомендации относительно искоренения нищеты в сельских районах и обеспечения продовольственной безопасности>>. Эти рекомендации представляют собой программу фермеров мира, направленную на достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в частности цели № 1. Эти рекомендации были представлены Целевой группе по борьбе с голодом Организации Объединенных Наций в сентябре 2004 года, а также Комиссии Блэра по Африке на ее заседании в Эфиопии 7 - 8 октября 2004 года. - Основное выступление министра по развитию сотрудничества Нидерландов на тридцать седьмом Всемирном конгрессе фермеров МФСП в Сеуле в мае 2007 года. Нидерланды были первой страной, оказавшей непосредственную поддержку организациям фермеров в бедных странах, и министр заявил, что Нидерланды расширят масштабы этой поддержки, сумма которой в течение следующих четырех лет возрастет до 50 миллионов евро. - МФСП является членом Целевой группы по сельскому хозяйству Сети взаимодействия по вопросам сокращения масштабов нищеты (ПОВНЕТ) Организации экономического сотрудничества и развития, которая провела свои заседания в Париже 21 - 22 сентября 2005 года и 7 - 8 февраля 2006 года. Группа работала с документом, касающимся <<создания благоприятных условий для роста, ориентированного на интересы малоимущих, на основе сельского хозяйства>>. - Президент МФСП выступил на семинаре <<Неделя сельских районов>> Всемирного банка по теме <<Малые хозяйства в скоординированной цепи поставок>> в Вашингтоне, О.К., 31 марта 2005 года. Цель 2. Поощрение равенства мужчин и женщин и расширение прав и возможностей женщин. Принимаемые меры: - МФСП провела свою вторую Международную конференцию женщин-фермеров в Маниле, Филиппины, 19 - 21 ноября 2003 года. Основное внимание в заявлении, принятом на Конференции, уделялось обеспечению доступа женщин-фермеров к земельным и водным ресурсам и международной торговле. Цель 7. Обеспечение устойчивости окружающей среды Задача 9: Учет принципов устойчивого развития в политике и программах на страновом уровне: обращение вспять тенденции к утрате экологических ресурсов. Принимаемые меры: - Принятие МФСП директивных документов по темам <<Доступ к водным ресурсам и управление ими>> (июнь 2004 года), и <<Смягчение последствий изменения климата и адаптация к этому: роль фермеров>> (май 2006 года), а также издание брошюры <<Меры по борьбе с опустыниванием, руководящие принципы использования эффективной практики: опыт фермеров в достижении устойчивого развития>> (июнь 2004 года). - Президент МФСП выступил на третьем Всемирном форуме по водным ресурсам в Киото, Япония, 16 - 23 марта 2003 года и четвертом Всемирном форуме по водным ресурсам, состоявшемся в Мехико 16 - 25 марта 2006 года. Задача 12. Продолжение работы по созданию открытой, регулируемой, предсказуемой и недискриминационной торговой и финансовой системы. Принимаемые меры: - Проведение Конференции семейных фермеров по торговле МФСП с министрами торговли и сельского хозяйства накануне проведения конференций министров Всемирной торговой организации в Канкуне, Мексика, 9 сентября 2003 года, и Гонконге, специальный административный район Сянган (САРА) в Китае 12 декабря 2005 года. В этих мероприятиях участвовало 200 фермеров. Кроме того, во время ежегодных публичных симпозиумов ВТО по теме <<Оставшиеся неурегулированными проблемы в сельском хозяйстве и их воздействие на политику хозяйств>>, проводившихся в Женеве 20 - 22 апреля 2005 года и 25 - 26 сентября 2006 года, МФСП организовала диалоги с торговыми представителями. В каждом из этих мероприятий участвовало более 300 человек. ii) Деятельность в поддержку Глобальных принципов - На Всемирном конгрессе фермеров, посвященном 60летней годовщине МФСП, который был проведен в Сеуле, Республика Корея, 13 - 20 мая 2006 года, МФСП приняла <<Всемирную хартию фермеров>>. Эта хартия была представлена заместителю Генерального секретаря Организации Объединенных Наций по экономическим и социальным вопросам 23 октября 2006 года. 