%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|OPERATIONAL ACTIVITIES|

Комитет по неправительственным организациям Очередная сессия 2009 года 19 - 28 января 2009 года Доклады за четырехлетний период 2004 - 2007 годов, представленные неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, через Генерального секретаря во исполнение резолюции 1996/31 Совета* Записка Генерального секретаря Содержание Стр. 1. Ассоциация семей и женщин сельских районов 2. Корпорация по обеспечению возможностей и совместных действий 3. Глобальный фонд за демократию и развитие 4. Международная федерация людей, страдающих расстройствами слуха 5. Турецкий фонд для борьбы с эрозией почвы, восстановления лесных массивов и защиты естественной среды обитания (Специальный консультативный статус; 2004 год) Часть I. Введение i. Цели и задачи организации и ее основные направления деятельности Целями и задачами ассоциации семей и женщин сельских районов (АСЖСР) является защита прав и обеспечение равных возможностей женщин, проживающих в сельских районах. Они совпадают с целями третьего плана по обеспечению равных возможностей женщин и мужчин и целями в различных областях, провозглашенными в Пекинской платформе действий 1995 года. Мы работаем с женщинами, проживающими в сельских районах, поскольку они имеют меньше возможностей по сравнению с женщинами из городских районов, и стремимся обеспечить для них реальное равенство в различных областях их жизни, таких как профессиональная подготовка, здравоохранение, экономика, профессиональная деятельность, исполнение руководящих функций, участие в принятии решений и борьбе с насилием, образование, средства массовой информации и окружающая среда. Помимо этого АСЖСР добивается улучшения положения женщин, проживающих в сельских районах, стремится повышать качество жизни и защищать их права для создания необходимых условий для устойчивого развития в сельских районах в целях предотвращения массового отъезда молодых женщин в городские районы и тем самым прекращения тенденции старения сельского населения. Проводя совещания с государственными организациями, она добивается создания необходимых условий: строительства детских садов в сельских районах, общественного признания важности работы женщин в сельских районах и т.д., что способствует удержанию молодых людей в районах, в которых они родились. Она также разрабатывает учебные программы в целях создания рабочих мест и обеспечения самостоятельной занятости и использования новых возможностей профессиональной деятельности на основе анализа ресурсов и с учетом особенностей окружающей среды и на основе уважительного отношения к районам их проживания. Конечной задачей является обеспечение устойчивого развития и улучшение социально-экономических условий. Часть II. Вклад организации <<Ассоциация семей и женщин сельских районов (АСЖСР)>> в работу Организации Объединенных Наций :: Периодическая публикация в журнале, издаваемом АСЖСР раз в три месяца, информации по темам, представляющим интерес для Организации Объединенных Наций: i) журнал, осень 2007 года -- доклад об участии АСЖСР в состоявшейся в 2007 году в рамках ЕЭКООН (Европейская экономическая комиссия Организации Объединенных Наций) Конференции на уровне министров по проблемам старения; ii) журнал, весна 2007 года -- доклады о заявлениях (15 мая 2007 года) Директора-исполнителя Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения Торайя Ахмеда Обайда на шестидесятой сессии Всемирной ассамблеи здравоохранения (14 - 23 мая 2007 года) по вопросу права женщин на охрану здоровья в качестве условия глобального развития (http://www.unfpa.org/news/news.cfm?ID=975); iii) журнал, лето 2006 года -- информация о докладе <<Искоренение крайней нищеты и голода: по пути к согласованной стратегической повестке дня>>, подготовленном Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций, в котором отмечается, что увеличение государственного инвестирования сельского хозяйства позволит обеспечить население необходимыми продуктами; iv) журнал, весна 2004 года -- доклад о предоставлении АСЖСР консультативного статуса при Экономическом и Социальном Совете. :: Участие в обследовании по вопросу вклада гражданского общества в достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, под названием <<Выполнение организациями гражданского общества своих обязательств в отношении достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия>>; направлено Институту Север-Юг 15 июня 2004 года. :: 29 июня 2004 года Отделу по улучшению положения женщин Организации Объединенных Наций представлен доклад <<Сельские женщин в Испании>>. Этап заседаний высокого уровня основной сессии Экономического и Социального Совета, 28 - 30 июня 2004 года, Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк. :: Национальный президент Ассоциации принял участие в работе сорок девятой сессии Комиссии по положению женщин, посвященной обзору и оценке Пекинской декларации и Платформы действий и итогового документа двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций и проведенной с 28 февраля по 11 марта 2005 года в Нью-Йорке. Доклад был опубликован в журнале Ассоциации. :: Участие АСЖСР в качестве представителя Всемирного движения матерей (ВДМ) и Фонда действий в интересах семьи в проведенной 6 - 8 ноября 2007 года в Леоне (Испания) в рамках ЕЭКООН Конференции на уровне министров по проблемам старения под лозунгом <<Общество для всех возрастов: задачи и возможности>>, в соответствии с разделом 11 предварительной программы. В журнале Ассоциации была опубликована статья. :: Заполнение вопросника по теме <<Подготовка стран Африки к шестнадцатой сессии Комиссии по устойчивому развитию>>; направлено по электронной почте 18 июня 2007 года. АСЖСР приняла также участие в следующих мероприятиях: i) Международном конгрессе матерей в поддержку мира (представлена национальным президентом); конгресс был организован Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры 29 - 30 марта 2007 года в Париже (Франция); на нем отмечалась шестидесятая годовщина образования ВДМ. В журнале Ассоциации была опубликована статья; ii) четвертом Всемирном конгрессе сельских женщин, проведенном 23 - 26 апреля 2007 года в Дурбане, Южная Африка; Ассоциация была представлена национальным президентом, Генеральным секретарем и президентом Андалусийского отделения АСЖСР. В журнале Ассоциации был опубликован доклад. АСЖСР уделяла повышенное внимание следующим международным дням: i) 8 марта, Международный женский день, и 15 октября, Международный день сельских женщин: АСЖСР издала манифест, в котором провозглашается концепция равенства в качестве одного из прав женщин; этот манифест применим для всех регионов Испании и распространен в различных средствах массовой информации, таких как: пресса, радио, телевидение, веб-сайт группы, по электронной почте и т.д; ii) 25 ноября, Международный день борьбы за ликвидацию насилия в отношении женщин. В течение отчетного периода Ассоциация в соответствии со сложившейся практикой раздавала в этот день на улицах брошюры для ознакомления испанского общества с необходимостью положить конец насилию в отношении женщин. В этих брошюрах содержалась следующая информация: почему отмечается этот день; какой достигнут прогресс; какие права имеют жертвы; где можно получить дополнительную информацию, а также номер бесплатного телефона с гарантией полной конфиденциальности всей сообщенной информации. Из восьми целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, АСЖСР наиболее близка цель 3 <<Содействие равенству между полами и обеспечение и расширение прав женщин>>, поскольку это является одной из основных задач Ассоциации. КОВСД является некоммерческой корпорацией, основанной в 1990 году. Ее цель заключается в содействии полному осуществлению Конвенции о правах ребенка и ее факультативных протоколов. Чили ратифицировала руководящие принципы прав человека, с тем чтобы дети и подростки в полном объеме и эффективно осуществляли свои права в демократическом, справедливом и сплоченном обществе. Часть II. Вклад организации в работу Организации Объединенных Наций i) Участие в работе Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов и/или крупных конференций и других совещаний Организации Объединенных Наций 2004 год: 7 - 11 мая 2004 года адвокат КОВСД гн Хулио Кортес Моралес принял участие в работе тридцать второй сессии Комитета против пыток Организации Объединенных Наций, состоявшейся в Женеве, Швейцария, 3 - 21 мая. Четыре чилийских неправительственных организации совместно со Всемирной организацией против пыток подготовили альтернативный доклад под названием <<Государственное насилие в Чили>>. Этот доклад был представлен Комитету в мае и к декабрю будет издан на английском и испанском языках. 2006 год: в августе КОВСД совместно со Всемирной организацией против пыток подготовила альтернативный доклад об осуществлении Конвенции о правах ребенка в Чили для представления Комитету по правам ребенка на сорок четвертой сессии, состоявшейся с 15 января по 2 февраля в Женеве, Швейцария. В этом же году со 2 по 6 октября гн Хулио Кортес Моралес принял участие в качестве делегата в заседании предсессионной рабочей группы по подготовке к сорок четвертой сессии Комитета по правам ребенка. 2007 год: с 11 по 15 декабря директор-исполнитель КОВСД гжа Консуэло Контререс Ларго и заместитель директора гжа Милагрос Негме Кристи в качестве наблюдателей приняли участие в пленарном заседании Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, состоявшемся в Нью-Йорке по случаю пятой годовщины специальной сессии, на которой мировые лидеры утвердили программу <<Мир, пригодный для жизни детей плюс 5>>. Они также приняли участие в параллельных мероприятиях, в частности, в заседаниях Коалиции неправительственных организаций Латинской Америки и Карибского бассейна в защиту прав детей и во встрече с Постоянным представителем Чили при Организации Объединенных Наций гном Херальдо Муньос Валенсуэла и первым секретарем представительства Чили при Организации Объединенных Наций гжой Белен Сапаг Муньос де ла Пенья. ii) Сотрудничество с органами и/или специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций на местах и/или в Центральных учреждениях Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ): с 2005 года выполняется соглашение о сотрудничестве между ЮНИСЕФ и Чили, в соответствии с которым КОВСД вела работу в нескольких областях, с тем чтобы определить необходимость оказания юридической, психологической и социальной поддержки или оказания любой другой необходимой помощи. Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО): в 2004 году по договоренности с ЮНЕСКО КОВСД исполняла обязанности исполнительного секретаря форума <<Образование для всех в Чили. С этого года совместно с ЮНЕСКО проводится кампания под девизом <<Качественное образование>> на основе сотрудничества и обеспечения согласования действий в рамках ежегодной кампании <<Неделя глобальных действий: образование для всех>>. Международная организация труда (МОТ): с 2004 по 2007 год КОВСД постоянно поддерживала сотрудничество с МОТ, главным образом с ее международной программой по упразднению детского труда как на национальном уровне, так и в Латинской Америке, на иберо-американском или глобальном уровнях на основе глобального марша против детского труда. 14 августа 2006 года в Сантьяго такое сотрудничество нашло свое отражение в фотовыставке и выставке детских рисунков во Дворце <<Паласио де ла Монеда>> (официальное место заседаний правительства Чили), организованных в ходе встречи с президентом Республики гжой Мишель Бачелет, министром труда гном Освальдо Андраде, министром образования гжой Ясна Провосте, министром юстиции гном Карлосом Мальдонадо, министром культуры Полина Урутиа и министром планирования и сотрудничества гжой Клариссой Харди. В 2007 году КОВСД провела для МОТ исследование на тему <<Описание и систематизация опыта мальчиков, девочек и подростков, ставших жертвами сексуальной эксплуатации в коммерческих целях: модель оказания помощи с учетом гендерных аспектов>>. iii) Инициативы организации в поддержку согласованных на международном уровне целей в области развития, в частности целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ), которые в настоящее время составляют основу глобальной повестки дня на XXI век a) Цель 2 -- обеспечение всеобщего начального образования и приверженность принципам и задачам 5 и 6: обучение каждого ребенка и соответствующая защита детей от насилия и эксплуатации, как это предусмотрено в Международном плане <<Мир, пригодный для жизни детей>>. С 2004 по 2007 годы ежегодно (12 июня) КОВСД принимала участие в глобальной кампании в поддержку образования на основе международных обязательств, принятых в 2000 году в Дакаре, Сенегал, в документе <<Образование для всех: выполнение наших коллективных обязательств>>, а также в рамках деятельности в связи со Всемирным днем борьбы против детского труда. Кампания в поддержку образования 2006 года -- организация практикумов и встреч с представителями власти в пяти районах страны, включая Интернет-обследование на веб-сайте КОВСД, в котором приняли участие 2500 детей. Кампания в поддержку образования 2007 года; КОВСД организовала 54 практикумов и заседаний аналитических групп с участием 1072 детей из школ в городах Икик, Копиапо, Сантьяго, Рансагуа и Койхаик, а также Интернет-кампанию с участием более 10 000 человек. Кроме того, в ходе проведенных в 2006 и 2007 годах кампаний в рамках Всемирного дня борьбы против детского труда состоялись встречи детей с министром труда гном Освальдо Андраде Лара, который в 2007 году обещал детям удвоить усилия, с тем чтобы к 2010 году покончить с детским трудом в Чили. b) Что касается ЦРДТ и Плана действий <<Мир, пригодный для жизни детей>>, то в 2005 году КОВСД осуществляла в разных районах нашей страны деятельность с участием детей. Дети провели обзор прав детей, закрепленных в Конвенции о правах ребенка, а также представили свои предложения руководителям высокого уровня. Кампания под названием <<Чили, пригодная для жизни мальчиков и девочек>> впервые была начата в 2005 году по случаю пятнадцатой годовщины ратификации Чили Конвенции о правах ребенка. Ее целью является достижение Чили к 2010 году (когда Республика Чили будет праздновать свое 200летие) целей плана действий <<Мир, пригодный для жизни детей>>. В ходе кампании 2005 года было проведено интернет-голосование, в котором приняли участие 10 500 детей; в пяти районах прошли совещания с участием детей, а в ходе состоявшегося 20 ноября заключительного совещания были проведены дискуссии с кандидатами на должность президента. Эта дискуссия транслировалась в прямом эфире по чилийскому телевидению по всей территории страны и в ходе нее семь представителей от 300 детей, которых они выбрали, задали вопросы четырем кандидатам. Кандидаты подписали обязательство, в соответствии с которым, независимо от того, какой кандидат будет избран, он/она в течение срока пребывания на должности (2006 - 2009 годы) каждый год 14 августа (дата, когда Чили ратифицировала Конвенцию о правах ребенка) будет встречаться с представителями детей и подростков. В соответствии со взятыми обязательствами кампании 2006 и 2007 годов <<Чили, пригодная для жизни мальчиков и девочек>> завершала встреча детей-делегатов с президентом Мишель Бачелет Хериа. В ходе кампании 2007 года группы мальчиков и девочек из пяти районов страны работали над последними рекомендациями для представления Комитету по правам детей в Чили. Они встретились с членом Комитета (Розой Мария Ортис, представитель Парагвая) и на основе этих рекомендаций предложили президенту внести поправки в Гражданский кодекс, в соответствии с которыми все <<телесные наказания>> должны быть однозначны запрещены. Вышеупомянутые поправки должны быть утверждены Национальным конгрессом. c) В течение отчетных периодов 2004 - 2007 годов КОВСД приняла участие в четырех иберо-американских форумах неправительственных организаций по вопросам детей и подростков, которые состоялись до иберо-американских конференций министров и руководителей высокого уровня по вопросам детей и подростков. Основная задача этих мероприятий заключалась во включении ЦРДТ и плана действий <<Мир, пригодный для жизни детей>> в повестку дня указанного совещания наряду с уделением приоритетного внимания правам с учетом Конвенции о правах ребенка. Первый форум: 18 - 19 октября 2004 года, Сан Хосе, Коста-Рика; второй форум: 26 - 27 сентября 2005 года, Леон, Испания; третий форум: 6 - 7 октября 2006 года, Монтевидео, Уругвай; четвертый форум: 28 - 29 мая 2007 года, Пукон, Чили. На последних трех форумах КОВСД входила в состав организационного комитета. Глобальный фонд за демократию и развитие (ГФДР) является некоммерческой, неполитической организацией, содействующей сотрудничеству между организациями в Соединенных Штатах Америки, Канаде, Латинской Америке и Европе в целях изучения, исследования, повышения информированности населения, разработки государственной политики, разработки стратегий, обеспечения укрепления потенциала и обменов в важнейших областях социального, экономического и демократического развития Доминиканской Республики, стран Карибского бассейна и Латинской Америки. ГФДР, являющийся исследовательской организацией междисциплинарного профиля, превратился в национальный и международный аналитический центр, связанный с различными университетами в более чем 10 странах, а также с исследовательскими центрами, фондами и другими высшими учебными заведениями. Организация состоит из нескольких центров, которые соответствующим образом изучают различные элементы повестки дня Организации Объединенных Наций, включая следующие вопросы: экономическое, социальное и устойчивое развитие человека; глобализация; корпоративная социальная ответственность; наука и техника; информационное общество; укрепление демократии; коррупция; транспарентность и благое управление; торговля и развитие; региональное и многостороннее сотрудничество; культура и мировое наследие. Организация добивается реализации своих целей на основе исследовательских проектов, программ подготовки, программ учебных обменов, публикаций, семинаров и конференций, а также на основе деятельности совместной целевой группы Соединенных Штатов и Доминиканской Республики и программ в области развития. Она поощряет интеллектуальное и профессиональное развитие широких слоев населения и экспертов Доминиканской Республики в стране и за рубежом и предлагает эффективные планы действий и пути решения внутренних и международных проблем. Кроме того, ГФДР активно участвует в международной деятельности, которая позволяет оперативно узнавать о наиболее важных международных вопросах, а также быть активным участником, вносящим вклад в решение глобальных проблем. Помимо своего специального консультативного статуса при Экономическом и Социальном Совете ГФДР также аккредитован при Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, Департаменте общественной информации, Бюро по <<Глобальному договору>>, Управлении по наркотикам и преступности и Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам информационного общества. Одной из основных целей организации является поощрение исследований, а также распространение информации по темам, имеющим исключительно важное значение для Экономического и Социального Совета. К их числу относятся исследования и доклады по экономическим, социальным, культурным, образовательным, медицинским и смежным вопросам, как об этом говорится в статье 62, глава X, Устава Организации Объединенных Наций. i) Визит Генерального секретаря Организации Объединенных Наций в Доминиканскую Республику (4 августа 2006 года): в штаб-квартире ГФДР в Санто-Доминго с основным докладом под названием <<Организация Объединенных Наций и развитие: приоритетные задачи на тысячелетие>> выступил Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций Кофи Аннан. Он высоко оценил усилия Доминиканской Республики, направленные на достижение восьми целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В ходе его поездки в страну он также встретился с президентом Фернандесом для подробного обсуждения целей, предусматривающих сокращение наполовину крайней нищеты, сдерживание распространения ВИЧ/СПИДа и обеспечение всеобщего начального образования к намеченной дате в 2015 году. Он охарактеризовал нацию как <<источник вдохновения для международного сообщества и пример для развитых стран>>. ii) Дискуссия по вопросу об изменении климата в качестве глобального вызова (31 июля -- 1 августа 2007 года), Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк: ГФДР принял участие в этой дискуссии, целью которой было поощрение обсуждения проведенной недавно научной оценки изменения климата и согласованных многосторонних стратегий адаптации и ослабления его последствий. iii) Конференция по изменению климата и охране здоровья людей (19 - 20 апреля 2007 года), Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк: ГФДР принял участие в шестнадцатой Международной конференции организации <<Всемирная передача информации>>: <<Реагирование на климатический кризис: формулирование правильных вопросов>>, организованной организацией <<Всемирная передача информации>> в сотрудничестве с правительством Хорватии, правительством Украины, Постоянным представительством Японии при Организации Объединенных Наций, Программой развития Организации Объединенных Наций, Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде и Детским фондом Организации Объединенных Наций. iv) Региональное консультативное совещание по вопросам миграции, денежных переводов и развития в Латинской Америке и Карибском бассейне (27 - 28 июля 2006 года): ГФДР принял у себя региональное консультативное совещание Программы развития Организации Объединенных Наций по вопросам миграции, денежных переводов и развития в Латинской Америке и Карибском бассейне. Семьдесят пять представителей из 13 латиноамериканских стран и стран Карибского бассейна приняли участие в этой конференции, посвященной обсуждению путей использования денежных переводов для достижения целей в области развития. Заключения этого регионального консультативного совещания должны были быть включены в доклад Генерального секретаря Организации Объединенных Наций Консультативному совещанию высокого уровня по вопросам миграции, денежных переводов и развития, проведенному в Нью-Йорке 14 - 16 сентября 2006 года. v) Ознакомительная программа Департамента общественной информации Организации Объединенных Наций/Секции по неправительственным организациям (ДОИ/НПО) (22 - 23 февраля 2006 года): представители Фонда приняли участие в этой программе. vi) Ежегодные конференции ДОИ/НПО Организации Объединенных Наций, Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк: представители Фонда приняли участие в следующих конференциях: шестидесятая ежегодная конференция ДОИ/НПО (5 - 7 сентября 2007 года, Нью-Йорк); пятьдесят девятая ежегодная конференция ДОИ/НПО (6 - 8 сентября 2006 года); пятьдесят восьмая ежегодная конференция ДОИ/НПО (7 - 9 сентября 2005 года); пятьдесят седьмая ежегодная конференция ДОИ/НПО (8 - 10 сентября 2004 года). Организация стремится также оказывать поддержку Организации Объединенных Наций и ее различным учреждениям в выполнении их задач и достижении их целей. Поэтому ГФДР оказывает также активную поддержку Ассоциации содействия Организации Объединенных Наций Доминиканской Республики (АСООН-ДР). АСООН-ДР является некоммерческой неправительственной организацией, цель которой заключается в поддержке и поощрении деятельности Организации Объединенных Наций в Доминиканской Республике. АСООН-ДР координирует просветительскую и культурную деятельность в целях повышения информированности населения и поощрения участия гражданского населения, поскольку это способствует формированию хорошо информированного гражданского общества, которое признает и по достоинству оценивает важность межкультурного диалога, эффективных переговоров и урегулирования конфликтов мирным путем. Ниже приводятся некоторые примеры совместных инициатив: i) Конференция <<Модель Организации Объединенных Наций>>, Нью-Йорк-Доминиканская Республика (Нью-Йорк, Соединенные Штаты Америки) -- с 2005 года ежегодно в этой конференции принимали участие более 500 студентов из Доминиканской Республики и региона Латинской Америки: основным коспонсором инициативы является Постоянное представительство Доминиканской Республики при Организации Объединенных Наций. В 2005 году Конференция была организована в колледже Лемана Университета города Нью-Йорка (УГНЙ). В 2006 году Конференция была организована Университетом <<Пэйс>> в университетском городке города Нью-Йорка. Конференция 2007 года состоялась в колледже уголовной юстиции Джона Джея, УГНЙ; ii) Международная конференция стран Американского континента (СИЛА) -- 2005, 2006 и 2007 годы. В рамках СИЛА проходят встречи более 1500 человек из Доминиканской Республики, Латинской Америки и других стран мира для обсуждения -- в духе дипломатии и сотрудничества -- различных проблем, с которыми сталкивается в настоящее время международное сообщество. СИЛА служит также форумом для различных мероприятий, таких как региональные совещания высокого уровня информационных центров Организации Объединенных Наций и ассоциаций Организации Объединенных Наций, Молодежный форум Доминиканской Республики-Гаити по целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, корпоративная ярмарка по вопросам социальной ответственности и кампания под лозунгом <<Объединим усилия>>. Кроме того, в рамках Конференции <<Модель Организации Объединенных Наций>> созываются 12 дискуссионных комитетов, официальными рабочими языками которых являются испанский, английский и французский языки. СИЛА является ежегодной конференцией, проводимой в Конференц-центре <<Басело Баваро>> в Пунта-Кане, Доминиканская Республика. Первая конференция состоялась 11 - 15 мая 2005 года. В 2006 году сроки проведения конференции были перенесены на 11 - 15 октября. Заместитель Генерального секретаря Организации Объединенных Наций по коммуникации и общественной информации гн Киётака Акасака являлся наряду с президентом Леонелем Фернандесом сопредседателем и основным докладчиком на церемонии закрытия СИЛА в 2007 году (10 - 14 октября). В финансировании этой конференции участвует Всемирная федерации ассоциаций содействия Организации Объединенных Наций. ГФДР также оказывает поддержку усилиям АСООН-ДР в целях оказания помощи общинам в Доминиканской Республике, серьезно пострадавшим от ураганов <<Ноэль>> и <<Ольга>>, которые нанесли серьезный ущерб многим сельскохозяйственным центрам, а также некоторым городским общинам. Такие усилия координируются с добровольцами Организации Объединенных Наций, Программой развития Организации Объединенных Наций, Детским фондом Организации Объединенных Наций и Всемирной продовольственной программой. Кроме того, через АСООН-ДР организация также содействует информационно-разъяснительной работе на уровне общины в целях повышения уровня жизни людей в центрах культивирования и переработки сахарного тростника и других маргинализированных общин для содействия искоренению крайней нищеты и голода (цель 1). Следует также упомянуть проекты, связанные с обеспечением экономического роста, социального равенства, создания рабочих мест и ослабления остроты проблемы нищеты, в частности проекты, осуществляемые совместно с Целевым фондом поддержки молодых предпринимателей Американского континента, ассоциированным с Организацией американских государств. Мы также считаем, что можем играть важную роль в качестве организации, способной распространять мнения и запросы организаций по всей Латинской Америке и Карибскому бассейну, с которыми мы поддерживаем тесное сотрудничество. Это будет способствовать тому, чтобы низовые организации в традиционно недопредставленных странах были услышаны в Организации Объединенных Наций. (Специальный консультативный статус; 1996 год) Международная федерация людей, страдающих расстройствами слуха (МФЛРС) была создана в 1977 году в качестве международной, добровольной, неправительственной, неполитической и нерелигиозной организации. Она представляет интересы людей во всем мире, страдающих расстройствами слуха, и ее целью является содействие углублению понимания вопросов потери слуха и расширения доступа для людей во всем мире, страдающих расстройствами слуха. Она служит платформой для сотрудничества и обмена информацией между ее членами и заинтересованными сторонами. В 2006 году в устав МФЛРС были внесены изменения для разъяснения того, что ее мандатом охвачены люди, страдающие от шума в ушах, или от болезни Меньера, и те лица, которые используют различные виды технологий, включая кохлеарный имплантат. Кроме того, в устав были внесены уточнения о том, что Международная федерация людей, страдающих расстройствами слуха, должна иметь статус общего члена. В 2006 году расширился географический охват МФЛРС в результате получения организацией в Китае статуса общего члена МФЛРС. В результате таких изменений расширился членский состав МФЛРС. и его вспомогательных органов Предыдущий президент МФЛРС Марсия Дуган приняла участие в работе шестой сессии Специального комитета по Всеобъемлющей единой международной конвенции о защите и поощрении прав и достоинства инвалидов, вспомогательного органа Организации Объединенных Наций, состоявшейся 112 августа 2005 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке. Через Специальный комитет МФЛРС выступает за признание того, что под созданием беспрепятственной благоприятной среды должно пониматься включение текстовой информации, преобразование речи в текстовой формат, обучение чтению с губ и обеспечение надлежащими слуховыми аппаратами, такими как петли индуктивности и системы частотной модуляции и инфракрасные системы. Представители МФЛРС Марсия Дуган, Жан-Петер Стрёмгрен и Барбара Венк приняли участие в седьмой сессии Специального комитета по Всеобъемлющей единой международной конвенции о защите и поощрении прав и достоинства инвалидов, состоявшейся 16 января -- 3 февраля 2006 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке. На седьмой сессии Специального комитета МФЛРС и Всеяпонская ассоциация людей, страдающих расстройствами слуха, запланировали параллельное мероприятие, в ходе которого на английском и японском языках велся перевод текста в реальном режиме времени для демонстрации системы необходимого доступа для многих людей, страдающих расстройствами слуха. 27 - 29 ноября 2007 года Генеральный секретарь МФЛРС Рут Варик принял участие во встрече с представителями международных организаций инвалидов и основных заинтересованных сторон в Мадриде для обсуждения вопроса об осуществлении Конвенции Организации Объединенных Наций о правах инвалидов. Это совещание на тему <<Реализация задуманного: участие гражданского общества в осуществлении Конвенции о правах инвалидов и конференции участников>> было организовано Департаментом по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций в сотрудничестве с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, правительством Испании и Фондом ОНСЕ. Собравшиеся выработали документы, содержащие рекомендации относительно осуществления Конвенции государствами -- членами Организации Объединенных Наций и самой Организацией Объединенных Наций, а также подготовили рекомендации для выполнения организациями инвалидов. ii) Сотрудничество с органами и/или специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций на местах 23 ноября 2007 года МФЛРС стала членом группы экспертов, основным направлением деятельности которой является оказание консультативных услуг Специальному докладчику Организации Объединенных Наций по вопросам инвалидности, который осуществляет контроль за выполнением стандартных правил. В 2004 году Специальный докладчик Организации Объединенных Наций по вопросам инвалидности Шейха Хисса Аль-Тани была докладчиком на пленарном заседании конгресса МФЛРС в Хельсинки. МФЛРС содействует удовлетворению потребностей и интересов людей, страдающих расстройствами слуха, в рамках процесса осуществления Конвенции и обеспечивает распространение среди своих организаций-членов информации о прогрессе, связанном с Конвенцией о правах инвалидов. В 2007 году МФЛРС подготовила два информационных бюллетеня, один -- о Конвенции Организации Объединенных Наций и важности ее ратификации государствами-членами, а другой -- о важности текстового перевода в качестве одного из видов доступа людей, страдающих потерей слуха. В октябре 2007 года МФЛРС представила свои мнения в отношении доступа в здания Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке и Женеве людей, страдающих расстройствами слуха, в документе, подготовленном Международным союзом инвалидов, в который МФЛРС вступила в 2005 году. Документ по вопросам инвалидности <<Доступ в здания Организации Объединенных Наций>> охватывал также вопросы, имеющие важное значение для людей, страдающих расстройствами слуха, включая визуальные сигналы, речевые сигналы и средства и инфраструктуру, доступную для людей, страдающих расстройствами слуха. 15 сентября 2007 года представители МФЛРС Рут Варик, Жан-Петер Стрёмгрен и Шарлотта Гёллер приняли участие в состоявшемся в Женеве 15 сентября 2007 года заседании Специальной группы Организации Объединенных Наций по вопросам образования для всех, организованном Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры. МФЛРС провела последующее мероприятие по разъяснению важности средств обеспечения доступа и потребностей в области подготовки таким образом, чтобы студенты-инвалиды могли быть полноценными участниками процесса обучения. МФЛРС поддерживает тесные контакты с медицинским сотрудником Всемирной организации здравоохранения по вопросам глухоты и слепоты дром Эндрю Смитом. Он был докладчиком на пленарном заседании конгресса МФЛРС в июле 2004 года в Хельсинки, а также на проводимом один раз в два года совещании МФЛРС в Дубровнике, Хорватия, в апреле 2006 года. В 2004 году МФЛРС приняла участие в организованном Всемирной организацией здравоохранения совещании по проблемам и потребностям обеспечения технологий слуховой модуляции и слухопротезирования и служб по оказанию помощи людям, страдающим расстройствами слуха, в развивающихся странах. Результатом этой инициативы стало создание Всемирной организации людей, страдающих расстройствами слуха, целью которой является содействие повышению качества жизни людей, страдающих расстройствами слуха, на основе долгосрочного обеспечения в значительном объеме надлежащих и доступных высококачественных слуховых аппаратов и услуг, особенно в развивающихся странах. Всемирная организация людей, страдающих расстройствами слуха, является коалицией организаций-партнеров, занимающихся оказанием помощи людям, страдающим расстройствами слуха, или заинтересованных в оказании такой помощи. Вице-президент МФЛРС Ахиа Камара представляла МФЛРС на двух семинарах Всемирной организации людей, страдающих расстройствами слуха, проведенных в Женеве, Швейцария, 8 - 9 ноября 2006 года и 9 - 10 ноября 2007 года. Президент МФЛРС Жан-Петер Стрёмгрен и международный сотрудник Шведской ассоциации людей, страдающих расстройствами слуха, Шарлотта Гёллер приняли участие в совещании Всемирной организации здравоохранения, посвященном вопросам инвалидности и реабилитации, для обсуждения осуществления новой конвенции. Наряду с другими членами Международного альянса инвалидов МФЛРС подчеркивает важность осуществления конвенции в интересах инвалидов во всех странах мира; это совещание состоялось 14 сентября 2007 года в Женеве, Швейцария. 5. Турецкий фонд для борьбы с эрозией почвы, восстановления лесных массивов и защиты естественной среды обитания Целями Фонда являются изложенные ниже деятельность и задачи: i) содействие защите естественной среды обитания и охране здоровья в странах, борьба с эрозией почвы; защита почвенного, водного и растительного покрова; защита сельскохозяйственных земель; восстановление пастбищных угодий; повышение уровня образования и информированности населения о важности защиты земель и восстановления лесных массивов; оказание помощи и содействия в области сельскохозяйственного развития и в разработке национальной политики; ii) защита деревьев и лесов в масштабах всего общества; iii) защита, улучшение состояния и создание естественной среды обитания, усиление охраны здоровья людей, а также защита, улучшение состояния и создание пастбищ, почвенного и растительного покрова и лесов. Число добровольных активистов: число добровольных активистов фонда <<ТЕМА>> увеличилось до более чем 300 000 человек. Фонд принял участие в следующих мероприятиях: 20 - 23 сентября 2004 года, Йезд, Исламская Республика Иран: конференция сети стран Ближнего Востока и Северной Африки. Решение о проведении конференции в целях создания сети стран Ближнего Востока и Северной Африки было принято Международным союзом охраны природы и природных ресурсов, Всемирным банком и Программой развития Организации Объединенных Наций, и она была организована иранской неправительственной организацией <<Хамиаран>>. Фонд представил тематический проект водосборных бассейнов Коп и Бурназдере под названием <<Борьба с эрозией почвы, рациональное использование ресурсов и развитие сельских районов>> в рамках регионального проекта <<Байбюрт>>. 10 - 11 марта 2005 года, Рим, Италия: конференция по рассмотрению средиземноморских стратегий устойчивого развития, финансировавшаяся министерством по окружающей среде Италии и проведенная организацией <<Друзья Земли>>. Фонд <<ТЕМА>> поделился своими мнениями для включения в средиземноморские стратегии устойчивого развития, подготовленные Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде (средиземноморский план действий). 18 - 19 июня 2005 года, Афины, Греция: роль НПО в проведении конференции, посвященной 30-летию Барселонской конвенции и организованной Средиземноморским информационным управлением по окружающей среде, культуре и устойчивому развитию. В ходе этой конференции был подготовлен документ с изложением позиции, отражающий предложения средиземноморских НПО, касающиеся необходимости укрепления связей между Европейско-средиземно-морским партнерством и Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде (средиземноморский план действий) и необходимости мобилизации средств. Было принято заявление фонда <<ТЕМА>> об аккредитации НПО при Программе Организации Объединенных Наций по окружающей среде. 21 - 24 сентября 2005 года, Афины, Греция: Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде -- совещание координаторов средиземноморского плана действий. В ходе этого совещания фонд <<ТЕМА>> вел активную работу по подготовке рекомендательного письма, охватывающего предложения для конференции 14 договаривающихся сторон. 8 - 11 ноября 2005 года, Порторош, Словения: конференция 14 договаривающихся сторон по средиземноморскому плану действий Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде, на которой была утверждена средиземноморская стратегия устойчивого развития. 26 - 27 ноября 2005 года, Афины, Греция: официальное начало Десятилетия образования в интересах устойчивого развития Организации Объединенных Наций в средиземноморском регионе. 14 - 18 ноября 2005 года, Бейрут, Ливан: неделя деятельности Отделения Организации Объединенных Наций в Бейруте по вопросам водоснабжения, организованная глобальным партнерством по водоснабжению и средиземноморским информационным управлением по окружающей среде, культуре и устойчивому развитию. 28 сентября 2005 года, Бурса, Турция: совещание по вопросу создания неофициальной региональной сети неправительственных организаций системы Организации Объединенных Наций (ООН-НПО-ИРЕН), организованное в Турции Федерацией мусульман балканского региона и ассоциацией переселенцев и стамбульским международным братством и ассоциацией солидарности в партнерстве с секцией Организации Объединенных Наций-НПО ИРЕН/НПО Управления по поддержке Экономического и Социального Совета и координации Департамента по экономическим и социальным вопросам и при поддержке правительства Турции, города Бурса и ООН-НПО-ИРЕН/каспийских стран/центральноазиатских стран. Оно было проведено директором проекта ООН-НПО-ИРЕН гжой Наджет Караборни. 16 июня 2006 года, Анкара, Турция: фонд <<ТЕМА>> провел встречу с руководителем программы по сокращению масштабов нищеты Программы развития Организации Объединенных Наций-Турции гжой Есим Орук Кая. Фонд <<ТЕМА>> акцентировал внимание на важности борьбы с эрозией почвы, а также сокращения масштабов нищеты. 19 - 20 июня 2006 года, Анкара, Турция: семинар по вопросам учета устойчивого развития в секторальной политике, организованный Программой развития Организации Объединенных Наций в Турции. Целью этого семинара был обмен мнениями относительно подготовки национального плана действий по устойчивому развитию. Фонд <<ТЕМА>> внес вклад в обсуждение экологической темы. 26 - 27 июня 2006 года, Анкара, Турция: Семинар по вопросам национального диалога Глобального экологического фонда, на котором участники определили национальные приоритетные задачи в области окружающей среды и развития. Национальный доклад о деятельности Турции по осуществлению Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием: вклад в подготовку доклада о национальной деятельности, представленного Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием-Комитету по обзору и осуществлению Конвенции. Этот доклад был направлен 28 апреля 2006 года координатору Турции по Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием для включения в доклад о национальной деятельности. Первый национальный коммуникационный доклад Турции об изменении климата: информация о деятельности, связанной с изменением климата, была представлена директору проекта первого национального коммуникационного доклада Турции по вопросам изменения климата дру Гюнаи Апак для включения деятельности фонда <<ТЕМА>> в коммуникационный доклад. Информация о деятельности была представлена 4 июля 2006 года. Комплексный проект по изучению экологической устойчивости в засушливых районах: в июле 2006 года фонд <<ТЕМА>> приступил к осуществлению нового проекта под названием <<Комплексный проект по изучению экологической устойчивости в засушливых районах>>. В Турции не проводилось никаких исследований для оценки возможностей секвестрации углерода турецких почв или разработки методологии землепользования для секвестрации более органического углерода в почве. Для устранения такого конкретного пробела в знаниях фонд <<ТЕМА>> в экспериментальном порядке приступил к работе по рациональному использованию почвенного органического углерода в Турции. Такое исследование продолжается. ДРАЙНЕТ (укрепление сетей гражданского общества для решения вопросов деградации засушливых земель и нищеты в контексте стратегических рамок развития и КООНБО): за отчетный период 14 НПО из 17 стран, затронутых опустыниванием, приступили к осуществлению проекта под названием <<ДРАЙНЕТ>>. Цель этого финансируемого ЕС проекта, в котором фонд <<ТЕМА>> является организацией-партнером, заключается в оказании поддержки развивающимся странам в их усилиях по обеспечению учета экологических аспектов в процессе развития, в частности вопросов, связанных с Конвенцией Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием и другими стратегическими программными рамками в области развития (цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, документы о страновой стратегии), включая вопросы, связанные с торговлей; информация о такой деятельности была представлена 4 июля 2006 года. 23 - 25 января 2007 года, Брюссель, Бельгия: Фонд принял участие в подготовительном совещании НПО, координируемом Северным альянсом по вопросам устойчивости для обеспечения эффективного и активного участия НПО Европейской экономической комиссии Организации Объединенных Наций (ЕЭКООН) в рассмотрении вопросов устойчивого развития и работе пятнадцатой сессии Комиссии по устойчивому развитию. 13 июня 2007 года, Анкара, Турция: Фонд принял участие в страновой оценке экологических мероприятий Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) в формате консультативного совещания НПО, в ходе которого были получены мнения НПО по таким темам, как воздушная среда, водная среда, биоразнообразие, экологическая политика, общество и природа, международное партнерство ОЭСР и доклад Турции об оценке экологической деятельности. 11 - 13 июля 2007 года, Анкара, Турция: Фонд принял участие в организованном Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций (ФАО) техническом консультативном совещании, на котором ФАО поделилась информацией о деятельности среднеазиатского регионального управления ФАО и определила приоритетные задачи этого субрегионального отделения. 12 - 21 марта 2007 года, Буэнос-Айрес, Аргентина: Фонд принял участие в пятом совещании по обзору и осуществлению Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием, на котором проводилась оценка осуществления странами -- участницами Конвенции и предлагались пути повышения его эффективности. Фонд <<ТЕМА>> организовал также в ходе совещания параллельное мероприятие совместно с министерством по окружающей среде и лесному хозяйству Турции. 3 - 14 сентября 2007 года, Мадрид, Испания: Фонд принял участие в работе восьмой сессии Конференции участников Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием, на которой обсуждались стратегии и меры, предусмотренные десятилетним стратегическим планом, в целях сокращения масштабов нищеты и обеспечения экологической устойчивости. 3 - 14 декабря 2007 года, Бали, Индонезия: Фонд принял участие в тринадцатой Конференции участников Конвенции об изменении климата Организации Объединенных Наций (Конференции участников), на которой обсуждались методы и механизмы контроля за изменением климата и темы, которые определяют будущее Конвенции. Деятельность в поддержку глобальных принципов: Фонд <<ТЕМА>> оказал поддержку в проведении в 2006 году Международного года пустынь и опустынивания и в течение 2006 года использовал его логотип во всех рекламных роликах и представил печатные материалы секретариату КООНБО. Фонд <<ТЕМА>> не принял, как можно было бы ожидать, активного участия в работе Экономического и Социального Совета в связи с недостатком средств. Поскольку большинство сессий проводится в Нью-Йорке, Соединенные Штаты Америки, фонд <<ТЕМА>> не имеет возможности покрывать значительные расходы на проезд и проживание. Фонд <<ТЕМА>> стремился принимать участие в деятельности Организации Объединенных Наций и вел поиск средств для покрытия транспортных расходов и расходов на проживание. 