%%%CRIMINAL JUSTICE|RULE OF LAW|TECHNICAL COOPERATION|AFRICA|

Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию Семнадцатая сессия Вена, 14 - 18 апреля 2008 года Пункт 6 предварительной повестки дня* * E/CN.15/2008/1. Использование и применение стандартов и норм Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия Укрепление системы правосудия, честности и неподкупности судей и принципа верховенства права путем оказания технической помощи развивающимся странам, странам переходного и постконфликтного периода с уделением первоочередного внимания странам Африки Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе сообщается о том, каким образом Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК) применяло стандарты и нормы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия в целях оказания технической помощи в области реформы правосудия, а также и честности и неподкупности учреждений системы уголовного правосудия. Таким образом, он является ответом на просьбу Экономического и Социального Совета представить Комиссии доклад об осуществлении резолюций 2006/22, 2006/25 и 2007/22. В нем показано, каким образом деятельность Управления в области верховенства права и государственного управления увязана с более широким контекстом развития и реформой Организации Объединенных Наций и соответствует конкретным мандатам Управления, сформулированным в стратегии ЮНОДК на период 2008 - 2011 годов, принятой Комиссией в 2007 году**. ** Резолюции Экономического и Социального Совета 2007/12, приложение, и 2007/19. Пункты Стр. Введение Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности как неотъемлемый компонент "единства действий" Организации Объединенных Наций при оказании помощи в области верховенства права Правосудие, честность и неподкупность как краеугольные камни верховенства права Оценка потребностей и извлечение уроков Предоставление инструментария Оказание постоянной технической помощи Стратегии действий Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в странах, находящихся в состоянии конфликта, и странах постконфликтного периода Доступные и эффективные системы уголовного правосудия Честность, неподкупность и подотчетность правосудия и общественное доверие Реформа пенитенциарной системы и реальные альтернативы тюремному заключению Правосудие в отношении детей Выводы и рекомендации 1. В настоящем докладе содержится обзор мероприятий и программ, осуществленных в соответствии со следующими резолюциями Экономического и Социального Совета: 2006/22 под названием "Оказание технической помощи в проведении реформы пенитенциарной системы в Африке и разработке реальных альтернатив тюремному заключению"; 2006/25 под названием "Укрепление верховенства права и реформирование учреждений уголовного правосудия, в том числе в условиях постконфликтного восстановления"; и 2007/22 под названием "Укрепление основных принципов поведения судей". В нем также представлена основа комплексной программы Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК) на период 2008 - 2011 годов в области правосудия, честности и неподкупности в соответствии со стратегией ЮНОДК. 2. В отчетный период в системе Организации Объединенных Наций особый акцент был сделан на вопросах оказания помощи развивающимся странам, в особенности постконфликтным государствам, в обеспечении верховенства права и проведении реформы системы правосудия, а также повышенное внимание уделялось согласованным действиям и сотрудничеству в масштабах системы Организации Объединенных Наций, в особенности в рамках модели "Единая Организация Объединенных Наций", которая в порядке эксперимента реализуется в восьми странах. A. Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности как неотъемлемый компонент "единства действий" Организации Объединенных Наций при оказании помощи в области верховенства права 3. В основе миссии Организации Объединенных Наций лежит содействие обеспечению верховенства права как на национальном, так и международном уровне. Принцип, в соответствии с которым все - начиная с частных лиц и заканчивая целыми государствами - руководствуются законами, которые публично издаются, в равной степени исполняются и независимо признаются судебными органами, является движущей силой для значительной части деятельности Организации Объединенных Наций. С целью содействия обеспечению скоординированного и стратегического подхода и в ответ на призывы, содержащиеся в Итоговом документе Всемирной встречи на высшем уровне 2005 года, Генеральный секретарь учредил Координационно-ресурсную группу по вопросам верховенства права под руководством первого заместителя Генерального секретаря. В состав этой Группы входят заместители Генерального секретаря по восьми ведущим департаментам и учреждениям Организации Объединенных Наций, осуществляющим деятельность в области обеспечения верховенства права. Ей оказывает поддержку небольшая основная Группа по оказанию помощи в вопросах верховенства права, подотчетная непосредственно секретариату первого заместителя Генерального секретаря. 4. Представленные в Группе структуры осуществляют мероприятия по обеспечению верховенства права в контексте своих соответствующих мандатов и охватывают конкретные аспекты и области верховенства права. Департаментом операций по поддержанию мира недавно было создано Управление по делам органов обеспечения законности и безопасности в целях расширения оказываемой помощи в вопросах верховенства права, главным образом в поддержку операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. Весь этот имеющийся потенциал является дополнительным фактором усиления роли Координационно-ресурсной группы и Группы по оказанию помощи. 5. Для Организации Объединенных Наций принцип верховенства права соотносится с таким принципом государственного управления, при котором все учреждения и структуры, как государственные, так и частные, - включая и само государство, - руководствуются законами, которые публично издаются, в равной степени исполняются и независимо признаются судебными органами и которые совместимы с международными нормами и стандартами в области прав человека. По опыту нам известно, что для обеспечения упрочения мира в постконфликтный период или поддержания мира в долгосрочной перспективе население должно быть уверено в том, что оно может добиться возмещения причиненного ущерба при помощи легитимных структур по мирному урегулированию споров и справедливому отправлению правосудия. Однако известно также, что ни одна реформа в интересах верховенства права или инициатива в области правосудия переходного периода не может оказаться успешной или стабильной, если она насаждается извне. В связи с этим Организации Объединенных Наций необходимо оказывать более значительную поддержку национальным заинтересованным сторонам в формировании их собственного видения реформ, их собственных повесток дня и их собственных подходов к правосудию переходного периода. 6. ЮНОДК играет активную роль в деятельности Координационно-ресурсной группы по вопросам верховенства права, внося свой вклад в разработку совместного рабочего плана на 2008 год и проекта директивной записки Организации Объединенных Наций о подходе Организации Объединенных Наций к оказанию помощи в вопросах верховенства права, а также доклада Генерального секретаря о роли Организации Объединенных Наций в поддержке реформы в сфере безопасности (A/62/659-S/2008/39). На оперативном уровне совместно с другими учреждениями Организации Объединенных Наций или по просьбе таких учреждений или их полевых миссий был разработан или осуществлен ряд инициатив и программ, таких как миссии по проведению оценки и составлению программ или подготовка инструментария и справочных пособий. В частности, ЮНОДК примет участие в первой совместной технической миссии по основанному на принципе верховенства права применению мер противодействия сексуальному насилию и насилию по признаку пола в восточной части Демократической Республики Конго. 7. Все права человека, принципы верховенства права и демократия взаимосвязаны и дополняют друг друга. На национальном уровне деятельность Организации Объединенных Наций в вопросах верховенства права основана в оперативном отношении на технической помощи и помощи по наращиванию потенциала, оказываемой государствам - членам в соответствии с их национальной политикой, приоритетами и планами. Это позволяет Организации Объединенных Наций гибко реагировать на потребности стран и оказывать помощь на основе национальных оценок, участия стран и их национальных нужд и чаяний. 8. Таким образом, цель ЮНОДК заключается в построении его партнерских отношений с другими учреждениями, работающими в этой области, как на уровне Центральных учреждений с целью разработки совместных инструментов и руководств, так и, что более важно, при составлении программ технической помощи. В связи с этим Управление разработало программу подготовки персонала правоохранительных органов и органов правосудия в области борьбы с насилием в семье в рамках Совместной программы Организации Объединенных Наций и Вьетнама по обеспечению гендерного равенства. Были установлены стратегические партнерские отношения по ряду направлений с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), в том числе с ее Программой по вопросам государственного управления в регионе арабских стран, в особенности в области поддержки осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции в арабских странах. К числу мероприятий, осуществляемых в рамках этого партнерства, относятся: проект по наращиванию потенциала системы судебных органов по вопросам экономических споров, проект в области приведения в исполнение судебных решений и проект по вопросам независимости и честности и неподкупности судей. 9. Был разработан совместный рабочий план с Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), который включает разработку инструментов, связанных с правосудием в отношении детей (детей, преступивших закон, и детей - жертв и свидетелей преступлений), совместное введение в экспериментальном порядке показателей в области правосудия по делам несовершеннолетних, совместное проведение просветительских мероприятий, связанных с детьми - жертвами и свидетелями преступлений, и осуществление совместных программ на местах. Эта работа была выполнена в рамках Межучрежденческой группы по отправлению правосудия в отношении несовершеннолетних, которая силами внештатных сотрудников своего секретариата за отчетный период значительно расширила свою работу с населением. Одновременно с этим ЮНОДК приняло активное участие в осуществляемой ЮНИСЕФ инициативе, связанной с принятием общего подхода Организации Объединенных Наций к правосудию в отношении детей, нацеленного на оказание учреждениям Организации Объединенных Наций помощи в усилении их поддержки за счет партнеров, деятельность которых охватывает более широкий круг вопросов, связанных с верховенством права, государственным управлением, реформой сектора безопасности и правосудия, в который без труда может быть включена и проблема правосудия в отношении детей. Кроме того, ожидается дальнейшее повышение экономической эффективности и максимизация результатов различных усилий. B. Правосудие, честность и неподкупность как краеугольные камни верховенства права 10. Начиная с 2000 года ЮНОДК оказывало поддержку в разработке и применении передовой практики при проведении реформы судебной системы, помогая странам в удовлетворении некоторых из наиболее насущных потребностей. Первоначально оно занималось проблемой реформы судебной системы, обусловленной увеличением числа сообщений о широко распространенной коррупции в судебной системе во многих частях мира. Однако вскоре выяснилось, что борьба с коррупцией в судебной системе может быть эффективной только в рамках более широкого, систематического и рационального подхода, направленного как на укрепление честности и неподкупности, так и на наращивание потенциала судей и судебных органов. 11. В частности, оказалось, что в Нигерии, в отношении которой в 2007 году появились данные о втором этапе осуществления программы укрепления честности и неподкупности судей и наращивания потенциала судебных органов, поддержка, оказываемая ЮНОДК, принесла, можно сказать, весьма обнадеживающие результаты. Во всех областях реформирования были отмечены значительные улучшения. Например, был существенно расширен доступ к правосудию обвиняемых, содержащихся в предварительном заключении, при этом на момент проведения опроса срок пребывания заключенных под стражей в среднем составлял 11 месяцев по сравнению с 30 месяцами в 2002 году. Количество перерывов в рассмотрении было сокращено с приблизительно семи или восьми на одно дело до пяти. Кроме того, в 2007 году только 7 процентов судей считали, что назначение судей определяется политическими факторами, в то время как в 2002 году этот показатель составлял 18 процентов. Было повышено качество протоколирования: только 5 процентов судей считают протоколирование неэффективным или в высшей степени неэффективным, в то время как в 2002 году этот показатель составлял 37 процентов. Несомненно, наиболее впечатляющим было снижение уязвимости системы в отношении коррупции. В 2002 году 42 процента опрошенных лиц, обращавшихся в суд, заявили, что им было предложено дать взятку с целью ускорения судопроизводства, в то время как в 2007 году этот показатель составил всего 8 процентов. В результате этих улучшений стали появляться сообщения о повышении общественного доверия к судебной системе. 12. В Ливане, где в период с 1999 по 2007 год осуществлялся проект в области правосудия по делам несовершеннолетних, в департаменте по делам молодежи Министерства юстиции (учрежденном при поддержке проекта) была создана всесторонняя и приемлемая стратегия укрепления системы анализа по делам несовершеннолетних. Была усовершенствована система анализа данных в целях обеспечения возможности исследований, сравнительного изучения, а также мониторинга и оценки осуществления нового закона 422/2002. Прямым результатом проведенного анализа данных стал выпуск Министерством юстиции издания под названием "Влияние закона 422/2002", в котором показаны значительные успехи, достигнутые в области правосудия по делам несовершеннолетних после вступления закона в силу, в особенности в отношении числа несовершеннолетних лиц, содержащихся под стражей (которое сократилось с приблизительно 250 человек в 2002 году до 120 человек в 2004 году и до 100 человек в год в период с 2005 по 2007 год), а также сокращения продолжительности заключения, с учетом заключения под стражу до начала судебного процесса. 13. Результаты этих проектов свидетельствуют о связи между функционирующей системой уголовного правосудия с честностью и неподкупностью, правами человека и верховенством права. Осуществление всех прав человека в конечном счете находится в зависимости от надлежащего отправления правосудия. В связи с этим доступная и эффективная система уголовного правосудия с честными и неподкупными судьями является краеугольным камнем обеспечения верховенства права. Отсутствие надлежащей честности и справедливости в секторе правосудия угрожает его независимости и неподкупности и подрывает принцип верховенства права - важнейшее необходимое условие экономического роста и искоренения нищеты. Эффективная защита прав человека и безопасности человечества требует четко функционирующей системы уголовного правосудия с честными и неподкупными судьями, способными толковать и применять закон справедливым, эффективным и предсказуемым образом. Справедливость судебного разбирательства может быть достигнута только при условии беспристрастности суда и процессуального равенства сторон. Кроме того, нельзя ожидать, что система уголовного правосудия и специалисты в этой области смогут бороться с серьезными преступлениями и коррупцией, если не соблюдаются основные принципы верховенства права. Таким образом, осуществление государствами-членами детализированных положений различных конвенций, хранителем которых является ЮНОДК, в том числе связанных с международным сотрудничеством, возможно только при условии, что их системы уголовного правосудия отвечают определенным стандартам. 14. В настоящем докладе показано, что стабильная и научно-обоснованная техническая помощь в области правосудия, честности и неподкупности может предоставляться только по результатам тщательной оценки и сбора данных с помощью инструментов, приспособленных к потребностям и реалиям стран, которым эта помощь оказывается, и на основе наращивания национального потенциала в долгосрочной перспективе. В настоящее время результаты такой помощи можно наблюдать в ряде стран, которым ЮНОДК оказывает помощь на протяжении уже нескольких лет: системы уголовного правосудия стали более гуманными, эффективными и доступными. В докладе также дается краткая характеристика подходов, применяемых с целью удовлетворения потребностей в доступе к правосудию для большинства уязвимых категорий населения, таких как женщины, дети, бедные слои населения и лица, находящиеся в заключении, на базе подхода, основанного на соблюдении прав человека. В заключение, в целях исполнения мандата, предусмотренного Комиссией, в докладе дана характеристика конкретных мероприятий, связанных с реформой пенитенциарной системы и альтернативами тюремному заключению в Африке, включая проблему ВИЧ/СПИДа в тюрьмах и расширение программы укрепления честности и неподкупности судей и системы уголовного правосудия в целом. 15. В отчетный период Управление пополнило портфель своей технической помощи в вышеуказанных областях с уделением первоочередного внимания комплексным программам, новаторским подходам и уязвимым группам. Таким образом, в 2007 году на долю деятельности, описанной в настоящем докладе, пришлось около 17 процентов объема программы технической помощи ЮНОДК или около 50 процентов всего портфеля в области борьбы с преступностью. Объем средств, выделенных в 2008 году на финансирование деятельности в области борьбы с коррупцией и проведения реформы уголовного правосудия, на настоящий момент превышает 56 процентов от общего объема портфеля в области борьбы с преступностью. В период с 2005 по 2008 год объем средств, выделяемых на реализацию программы реформирования уголовного правосудия, увеличился на 56 процентов. II. Оценка потребностей и извлечение уроков 16. Для того чтобы техническая помощь была эффективной и стабильной, она требует применения методики определения потребностей и приоритетов. На протяжении более чем 10 лет поставщики технической помощи разрабатывали и применяли целый спектр разнообразных подходов, методик и инструментов с целью оценки правовых и институциональных структур стран и их потенциала в плане осуществления. Эти инструменты, в зависимости от их характера и предназначения, использовались с тремя различными целями: a) чтобы обеспечить основы для разработки основанной на применении знаний политики и стратегического планирования; b) чтобы выявить дефицит технических, людских и финансовых ресурсов, необходимых для осуществления такой политики и стратегий; и c) чтобы выработать контрольные показатели для оценки воздействия и достигнутого прогресса. 17. В связи с этим был разработан ряд инструментов оценки, которые можно скачать на веб-сайте ЮНОДК. В частности, в отчетный период ЮНОДК окончательно доработало и распространило "Пособие по оценке системы уголовного правосудия", которое стало ключевым инструментом для всех организаций, входящих в систему Организации Объединенных Наций и не входящих в нее, а также специалистов, осуществляющих деятельность в области реформы уголовного правосудия. Это пособие представляет собой стандартизованный и снабженный перекрестными ссылками комплект из 16 инструментов, разработанный с целью обеспечить учреждениям Организации Объединенных Наций, государственным должностным лицам, занимающимся реформой уголовного правосудия, и другим организациям и частным лицам возможность проводить комплексную оценку системы уголовного правосудия; выявлять области, в которых требуется оказание технической помощи; оказывать учреждениям помощь в разработке мер по интеграции стандартов и норм Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия; и оказывать помощь в обеспечении подготовки по указанным вопросам. Будучи ориентированным на четыре области - полицейскую службу, доступ к правосудию, меры, связанные и не связанные с лишением свободы, и многосторонние проблемы, - это пособие может быть использовано с целью проведения оценок по одному, нескольким или всем секторам системы уголовного правосудия. В 2007 году были широко распространены печатный вариант пособия и компакт-диски с электронной версией, которые сейчас используются во всем мире в учебных и прочих целях. Интерактивная версия будет распространена на семнадцатой сессии Комиссии. В 2008 году будет разработано еще три или, возможно, четыре инструмента в области гендерной проблематики, пограничного контроля, криминалистики и предупреждения преступности. 18. В контексте своей программы реформирования судебной системы ЮНОДК разработало и реализовало в нескольких странах комплексную методику сбора данных и проведения углубленной оценки в секторе правосудия. Цель проведения оценки заключается в получении всесторонней и детальной картины существующего положения в секторе правосудия той или иной страны с применением целого ряда методик, включая кабинетные исследования, обследования и работу в целевых группах. Инструментарии проведения обследований направляются большому числу заинтересованных участников как в секторе правосудия, так и вне его, в том числе судьям, прокурорам, сотрудникам полиции, работникам судов, адвокатам, предпринимателям, лицам, обращающимся в суд (например, сторонам в судебном процессе, обвиняемым, свидетелям и экспертам), а также лицам, содержащимся под стражей и ожидающим решения. Респондентам задаются вопросы, связанные с доступом к правосудию; своевременностью осуществления правосудия; качеством осуществления правосудия; независимостью, беспристрастностью и справедливостью судов; уровнем, локализацией, видами и масштабами коррупции в секторе правосудия; функционированием системы гарантий подотчетности, честности и неподкупности в секторе правосудия; координацией и сотрудничеством между учреждениями сектора правосудия; и общественным доверием к системе правосудия. 19. Ключевым компонентом методики оценки является твердая опора на повышение ответственности на местах, чему способствует основанный на принципе участия обзор и соответствующая адаптация инструментариев проведения обследования, а также основанный на принципе участия анализ данных, проводимый целевыми группами. Оценки были проведены в Индонезии, Нигерии и Южной Африке и в ближайшем будущем будут проведены в Черногории. 20. Что касается доступа к правосудию, то при оценке, помимо прочих факторов, исследуются вопросы охвата территорий судами, ценовой доступности судов и гонораров адвокатов, легкости доступа к информации об основных правах, функционирования процесса отправления правосудия и положений, касающихся дел конкретных лиц, а также доступа к юридическим услугам лиц, содержащихся под стражей и ожидающих решения суда, их осведомленности о возможности ходатайствовать о временном освобождении под поручительство и среднего количества месяцев, проводимых ими в предварительном заключении. Что касается своевременности, то исследуются общие представления заинтересованных сторон, а также фактическая продолжительность рассмотрения конкретных дел, количество перерывов в рассмотрении одного дела и причины задержек. 21. Что касается качества осуществления правосудия, то оценка направлена на выявление объективных индикаторов с целью обеспечения косвенного показателя качества осуществления правосудия. Еще одним предметом исследования являются частотность, характер, масштабы и причины коррупции в судах. Что касается независимости, беспристрастности и справедливости, то при оценке изучаются как общие представления заинтересованных сторон, так и более конкретные факторы, такие как влияние политики на фактически принимаемые судьями решения и назначения судей. Общественное доверие исследуется с помощью различных средств, в том числе на основе склонности предпринимателей и других лиц обращаться за помощью в суды. 22. Необходимо уделять особое внимание вопросам ответственности при проведении оценки среди сотрудников органов правосудия. ЮНОДК стремится добиться этого двумя путями: во-первых, заинтересованные стороны привлекаются к процессу анализа методики проведения оценки и ее адаптации к конкретным правовым и институциональным условиям соответствующей страны; во-вторых, впоследствии заинтересованные стороны привлекаются к процессу основанного на принципе участия анализа данных. Наконец, научно-обоснованное планирование возможно только в том случае, если данные характеризуются высоким уровнем достоверности, определяемой объемом выборки, применяемой методикой, спецификой получаемой информации, а также независимостью и профессионализмом органа, ответственного за сбор данных, поскольку в противном случае результаты могут оказаться спорными. 23. Независимо от методики оценки важно, чтобы ее результаты использовались в целях осуществления руководства разработкой, проведением, мониторингом и оценкой политики. Эта задача менее проблематична в случае использования основанных на согласии инструментов оценки, таких как контрольный перечень вопросов для самооценки, анализ пробелов и "Пособие по оценке системы уголовного правосудия", поскольку в подобных случаях требования предопределяются соответствующим соглашением, международными стандартами и нормами или общепринятой практикой. Таким образом, области действия и меры, которые необходимо предпринять, в значительной степени определяются выявленными пробелами. Более серьезное внимание необходимо уделять тем случаям, когда разработка политики опирается на количественные данные. В таких случаях существуют предпосылки для проведения анализа данных с целью выявления причин определенных недостатков, с тем чтобы впоследствии определять стратегии, меры и действия по оказанию технической помощи в целях их эффективного устранения. Независимо от вида оценки, создающей основу для проведения работ по планированию, существенно важно эффективно использовать результаты диагностики для выявления специфических потребностей, увязывая их с конкретными практическими действиями, поддающимися измерению результатами, реальными бюджетом и временными рамками, а также надлежащими механизмами мониторинга и оценки. 24. В целях укрепления потенциала сотрудников своих региональных отделений в области правосудия, честности и неподкупности Управление провело две сессии углубленной учебной подготовки как для международного, так и для национального персонала всех своих региональных отделений. Первая сессия, в которой принял участие также персонал ПРООН, была проведена в Вене в марте 2007 года и охватила весь спектр вопросов, связанных с реформой уголовного правосудия и составлением программ, в то время как в рамках второй сессии, состоявшейся в январе 2008 года, основное внимание было уделено областям коррупции и честности и неподкупности. Ключевым инструментом, который использовался в ходе обеих сессий учебной подготовки, было "Пособие по оценке системы уголовного правосудия". 25. В результате такого укрепления потенциала на местном уровне в отчетный период увеличилось количество детальных и обоснованных оценок. Штатными сотрудниками и консультантами было организовано большее количество миссий, которые в итоге привели к подготовке подробных докладов о проведенных оценках и предложениях по составлению программ, приспособленных к индивидуальным потребностям страны, в которой проводилась оценка, и/или проведению обследования исходных данных в целях оценки прогресса, достигнутого по выполняемым программам. Помимо указанных выше сведений, в период с 2006 по 2008 год были проведены миссии по выполнению оценки и составлению программ в следующих странах: Афганистан, Бангладеш, Болгария, Бурунди, Вьетнам, Гаити, Гвинея-Бисау, Демократическая Республика Конго, Индия, Индонезия, Иордания, Йемен, Камбоджа, Кения, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Ливан, Ливийская Арабская Джамахирия, Мавритания, Непал, Руанда, Румыния, Сирийская Арабская Республика, Судан, Таиланд и Уругвай. III. Предоставление инструментария 26. С оперативной точки зрения опыт показал также, что для составления программ технической помощи необходим основанный на использовании собственных ресурсов и допускающий многократное использование инструментарий для учебной подготовки по вопросам наращивания потенциала в среднесрочной и долгосрочной перспективе, в том числе программы электронного обучения или программы учебной подготовки с использованием компьютерной техники. Положительные результаты приносят также методики подготовки инструкторов; в других областях подход на основе "обучения на собственном опыте" зарекомендовал себя как более подходящий для обеспечения непосредственной практической помощи в наращивании потенциала на протяжении более длительных периодов времени, а также обучения на рабочем месте с целью обеспечения практикующим специалистам возможности приспосабливать принципы, провозглашенные в конвенциях, или международные стандарты к конкретным страновым условиям. В этом же контексте эффективным оказалось использование труда наставников (т. е. специалистов, дающих экспертные рекомендации и руководящие указания следственным службам и службам уголовного преследования в целях обеспечения успеха судебной системы при рассмотрении сложных дел). 27. В связи с этим на протяжении отчетного периода особое внимание уделялось обеспечению лиц, ответственных за разработку политики, и специалистов таким оперативным инструментарием, который удовлетворял бы потребностям в применении стандартов и норм Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия и одновременно помогал бы в преодолении трудностей, с которыми сталкиваются многие из государств, которым требуется помощь. 28. При поддержке государств-членов были приложены значительные усилия с целью перевода инструментов, описание которых дается ниже, на возможно большее число официальных и других языков. Эти усилия были поддержаны правительствами нескольких стран; в частности, Министерство иностранных и европейских дел Франции оказало поддержку переводу "Пособия по оценке системы уголовного правосудия" и нескольких справочников на французский язык. К числу других языков, на которые переведен один или несколько из перечисленных ниже инструментов, относятся: арабский, болгарский, вьетнамский, испанский, корейский, португальский, русский, турецкий и чешский. 1. Серия справочников по уголовному правосудию 29. Серия справочников по уголовному правосудию задумана как комплект практических изданий на основе международных передовых методик и стандартов и норм Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, адресованных лицам, ответственным за разработку политики, и специалистам, участвующим в деятельности по реформированию, а также международным субъектам. Справочники были широко распространены во всем мире, и к ним был проявлен повышенный интерес, о чем свидетельствует количество их скачиваний с веб-сайта ЮНОДК. Следующие издания уже опубликованы или готовятся к публикации: :: Руководство по оценке показателей отправления правосудия по делам несовершеннолетних (совместно с ЮНИСЕФ) :: Справочник по программам реституционного правосудия :: Справочник по основным принципам и перспективным методикам в области альтернатив тюремному заключению :: Справочник по управлению тюремными файлами данных (совместно с международной организацией "За реформу системы исправительных учреждений") :: Справочник по обращению с заключенными с особыми потребностями :: Справочник по условию содержания женщин в тюрьмах (совместно с Обществом друзей) :: Справочник для среднего юридического персонала в странах постконфликтного периода (совместно с международной организацией "За реформу системы исправительных учреждений") :: Справочник по управлению исправительными учреждениями (совместно с Международным центром по реформам уголовного законодательства и политике в области уголовного правосудия) :: Справочник по опыту, накопленному в результате инициатив в области реформирования и укрепления системы уголовного правосудия в странах переходного и постконфликтного периода (совместно с Институтом мира Соединенных Штатов Америки) :: Справочник по ключевым компонентам эффективной системы уголовного правосудия, основанной на принципе верховенства права, в целях применения универсальных правовых документов для борьбы с терроризмом (совместное издание с Сектором по предупреждению терроризма ЮНОДК) :: Справочник по эффективным мерам реагирования полиции на акты насилия в отношении женщин :: Справочник по вопросам подотчетности, контролируемости и добросовестности полиции :: Справочник по замене уголовных санкций другими исправительными мерами, методам реституционного правосудия и альтернативам тюремному заключению для детей, преступивших закон :: Руководство по внедрению для специалистов, работающих с детьми - жертвами и свидетелями преступлений (совместное издание с ЮНИСЕФ и Международным бюро по правам детей). 2. Инструменты по укреплению честности и неподкупности судей и наращиванию потенциала судебных органов 30. По тематике укрепления честности и неподкупности судей и наращивания потенциала судебных органов в июне 2007 года был опубликован комментарий к Бангалорским принципам поведения судей, и в настоящее время подготавливается техническое руководство по укреплению честности и неподкупности судей и наращиванию потенциала судебных органов. В соответствии с просьбой, высказанной Экономическим и Социальным Советом в его резолюции 2007/22, по окончании подготовки это техническое руководство будет распространено среди государств-членов. Кроме того, в рамках осуществляемых в настоящее время программ технической помощи был разработан ряд конкретных страновых инструментов. 3. Инструменты для миротворцев Организации Объединенных Наций 31. В 1994 году ЮНОДК разработало справочник "Стандарты Организации Объединенных Наций в области уголовного правосудия для полицейских сил по поддержанию мира" ("Голубая книга") с целью обеспечения краткого обзора соответствующих международных стандартов и норм, легко доступного для структур, осуществляющих функции мониторинга в области уголовного правосудия. Этот справочник, изданный на шести официальных языках Организации Объединенных Наций, был успешно использован на нескольких курсах учебной подготовки для гражданских участников миссий Организации Объединенных Наций, например в Мозамбике и бывшей Югославии. 32. В настоящее время ЮНОДК пересматривает и дорабатывает данный справочник с целью включения в него новых областей, отсутствующих в издании 1994 года, таких как вопросы честности и неподкупности, неправомерного сексуального поведения и помощи детям - жертвам и свидетелям преступлений. Основанием для доработки послужил также тот факт, что в последние 12 лет были выработаны новые стандарты в области уголовного правосудия, и их необходимо принять в расчет. Исправленная версия справочника будет озаглавлена "Стандарты Организации Объединенных Наций в области уголовного правосудия для полицейских сил Организации Объединенных Наций". В ходе пересмотра справочника ЮНОДК тесно сотрудничало с Группой гражданской полиции Департамента операций по поддержанию мира в рамках их расширенной совместной деятельности. "Пособие по оценке системы уголовного правосудия", о котором шла речь выше, будет использовано в рамках учебной подготовки персонала Департамента операций по поддержанию мира перед развертыванием. 4. Инструменты по проблеме ВИЧ/СПИДа в местах заключения 33. В сотрудничестве с другими партнерами Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС) ЮНОДК выпустило два документа - технических руководства. Один из документов, озаглавленный "Профилактика ВИЧ/СПИДа, уход за больными, лечение и оказание им поддержки в условиях тюремного заключения: основа для принятия эффективных мер на национальном уровне", был представлен в 2006 году в Торонто на Международной конференции по СПИДу и с тех пор был переведен на все официальные языки Организации Объединенных Наций, а также на португальский язык. Сигнальный экземпляр второго документа, озаглавленного "ВИЧ/СПИД в местах заключения: инструментарий для директивных органов, руководителей и персонала", был опубликован в декабре 2007 года с целью оказания помощи странам в наращивании их потенциала в области комплексной профилактики ВИЧ, обеспечения ухода за больными и лечения в условиях тюремного заключения. 5. Обеспечение учебной подготовки в качестве помощи, оказываемой непосредственно или в партнерстве с неправительственными организациями или учреждениями 34. Несмотря на то что факты свидетельствуют о том, что наращивание потенциала может быть успешным только в том случае, когда оно обеспечивается в рамках более широкого пакета реформ силами школ профессионального обучения и университетов или с помощью подходов, связанных с подготовкой инструкторов, в отдельных случаях также отмечено, что курсы начальной подготовки могут быть использованы в качестве катализатора проведения реформы и/или для удовлетворения назревших потребностей (при отсутствии какой-либо профессиональной подготовки). Такая ситуация в частности возможна в условиях обществ постконфликтного периода. В связи с этим в отчетный период в рамках более крупномасштабных программ технической помощи были проведены учебные сессии, а также приняты краткосрочные меры с целью удовлетворения назревших потребностей. Так, в Джубе, Судан, была проведена учебная подготовка в области управления исправительными учреждениями, а в Замбии, Кении и Уганде - в области применения практики и условно-досрочного освобождения. В Малави была организована учебная подготовка в условиях постконфликтного периода для среднего юридического персонала из Кении, Малави и Уганды. Бóльшая часть этих учебных курсов была организована неправительственными организациями или учреждениями сети Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. Аналогичная учебная подготовка на базе указанных выше справочников в целях наращивания местного потенциала и создания программ была также организована в Нигерии по вопросам, связанным с альтернативными методами урегулирования споров и реституционному правосудию. В Раджастхане, Индия, более 1500 офицеров полиции прошли подготовку с целью приобретения так называемых "социальных навыков", и теперь федеральное правительство приняло решение профинансировать там дополнительные аналогичные курсы учебной подготовки. В Турции была проведена учебная подготовка в области альтернатив тюремному заключению и реституционного правосудия. Бóльшая часть указанных учебных мероприятий опиралась на перечисленные выше инструменты и имела целью оказать более эффективное воздействие. IV. Оказание постоянной технической помощи 35. Если некоторые проекты и программы, осуществление которых было недавно завершено или продолжается в настоящее время, ограничивались одной важной областью, то несколько новых программ, разработанных в отчетный период, объединили ряд областей, имеющих существенно важное значение для создания учреждений, обеспечивающих верховенство права, и учреждений системы уголовного правосудия. Это особенно часто имеет место, когда речь идет о странах переходного постконфликтного периода. Например, программа, которая осуществлялась в Ливийской Арабской Джамахирии, включала компоненты, связанные с реформой пенитенциарной системы, правосудием по делам несовершеннолетних, укреплением потенциала судей и управлением судебными архивами. В таких странах, как Гаити и Гвинея-Бисау, конкретные ситуации конфликта или постконфликтного периода послужили основанием для разработки программ, объединяющих реформу учреждений, уголовного правосудия и доступ к правосудию с наращиванием специфического потенциала, необходимого для борьбы с организованной преступностью или торговлей наркотиками. По всем направлениям прилагались усилия в области составления программ и их осуществления в целях реагирования на конкретные проблемы, связанные с гендерной проблематикой и положением детей. Кроме того, по просьбе Департамента операций по поддержанию мира и по согласованию с ним повышенное внимание уделялось странам, находящимся в состоянии конфликта, странам постконфликтного и переходного периода. A. Стратегии действий Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в странах, находящихся в состоянии конфликта, и странах постконфликтного периода 36. Помимо того что ЮНОДК является активным партнером Координационно-ресурсной группы по вопросам верховенства права, на протяжении отчетного периода оно также реагировало на все большее число просьб стран постконфликтного периода об оказании технической помощи. Миссия Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити обеспечила финансирование должности в ЮНОДК для осуществления совместной Программы действий в целях укрепления принципа верховенства права. В Южном Судане осуществляется этап I проекта в области наращивания руководящего потенциала тюремной службы и улучшения условий содержания заключенных с особыми потребностями, при полном согласовании с Миссией Организации Объединенных Наций в Судане; начало осуществления этапа II запланировано на 2008 год. В Гвинее-Бисау программа под названием "Борьба с незаконным ввозом в Гвинею-Бисау и вывозом и нее наркотиков, а также предотвращение наркоторговли: утверждение принципа верховенства права и эффективного отправления правосудия" на 2007 - 2010 годы объединяет предоставление специального опыта в области проведения расследований, судебного преследования и назначения наказания за торговлю наркотиками с применением поэтапного подхода к проведению реформы управления пенитенциарной системой и мерами по обеспечению доступа к правосудию. B. Доступные и эффективные системы уголовного правосудия 1. Доступ к правосудию 37. В соответствии с проблемами, выявленными в ходе проведения оценок, в рамках проектов в данной области особенно пристальное внимание уделялось улучшению доступа к правосудию путем расширения просвещения по правовым вопросам и обеспечения большей доступности информации по делу, сокращению перерывов в рассмотрении и совершенствованию механизмов подачи жалоб. Проекты ориентированы на расширение информации, предоставляемой лицам, обращающимся в суд, с помощью плакатов, рекламных листовок, расклеиваемых объявлений, телевизионных и радиопередач, просвещающих общественность по вопросам, связанным с их конституционными правами (например, правом быть выпущенным на свободу под поручительство, правом видеть судью в определенные моменты времени после задержания, правом хранить молчание, правом на юридическую помощь и правом нанять адвоката); процессуальными кодексами; и кодексом поведения судей, прокуроров и полиции. В Нигерии значительно сократилось число неявок в суд вследствие ошибочного представления о том, что поручительство требует наличных денег или какой-либо иной формы оплаты. В Индонезии и Нигерии ЮНОДК организовало общие собрания, которые предоставили тысячам граждан возможность вступить в контакт с местными представителями сектора правосудия. В Индонезии сделанные председателем верховного суда и лицами, занимающими старшие судебные должности, публичные заявления о намерении бороться с коррупцией в судебной системе в рамках проекта, а также совещания по вопросам честности и неподкупности судей и последующий общественный резонанс, как полагают, послужили катализатором для создания группы активистов по борьбе с коррупцией в южной части Суматры. 2. Своевременность и качество 38. К числу мер по повышению своевременности и качества осуществления правосудия относятся: процессуальные реформы; обеспечение судов основными техническими средствами в области информационных технологий; и учебная подготовка судей, прокуроров и работников судов в области управления потоком дел, альтернативных методов урегулирования споров и методов замены уголовных санкций другими исправительными мерами, а также ведения сложных экономических преступлений. В результате независимой оценки проекта, реализуемого в Нигерии, были обнаружены существенные факты, свидетельствующие об осуществлении инициатив в области альтернативных методов урегулирования споров, управлении потоком дел и изменениях в гражданском судопроизводстве, что привело к сокращению числа незавершенных дел, продолжительности рассмотрения дел, числа дел, направляемых для судебного рассмотрения, и, что наиболее важно, числа подсудимых, содержащихся в предварительном заключении в ожидании суда. Кроме того, ЮНОДК предоставило оборудование, необходимое для повышения транспарентности и эффективности деятельности судов, такое как фотокопировальные устройства, компьютеры и электронные устройства для ведения протоколов судебных заседаний. Несмотря на то что эти меры были с воодушевлением восприняты заинтересованными сторонами, особенно в Нигерии, постоянное техническое обслуживание представляло собой серьезную проблему. Не было предусмотрено никаких средств для поставок необходимых материалов или проведения ремонтных работ, несмотря на то что ЮНОДК подчеркивало необходимость этого. C. Честность, неподкупность и подотчетность правосудия и общественное доверие 39. В этой области деятельности выделяются два главных аспекта. Первый аспект связан с необходимостью повышать транспарентность, а также честность и неподкупность в системе правосудия и снижать ее уязвимость по отношению к коррупции. С этой целью могут быть предусмотрены следующие мероприятия, эффективность которых может быть повышена путем применения труда наставников на местах: a) консультационные услуги в целях разработки или пересмотра стратегий в области людских ресурсов, круга полномочий и кодексов поведения судей; b) учебная подготовка по вопросам норм этики и честности и неподкупности; и c) поддержка национальных стратегий и мер, направленных на создание благоприятных условий для эффективного и независимого осуществления судебных функций. Второй аспект связан с необходимостью наращивания общего потенциала системы уголовного правосудия, а также ее специфических возможностей в области выявления, расследования, преследования и вынесения судебных решений по делам, связанным с коррупцией. Эта цель может быть достигнута путем следующих мер: a) обучение сотрудников правоохранительных органов специальным методам ведения расследования и методикам трансграничного сотрудничества в целях выявления и расследования случаев коррупции; и b) учебная подготовка прокуроров и судей по вопросам, связанным с осуществлением Конвенции против коррупции и применением национального законодательства в целях обеспечения эффективного и действенного судебного разбирательства дел, связанных с коррупцией. Деятельность в данной области может опираться на "Руководство для законодательных органов по осуществлению Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции", Бангалорские принципы поведения судей и комментарий к ним, учебное пособие по судейской этике и проект "Справочника Организации Объединенных Наций по практическим мерам борьбы с коррупцией для прокуроров и следователей". Для содействия достижению целей в этой области ЮНОДК разрабатывает компьютерные учебные средства по судейской этике. Следует отметить, что укрепление системы уголовного правосудия является долгосрочной задачей, решением которой будет также заниматься Конференция сторон Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности. Необходимо в срочном порядке уделить должное внимание вопросам оказания помощи в данной области, поскольку она требует значительных капиталовложений, осуществляемых непрерывно на протяжении длительных периодов времени. А это непосредственным образом связано с необходимостью укрепления и расширения возможностей реализации и признания важности системы уголовного правосудия как оплота верховенства права и, следовательно, важнейшей области, связанной с развитием общества. D. Реформа пенитенциарной системы и реальные альтернативы тюремному заключению 1. Уделение первоочередного внимания странам Африки 40. В своей резолюции 2006/22 Экономический и Социальный Совет просил ЮНОДК разработать дополнительные инструменты и учебные пособия, основанные на международных стандартах и передовой практике, в области реформы пенитенциарной системы и альтернатив тюремному заключению, в частности, по вопросам управления исправительными учреждениями, предоставления юридических консультаций и помощи и удовлетворения особых потребностей содержащихся в тюрьмах женщин и детей, а также лиц с психическими заболеваниями и инвалидов; продолжать оказывать государствам-членам, по их просьбе, консультационные услуги и техническую помощь в области реформирования пенитенциарной системы, включая реституционное правосудие, альтернативы тюремному заключению, проблемы ВИЧ/СПИДа в тюрьмах и особые потребности женщин и девочек, находящихся в тюремном заключении, и подготовить программу технической помощи странам Африки в области реформирования пенитенциарной системы и развития альтернатив тюремному заключению на основе обязательств, взятых в ходе совещания за круглым столом для Африки, и принятой на нем Программы действий на 2006 - 2010 годы. 41. То, что африканские страны уделяют внимание этим вопросам, было вновь подтверждено принятием в декабре 2007 года пересмотренного плана действий Африканского союза по контролю над наркотиками и предупреждению преступности на период 2007 - 2012 годов. В этом Плане действий, в частности, содержится просьба к государствам-членам создавать и укреплять существующие институты и рассмотреть вопрос о применении, когда это целесообразно, мер, не связанных с лишением свободы, направленных на реабилитацию преступников, особенно лиц, совершивших преступление, связанное с наркотиками, молодых преступников и детей-правонарушителей, с уделением особого внимания альтернативам тюремному заключению на основе передовой практики. 42. В 2006 и 2007 годах был разработан ряд программ с целью преодоления трудностей, с которыми сталкиваются многие пенитенциарные системы в Африке, включая проблемы переполненности мест заключения, злоупотребления предварительным заключением, отсутствия разделения заключенных и проблемы здравоохранения, особенно связанные с ВИЧ/СПИДом. В разработке программ и обмене информацией часто применялся региональный подход. Цель проектов в большинстве случаев заключалась в совершенствовании систем управления делами и архивами в рамках системы уголовного правосудия с целью сокращения продолжительности предварительного заключения и частоты его применения; введения альтернатив тюремному заключению, выгодных с экономической точки зрения и основанных на позитивном региональном опыте; повышения качества работы органов управления и сотрудников тюрем и служб пробации путем применения мер по наращиванию потенциала, таких как учебная подготовка; и внедрения схем юридической помощи, адаптированных к ситуации в Африке, например, путем использования труда среднего юридического персонала в тюрьмах и/или полицейских участках. Как показала практика, работники среднего юридического звена оказывают стимулирующее влияние на повышение подотчетности пенитенциарной системы, а также совершенствование управления делами и улучшение показателей своевременности системы уголовного правосудия. Таким образом, все в большей степени обеспечивается защита прав человека большинства уязвимых групп. 43. Был разработан региональный проект в области совершенствования управления исправительными учреждениями и условий содержания в них в странах Африки и создания реальных альтернатив тюремному заключению; несмотря на то что Нигерия приняла обязательство поддержать этот проект, по-прежнему сохраняется существенная нехватка средств. В отчетный период было начато осуществление двух крупных конкретных страновых проектов, другие проекты были разработаны, и в некоторых случаях были приняты обязательства по их поддержке. 44. В рамках проекта, реализуемого в Южном Судане, применяется трехкомпонентный подход к проблеме поддержки процесса реформирования пенитенциарной системы, который позволяет выполнить три основных необходимых условия стабильной реформы: a) создание потенциала для управления данными о заключенных; b) обеспечение возможностей приобретения персоналом и руководством в рамках пенитенциарной службы навыков и знаний, необходимых для управления процессом преобразований; и c) поддержка разработки комплексной законодательной и политической структуры с сильным местным компонентом. Первая серия мероприятий будет осуществляться в течение семимесячного периода, на протяжении которого будет определяться система долгосрочных целей следующего этапа. 45. В Ливийской Арабской Джамахирии проект в области поддержки процесса реформирования уголовного правосудия включает компонент, связанный с совершенствованием управления делами и сокращением числа лиц, находящихся под стражей и ожидающих суда, путем расширения доступа к судебному представительству. 46. В рамках Совместной программы Организации Объединенных Наций по правам человека и правосудию в Бурунди был разработан проект в области совершенствования управления и улучшения условий содержания в тюрьмах в Бурунди и создания альтернатив тюремному заключению, который будет осуществляться Объединенным представительством Организации Объединенных Наций в Бурунди. Этот проект включает следующие компоненты: программу, в рамках которой работники среднего юридического звена оказывают юридическую помощь лицам, содержащимся в тюрьмах и камерах предварительного заключения полицейских участков; надлежащую национальную систему управления делами и данными исправительных учреждений; содействие наращиванию потенциала руководства и персонала тюрем; помощь в разработке и осуществлении национальной стратегии реформирования пенитенциарной системы, в том числе осуществление новых положений Уголовного кодекса, связанных с альтернативами, уделением первоочередного внимания уязвимым группам, таким как женщины и женщины с детьми; а также профилактика, уход, лечение и оказание поддержки больным ВИЧ/СПИДом в условиях тюрем. 47. Как было указано выше в пункте 36, подобные проекты были также разработаны для Либерии (в области доступа к правосудию и юридической помощи) и Гвинеи-Бисау. В Нигерии был также разработан проект модернизации используемой в тюрьмах системы управления делами лиц, находящихся под арестом, являющийся основой для модернизации сектора исправительных учреждений. 48. В 2006 и 2007 годах программа ЮНОДК в области профилактики, ухода, лечения и оказания поддержки больным ВИЧ в условиях тюрем в Африке претерпела значительные изменения. В 2007 году в Южной Африке была создана должность всеафриканского регионального советника по ВИЧ в условиях тюрем с целью создания охватывающей весь континент сети администраторов исправительных учреждений и руководителей национальных программ по СПИДу. В плане агитационно-пропагандистской работы в целях распространения информации, касающейся положения в области ВИЧ в исправительных учреждениях, в декабре 2007 года ЮНОДК совместно с Всемирной организацией здравоохранения и ЮНЭЙДС опубликовало доклад, озаглавленный "ВИЧ и тюрьмы в странах Африки к югу от Сахары: возможности для действий". В Египте, Замбии, Кабо-Верде, Кении, Марокко и Южной Африке в тюрьмах были проведены обследования знаний, отношений и практической деятельности. В ноябре 2007 года в Кении состоялось региональное консультативное совещание для стран Восточной и Южной Африки. Семьдесят три представителя министерств юстиции, администраций исправительных учреждений, министерств здравоохранения, гражданского общества и национальных советов по СПИДу из 12 стран подготовили свои дорожные карты разработки и осуществления комплексных программ борьбы с ВИЧ в условиях тюрем и среди потребителей инъекционных наркотиков в каждой из стран. В процессе утверждения находятся национальные стратегии борьбы с ВИЧ в условиях тюрем в Южной Африке и Замбии. 49. В 2007 году было начато осуществление двух важных региональных проектов. Первый из них, касающийся расширения доступа к услугам по профилактике и лечению наркозависимости и ВИЧ/СПИДа в условиях тюрем, охватывает страны Ближнего Востока, а также Египет и Марокко в Северной Африке. Второй, касающийся профилактики, ухода, лечения и поддержки больных ВИЧ в условиях тюрем, охватывает четыре страны Южной Африки, а именно Замбию, Мозамбик, Намибию и Свазиленд. В небольшом масштабе, в Кабо-Верде и Кении, ЮНОДК занимается осуществлением проектов в области профилактики и лечения ВИЧ в условиях тюремного заключения. 2. Реформа пенитенциарной системы в других регионах 50. В 2006 и 2007 годах ЮНОДК осуществило проекты в области профилактики и лечения ВИЧ в Азербайджане, Индии, Кении, Кыргызстане, Латвии, Литве, Российской Федерации, Румынии, Таджикистане, Туркменистане, Узбекистане и Эстонии и приступило к осуществлению новых проектов на Ближнем Востоке (в Египте, Иордании, Ливане и Марокко). 51. Было начато создание двух сетей в Латинской Америке и Африке, каждая из которых охватывает органы, отвечающие за исправительные учреждения, и органы, отвечающие за борьбу с ВИЧ. В процессе утверждения находится национальная стратегия борьбы с ВИЧ в условиях тюрем в Казахстане. 52. В Ливане осуществляется реформа пенитенциарной системы, опирающаяся на результаты реализации проектов в области правосудия по делам несовершеннолетних. Этот проект направлен на расширение технической помощи ЮНОДК в Ливане в области реформы пенитенциарной системы и включает оказание помощи Министерству юстиции в развитии его пенитенциарной системы. Такая помощь будет охватывать развитие альтернатив тюремному заключению, таких как досрочное освобождение из заключения и пробация; оказание помощи администрации пенитенциарных учреждений и наращивание ее потенциала; содействие разработке программ для заключенных; а также учебную подготовку руководства и персонала исправительных учреждений. Уже подготавливается более крупный проект для следующего этапа. В отчетный период продолжалось осуществление проектов, касающихся исправительных учреждений в Исламской Республике Иран. В Афганистане после проведения оценки по трем основным проектам в области реформы уголовного правосудия, по осуществлению реформы пенитенциарной системы и реформы правосудия по делам несовершеннолетних были разработаны проекты последующей деятельности в этой сфере. Были реализованы проекты в области распространения реформы пенитенциарной системы на провинции и развития возможностей для женщин и девочек-заключенных после их освобождения. На следующем этапе этот проект был распространен на провинции. В Уругвае ЮНОДК оказывает помощь правительству в проведении реформы пенитенциарной системы страны, в том числе путем введения наказаний, не связанных с лишением свободы. E. Правосудие в отношении детей 53. В 2006 и 2007 годах были выполнены три основные независимые оценки программ ЮНОДК в области правосудия по делам несовершеннолетних - в Афганистане, Иордании и Ливане. По результатам оценки, проведенной в Ливане, уже был представлен доклад, посвященный, в частности, накопленному опыту в области национального участия и устойчивости. В Иордании в результате оценки было выяснено, что программа была необходимой и своевременной, поскольку правительство было готово и согласно сосредоточить внимание на правосудии по делам несовершеннолетних и уже предпринимались шаги по приведению законодательства в соответствие с международными стандартами. В рамках этого проекта свои усилия объединили всевозможные правительственные ведомства, соответствующие учреждения и неправительственные организации, было привлечено внимание к факторам, препятствующим сотрудничеству, и была установлена необходимость создания коммуникационной сети в целях поддержания связей, налаженных в предварительном порядке. Этот проект способствовал осознанию того, что все учреждения должны вести совместную деятельность в целях обеспечения наилучших интересов детей. В результате реализации программы было привлечено повышенное внимание общественности к правосудию по делам несовершеннолетних и было обеспечено признание потребности в профильных судах и сотрудниках-специалистах по различным направлениям (судьях, социальных работниках, сотрудниках службы пробации, офицерах полиции). Кроме того, в результате оценки был сделан вывод о том, что программа принесла непосредственную пользу молодым людям, преступившим закон, что проявилось в качестве введенных в действие программ реабилитации и строительных работ, выполненных в различных центрах, автоматизации определенных видов деятельности в суде по делам несовершеннолетних в Аммане и установке аудиовизуального оборудования в суде первой инстанции в Зарке, который будет оказывать защиту не только несовершеннолетним лицам, преступившим закон, но и детям из "групп риска". В числе прочего был сделан вывод о том, что в тех случаях, когда между разработкой проекта и его осуществлением возникают слишком продолжительные задержки, любая повторная оценка потребностей должна быть тщательной и детальной и должна включать всестороннее согласование со всеми заинтересованными сторонами. Необходимо приложить все возможные усилия к обеспечению того, чтобы все заинтересованные стороны приняли на себя ответственность за реализацию проекта и были привержены выполнению этой задачи. В проектной документации должны быть четко определены функции и области ответственности всех заинтересованных сторон. 54. В Афганистане в результате оценки на первый план была выдвинута ведущая роль, которую сыграло ЮНОДК в координации деятельности с другими международными субъектами, действующими в стране, особенно с ЮНИСЕФ. Кроме того, в результате оценки был сделан вывод о том, что создание и функционирование Департамента отправления правосудия по делам несовершеннолетних и создание Суда по делам молодежи в Кабуле с помещениями, подходящими для подготовки и проведения заседаний, будет приносить долгосрочную пользу афганской системе правосудия по делам несовершеннолетних. 55. В Ливане в результате реализации проекта в области правосудия по делам несовершеннолетних и детей - жертв преступлений в рамках Министерства юстиции был создан веб-сайт, посвященный правосудию по делам несовершеннолетних, который обеспечил расширенные возможности профилактики, процедур, процесса и программ реабилитации. Была осуществлена программа общественно-полезных работ при активном участии родителей в процессе реабилитации несовершеннолетних на основе "воспитательного договора", в котором прописаны функции и сфера ответственности каждой из сторон (суд, дети и родители). В результате осуществления проекта также удалось путем применения различных средств сократить масштабы стигматизации, связанной с лишением свободы. 56. Ввиду критического объема знаний и опыта в области правосудия в отношении детей, полученных в результате осуществления описанных выше проектов (а также другого проекта, осуществляемого в Египте), в июне 2007 года под эгидой министерств юстиции Египта и Ливана был проведен региональный форум, в котором приняли участие 14 стран. Эти страны разработали проект национального рабочего плана, в котором первоочередное внимание уделяется пяти основным задачам - проведению законодательной реформы, институциональной реформы, обеспечению учебной подготовки, повышению общественной осведомленности, защите детей, которым угрожает опасность, или детей - жертв уголовных преступлений, - и отметили связанные с ними мероприятия и соответствующих партнеров. В результате этого форума в Йемене по просьбе Министерства юстиции этой страны была осуществлена миссия по оценке. 57. Были разработаны дополнительные проекты для Бурунди и Сирийской Арабской Республики, и в процессе разработки находятся совместные проекты с ЮНИСЕФ для Индонезии и Узбекистана. Как было указано выше в пункте 35, более крупномасштабные программы в области уголовного правосудия часто включают компоненты, связанные с правосудием по делам несовершеннолетних и/или детьми - жертвами преступлений. V. Выводы и рекомендации 58. В отчетный период был значительно пополнен портфель технической помощи ЮНОДК в области обеспечения честности и неподкупности судебных органов и реформы уголовного правосудия. В результате осуществления ряда проектов и программ были получены дополнительные свидетельства в пользу того, что: a) техническая помощь в области реформы системы правосудия и обеспечения честности и неподкупности зависит от национальной причастности, предполагающей принятие долгосрочных мер; b) укрепления только одного аспекта системы или одного из ее институтов недостаточно, и опыт показал нестабильный характер инициатив в области реформирования, объектом которых является только один аспект; c) в области честности, неподкупности и подотчетности необходимо также решать проблемы правоприменительных органов и служб уголовного преследования в поддержку усилий, направленных на укрепление честности и неподкупности судей; d) мероприятия в области технических и административных аспектов, таких как управление делами, могут оказывать значительное влияние на эффективность систем правосудия и обеспечение прав человека заключенных; e) существенными компонентами таких программ являются проведение оценок и сбор данных; f) технические знания и опыт, а также мандаты ЮНОДК пользуются повышенным спросом как со стороны государств-членов, так и со стороны других учреждений, в том числе в постконфликтных ситуациях; следовательно, портфель технической помощи будет продолжать пополняться. 59. В свете изложенных выше выводов Комиссия, возможно, пожелает, чтобы: a) ЮНОДК продолжило разработку и осуществление проектов технической помощи в области i) доступа к правосудию и реформы пенитенциарной системы, в том числе в отношении реституционного правосудия, альтернативных методов урегулирования споров и неформального правосудия, правосудия в отношении детей, гендерной проблематики в системе уголовного правосудия, альтернатив тюремному заключению и поддержки жертв; ii) честности и неподкупности сектора правосудия, в том числе честности и неподкупности судей, честности и неподкупности сотрудников служб уголовного преследования и контроля и подотчетности полиции; и iii) безопасности в городах и предупреждения преступности среди молодежи, включая стратегии борьбы с деятельностью преступных групп, работу полиции в общинах и укрепление центральных органов власти и стратегий в области предупреждения преступности; b) государства-члены оказывали поддержку таким комплексным программам в области правосудия, честности и неподкупности, в частности представленным в настоящем докладе, в государствах, переживших конфликт, и государствах постконфликтного и переходного периода; c) ЮНОДК продолжало прилагать усилия в направлении интеграции в рамках миссий по поддержанию мира и других объединенных миссий Организации Объединенных Наций на основе применения целого ряда стратегий, в том числе путем финансирования должностей в ЮНОДК за счет других бюджетных источников. 