%%%DESERTIFICATION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|LAND USE|ARID ZONES|WATER CONSERVATION|PLANT PROTECTION|FRESHWATER|GROUNDWATER|

Комиссия по устойчивому развитию Шестнадцатая сессия 5 - 16 мая 2008 года Пункт 3 предварительной повестки дня* Тематический блок вопросов для цикла осуществления 2008 - 2009 годов -- обзорная сессия Обзор хода осуществления Повестки дня на XXI век и Йоханнесбургского плана выполнения решений: опустынивание Доклад Генерального секретаря Резюме Проблема опустынивания -- это проблема мирового значения, которая имеет серьезные последствия для системы международной экологической безопасности, усилий по искоренению нищеты, социально-экономической стабильности и устойчивого развития. По показателям благосостояния человека и развития, включая долю ВВП на душу населения, доступ к чистой питьевой воде и надлежащему санитарному обслуживанию и младенческую смертность, население засушливых районов, 90 процентов которого проживает в развивающихся странах, отстает от населения, проживающего в других частях мира. Проблемы, с которыми сталкивается неимущее население засушливых районов, имеют многоплановый характер: потеря дохода, отсутствие продовольственной безопасности, ухудшение состояния здоровья, отсутствие систем гарантирования прав на землю и прав доступа к природным ресурсам, а также отсутствие доступа к рынкам. Ограниченные возможности с точки зрения обеспечения средствами к существованию зачастую вынуждают такое население мигрировать в не пострадавшие от опустынивания районы в поисках лучшей жизни. Несомненно, что в результате прогнозируемого изменения климата возросла повторяемость и интенсивность засух, что ведет к ускорению процессов опустынивания. В этом отношении Конвенция Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием формирует своего рода платформу для принятия мер в области адаптации, смягчения последствий и повышения сопротивляемости. Пункты Стр. Введение Обзор хода осуществления Факты и цифры по процессам опустынивания Землепользование и источники средств к существованию Охрана растительного покрова в районах засушливых земель Сохранение пресных водоемов и ресурсов грунтовых вод Средства осуществления Сохраняющиеся проблемы 1. В настоящем докладе содержится обзор хода достижения целей, касающихся проблематики опустынивания, которые определены в Повестке дня на XXI век, Программе по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век и Йоханнесбургском плане выполнения решений. Настоящий доклад следует рассматривать вместе с докладами, посвященными вопросам борьбы с засухой, сельскому хозяйству, земельным ресурсам, сельскому развитию и Африке, которые также представлены Комиссии по устойчивому развитию для рассмотрения на ее текущей сессии. 2. Существенный вклад в составление настоящего доклада внесли учреждения Организации Объединенных Наций, в частности Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО), в нем также учтены региональные оценки, подготовленные региональными комиссиями Организации Объединенных Наций, например, выводы, сделанные Экономической комиссией для Африки (ЭКА) в обзорном докладе по Африке 2007 года, посвященном борьбе с засухой и опустыниванием. В доклад вошли также документы Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием, издание Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) "Global Environment Outlook: Environment for Development (GEO 4), 2007 (<<Глобальная экологическая перспектива: влияние окружающей среды на процесс развития (ГЭП4)>>) и материалы аналитического доклада о борьбе с опустыниванием в рамках <<Оценки экосистем на пороге тысячелетия>>, в том числе страновые и национальные оценки, представленные правительствами, и доклады основных групп. II. Обзор хода осуществления 3. Проблема опустынивания рассматривается в главе 12 <<Рациональное использование уязвимых экосистем: борьба с опустыниванием и засухой>> Повестки дня на XXI век и в главе IV <<Охрана и рациональное использование базы природных ресурсов для экологического и социального развития>> Йоханнесбургского плана выполнения решений. И в той и в другой главе проблема опустынивания рассматривается в контексте процессов устойчивого развития, и в них признается, что опустынивание -- это не просто изменение экосистем, оно несет с собой далеко идущие социально-экономические последствия. Цели борьбы с опустыниванием, содержащиеся в Повестке дня на XXI век и Йоханнесбургском плане выполнения решений, четко указывают на взаимосвязь проблематики опустынивания и других тематических вопросов текущей сессии, находящихся на рассмотрении Комиссии по устойчивому развитию. А. Факты и цифры по процессам опустынивания 4. В Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием процесс опустынивания определяется как деградация земель в засушливых районах в результате воздействия различных факторов, в том числе изменчивого климата и деятельности человека. Согласно докладу Глобальной экологической перспективы4 (ГЭП-4), от экосистем засушливых районов зависят порядка 2 миллиардов человек, причем 90 процентов из них проживают в развивающихся странах. В мире к категории засушливых земель относятся более 30 процентов от общей площади земель. Приблизительно 30 процентов засушливых земель подверглось деградации, и они особенно уязвимы перед опустыниванием. Если взять мир в целом, то ежегодно в результате деградации земель -- главным образом эрозии почвы, -- вызванной нерациональными методами землепользования и изменением климата, утрачивается 20 000 - 50 000 кв км земель, причем в странах Африки, Латинской Америки и Азии эти потери в 2 - 6 раз выше, чем в странах Северной Америки и Европы. 5. Продолжающееся обезлесение и деградация лесов усиливают процесс деградации земель, приводят к истощению запасов воды и ускорению темпов утраты растительного покрова. Неэффективное использование водных ресурсов в орошаемом земледелии увеличивает давление на пресноводные водоемы и истощает запасы грунтовых вод в засушливых землях. Неконтролируемое падение уровней грунтовых вод и повышение степени их минерализации способствуют снижению имеющихся объемов водных ресурсов и качества воды, что имеет далеко идущие последствия для состояния здоровья человека, продуктивности земли, развития сельского хозяйства и животноводства, а также биоразнообразия. 6. В Африке на засушливые земли, уязвимые перед опустыниванием, или подверженные этому процессу, приходится почти 43 процента земель этого региона. Самыми распространенными процессами деградации земель, которые в конечном счете приводят к опустыниванию, являются эрозия почвы, истощение содержания в почве питательных веществ, загрязнение и засолонение почв. Самое сильное воздействие деградация земель оказывает на сельское хозяйство, которое является доминирующей формой землепользования в Африке и в котором занята самая большая часть населения. С учетом того, что к 2025 году Африка, как ожидается, потеряет две трети обрабатываемых площадей, деградация земель ежегодно приводит к потере в среднем более 3 процентов сельскохозяйственного валового внутреннего продукта в странах Африки к югу от Сахары. Если процесс деградации земель продолжится теми же темпами, то прогнозируется, что к 2050 году более половины обрабатываемых сельскохозяйственных площадей в Африке могут стать непригодными к использованию, а к 2025 году регион будет в состоянии прокормить лишь 25 процентов своего населения. 7. Если говорить о численности населения, затронутого процессами опустынивания и засухи, то с этой точки зрения наиболее серьезно пострадавшим регионом является Азия. В данном регионе процессы опустынивания проявляются во многих формах. Подвергшиеся деградации районы можно обнаружить в большинстве стран, и яркими примерами в этом отношении являются Индия, Исламская Республика Иран, Китай, Монголия и Пакистан, подвергшиеся эрозии крутые склоны горных районов Непала и горные районы Лаосской Народно-Демократической Республики, лес в которых вырублен, а пастбища пострадали от чрезмерного выпаса скота. 8. Порядка 65 процентов земельного фонда Западной Азии -- это засушливые земли, которые подвержены процессам деградации и опустынивания. Эрозия и засоление почв являются основными факторами процессов деградации земель и опустынивания в Западной Азии, где 1,5 млн. кв. км, или одна треть площади региона, затронуты этими процессами. Крайнюю обеспокоенность вызывает то, что подвижные песчаные дюны наступают на сельскохозяйственные земли и поселения. Вследствие интенсивных засух Западная Азия является одним из самых вододефицитных регионов мира. 9. Индонезия и Камбоджа относятся к числу стран Юго-Восточной Азии, в которых наблюдается сильная степень деградации земель. В Камбодже приблизительно 50 процентов всех обрабатываемых площадей, согласно расчетам, подвержены деградации почвы, что ведет к ощутимой потере ее плодородия. В Индонезии деградации подвержены 2,4 млн. гектаров, или приблизительно 35 процентов общего земельного фонда, а почти 1 млн. гектаров, или приблизительно 15 процентов общего земельного фонда, классифицируются как имеющие крайне высокую степень деградации. 10. В Восточной Азии опустыниванием серьезно поражена обширная территория Китая. Согласно национальному докладу Китая о ходе осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием 2006 года и национальной программе действий по борьбе с опустыниванием, площадь подверженных опустыниванию районов составляет 28 процентов общей территории, а на долю районов, которым угрожает опустынивание, приходится, по оценкам, приблизительно 35 процентов территории страны. 11. В странах Центральной Азии более половины земель находится в зоне высокого риска опустынивания и деградации земель и уже сильно подвержены этим процессам. С учетом того, что большинство населения стран Центральной Азии проживает в сельских районах, деградация земель оказывает весьма негативное воздействие на качество жизни. 12. В странах Латинской Америки и Карибского бассейна расширение процессов деградации земель и опустынивания затрагивает обширные территории этого региона и угрожает продовольственной безопасности. По оценкам, опустыниванием, вызванным главным образом вырубкой лесов, чрезмерным выпасом скота и эрозией почвы, охвачено приблизительно 25 процентов территории. Проблемы засоления почвы сельскохозяйственных угодий в результате орошения особенно остро стоят в таких странах, как Аргентина, Куба, Мексика и Перу, в которых расположены обширные засушливые районы. 13. Последствия опустынивания выходят далеко за границы затронутых засушливых районов. Так, разрежение растительного покрова ускоряет интенсивность формирования аэрозольных образований и пыли, а это, в свою очередь, оказывает влияние на процессы облакообразования и выпадение осадков, глобальный углеродный цикл и разнообразие растительного и животного мира. Борьба с деградацией земель и опустыниванием оказывает влияние на решение таких важных вопросов, представляющих общий интерес, как миграция, предотвращение конфликтов, борьба со стихийными бедствиями и изменение климата. 14. Действие опустынивания на изменение глобального климата выражается в утрате почв и растительного покрова. Почвы засушливых земель содержат более четверти всех мировых запасов органического углерода и почти весь объем неорганического углерода. Ничем не сдерживаемое опустынивание может спровоцировать высвобождение значительного количества частиц такого углерода в атмосферу планеты, что будет иметь серьезные обратные последствия для глобальной климатической системы. По оценкам, в результате опустынивания засушливые земли теряют и выбрасывают в атмосферу 300 млн. тонн углерода ежегодно (около 4 процентов совокупного объема глобальных выбросов из всех источников). 15. Изменение климата может оказывать негативное воздействие на биоразнообразие и еще более усиливать угрозу опустынивания во многих районах вследствие увеличения эвапотранспирации и вероятного снижения количества осадков на засушливых землях. Однако с учетом того, что диоксид углерода является также одним из основных компонентов жизнедеятельности растений, у некоторых видов растений, произрастающих на засушливых землях, он повышает эффективность поглощения воды, поэтому повышение уровня диоксид углерода и температуры может благоприятно сказываться на их развитии. B. Землепользование и источники средств к существованию 16. Взаимосвязь между землепользованием, производительностью земли и источниками средств к существованию особенно ярко проявляется в засушливых районах мира. Деградация земель как по естественным причинам, так и в результате низкой культуры обработки земли более быстро и остро ощущается в регионах с низким качеством земель, которые характеризуются осолоненностью почвы, эрозией и нехваткой питательных веществ. В нижеприведенной таблице подчеркиваются взаимосвязи между опустыниванием, воздействием на окружающую среду и благосостоянием человека. Таблица Взаимосвязи между опустыниванием, воздействием на окружающую среду и благосостоянием человека Изменение состояния земель Воздействие на окружающую среду Материальные потребности Состояние здоровья человека Безопасность Социально-экономические последствия Опустынивание Утрата среды обитания и биоразнообразия Замедление восполнения запасов грунтовых вод, снижение качества воды и плодородия почвы Усиление эрозии почвы, пылевые бури и наступление песков Снижение продуктивности сельскохозяйственных и пастбищных угодий Утрата биоразнообразия Дефицит воды Недоедание и голод Заболевания, передаваемые посредством воды, респираторные проблемы Борьба за земельные и водные ресурсы Связанные с пылью опасности Нищета, обнищание, снижение социальной и экономической сопротивляемости, миграция Источник: Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде, Глобальная экологическая перспектива: роль окружающей среды в процессах развития (ГЭП4), Валлетта, 2007 год, стр. 120, таблица 3.3 (выдержка). 17. Рост численности населения и повышение спроса на продовольствие способствуют развитию тенденции к занятию оседлым сельским хозяйством и животноводством на засушливых землях, что усиливает напряженность между двумя основными землепользователями: пользователями пастбищных угодий и пользователями обрабатываемых земель. 18. При рассмотрении этого вопроса в вышеупомянутом докладе об опустынивании в рамках <<Оценки экосистем на пороге тысячелетия>> было обнаружено, что в некоторых районах напряженность межкультурных конфликтов и темпы опустынивания возрастали тогда, когда скотоводы и земледельцы заявляли права на доступ и использование одних и тех же угодий; в других районах государственная политика и благоприятная конъюнктура рынка способствовали более тесной увязке интересов пользователей пастбищных и сельскохозяйственных угодий, формируя тем самым экологически устойчивую основу для предупреждения опустынивания. 19. Интенсификация и расширение масштабов деятельности в сельскохозяйственном секторе привели к ощутимому снижению сопротивляемости экосистем засушливых районов, в результате чего многие из них во все большей степени подвергаются деградации земель и опустыниванию. Практика неистощимого земледелия, обеспечивающая устойчивость сельскохозяйственного производства и повышение его продуктивности на основе комплексного управления имеющимися на местах земельными, водными и биологическими ресурсами в сочетании с эффективным использованием привлеченных средств, широко применяется как мелкими, так и крупными фермерами, ведущими свое хозяйство в засушливых районах Латинской Америки, Северной Америки, Австралии и Центральной Азии; в некоторых частях Африки применение такой практики также находится на подъеме. 20. Совсем недавно произошел переход от приемов регулирования плодородия почв к более комплексному подходу, в рамках которого регулирование плодородия почв рассматривается в более широком контексте рационального использования природных ресурсов. Это объясняется тем, что фермеры сделали с учетом накопленного опыта важный вывод, а именно: принятие эффективных решений в отношении плодородия почв зависит не только от почвенных и климатических факторов, но и от целого ряда других определяющих факторов и последствий деградации почв -- биологических, химических, физических, социальных, экономических и медицинских факторов, показателей обеспечения питательными веществами, а также политических условий. 21. Несмотря на то, что пастбищные угодья оказались невосприимчивы к сезонным изменениям вследствие применения традиционной практики загонного выпаса, ограничение подвижности стада в результата расширения площади обрабатываемых земель привело к повышению давления на оставшиеся пастбищные угодья, способствуя тем самым их деградации. В целях повышения продуктивности и качества пастбищ сегодня применяются новые приемы выпаса. Во вставке I приводится соответствующий пример. Вставка I Проект по развитию животноводства на основе принципов рационального землепользования в деревне Туо-Босва В результате бесконтрольного выпаса скота пастбища вблизи деревни Туо-Босва в Южной Африке деградировали, в результате чего разведение скота стало нерентабельным и неприемлемым. При технической и финансовой поддержке властей провинции фермеры внедрили систему регулирования выпаса скота, огородив пастбищные участки и наладив работу разветвленной системы водоснабжения. В результате осуществления проекта показатели воспроизводства увеличились с менее 50 до более 80 процентов. Согласно сообщениям, после начала осуществления этого проекта в загонах для выпаса климаксные травы произрастают в изобилии и общее состояние пастбищных ресурсов улучшилось. Africa Review Report on Drought and Desertification (main report). Economic Commission for Africa, July 2007, p. 26 (ECA/FSSD/ACSD-5/3). 22. В Сахельском регионе на основе общинных подходов формируются комплексные фермерские системы, занимающиеся одновременно земледелием и животноводством, что привело к усилению кругооборота питательных веществ, в котором участвуют пастбищные и сельскохозяйственные угодья, а также сельскохозяйственные животные и почвы. 1. Почвозащитное земледелие и рациональное использование водных ресурсов 23. Приемы почвозащитного земледелия и рационального использования водных ресурсов используется главным образом на общинном уровне на основе богатых знаний и опыта, накопленных со временем местными общинами во время их взаимодействия с природой. Меры государственного вмешательства сыграли положительную роль в стратегических областях, где они способствовали инвестициям общин в почвозащитное земледелие и рациональное использование водных ресурсов. Некоторые страновые примеры этого приведены во вставке II. Вставка II Почвозащитное земледелие и рациональное использование водных ресурсов: некоторые страновые примеры В Буркина-Фасо фермеры спасли свои поля от неминуемого опустынивания благодаря возведению из камня низких стен вдоль склонов холмов, чтобы удержать воду и почву. Помощь, оказанная мелким фермерам в Кабо-Верде, позволила им внедрить новые ирригационные технологии, укрепить кормовую базу и улучшить результаты всхожести семян на пастбищных угодьях. Кроме того, возделывание маиса на высокогорных склонах, приводящее к серьезной деградации земель, постепенно заменяется выращиванием более высокоурожайных садоводческих культур с применением агротехнических методов, практически не вызывающих эрозии почв. В Индии внедрение таких почвозащитных технологий и методов обработки земли, как своевременность и точность посева семенного материала, контурное земледелие и использование малых и небольших объемов семян улучшенных сортов, позволили повысить естественное плодородие почв и эффективность поглощения влаги, что способствовало повышению урожайности. Применение в системе полеводства бобовых культур обеспечило содержание в почве столь необходимой концентрации азота. Источник: Implementing of the United Nations Convention to Combat Desertification in Africa: Ten African Experiences, UNCCD, Bonn, Germany, 2006, p. 32; Jagarlapudi Venkateswarlu, Sustainable Agricultural Systems for the Development of Arid and Semi-Arid Areas in India. In: Advanced Technology Assessment System, issue No. 7, United Nations, New York, 1992, pp. 139 - 142. 24. Проведенное Сетью сельскохозяйственных исследований и распространения агрознаний при финансовой поддержке Департамента международного развития Соединенного Королевства исследование, посвященное почвозащитному земледелию и рациональному использованию водных ресурсов в полузасушливых районах Африки к югу от Сахары, которое было построено на анализе тематических исследований из Буркина-Фасо, Сенегала, Ганы, Нигерии, Уганды и Танзании, показало, что решения об инвестициях в почвозащитное земледелие и рациональное использование водных ресурсов в одних случаях принимались политическими и институциональными структурами, на которые домашние хозяйства не могли оказать прямого влияния, а в других -- они, как представляется, в значительной степени зависели от внутренних социальных, культурных и агроэкологических условий, которые нелегко поддаются внешним воздействиям. 25. Тематические исследования выявили, что более 50 процентов обследованных фермеров, которые не осуществляли инвестиции в защитное землепользование и рациональное водопользование, обосновывали свои решения главным образом недостаточно развитой и неэффективной системой услуг распространения агрознаний, отсутствием доступа к химическим удобрениям, орудиям и семенам, а также отсутствием доступа к финансовому капиталу и рынкам, на которых фермеры могли бы торговать своей продукцией по конкурентным ценам. 2. Обеспечение гарантий землевладения и доступ к рынкам 26. Отсутствие гарантий прав владения и нечеткие права доступа к водным и другим природным ресурсам относятся к числу основных причин неготовности землепользователей инвестировать в рациональные методы землепользования. В Уганде, например, отсутствие гарантий прав на землю на некоторых участках скотопрогонного коридора в рамках общинных систем землевладения лишает фермеров возможности инвестировать в методы рационального землепользования, о чем говорилось в обзорном докладе по Африке 2007 года, посвященном борьбе с засухой и опустыниванием. Данные тематических исследований ФАО, проведенных в Буркина-Фасо, Нигерии и Сенегале, позволяют сделать вывод о том, что, не имея гарантий прав на землю, фермеры практически лишены доступа к кредиту, сельским организациям и другим сельскохозяйственным ресурсам и услугам. Между тем, в Иордании бедуинам из племенного фонда были выделены участки земли в личное пользование, что повысило их стоимость и послужило основой для развития занятий, связанных со сбором воды. 27. Согласно докладу ГЭП-4, сегодня в Африке в целях обеспечения защиты основанных на обычае прав на землю повышенное внимание уделяется закреплению традиционных форм землевладения в национальных законах, регулирующих управление земельными ресурсами. К инновационным инструментам, с помощью которых можно добиться улучшения положения дел с обеспечением гарантий прав владения неимущих слоев населения и решить проблемы деградации земель, относятся: лицензии на заселение, традиционные формы аренды и сертификаты. Однако использование таких инструментов также создает проблемы. Например, в Замбии регистрация землевладения на основе обычного права зачастую приводит к отказу в других обычных правах, а в Уганде процедура оформления сертификатов идет так медленно, что с 1998 года не было выдано ни одного сертификата. 28. В некоторых странах Западной Африки был разработан пастбищный кодекс -- нормативно-правовая база регулирования порядка установления скотоводческими общинами юрисдикции над исконными районами проживания, оформления права на свободу передвижения в коридорах для прогона скота и ведения переговоров по вопросу расширения доступа к пастбищным и водным ресурсам, находящимся под первичной юрисдикцией других групп, которые они используют в засушливый сезон. 29. В Китае Всекитайское собрание народных представителей приняло закон о борьбе с опустыниванием. В нем изложены базовые руководящие принципы, обязанности и обязательства, система управления, меры обеспечения гарантий и указаны правовые последствия нарушения данного закона. 30. В ряде стран с переходной экономикой новые законы о собственности на землю обеспечивают новые возможности для решения проблем деградации земель. 31. Отсутствие доступа к рынкам ограничивает способность фермеров закупать средства сельскохозяйственного и фермерского производства и продавать свою продукцию и продолжает препятствовать экономическому росту и стабилизации источников средств к существованию во многих засушливых районах. Предпринимавшиеся до сих пор усилия по расширению доступа к рынкам не давали положительного результата вследствие отсутствия комплексного подхода к решению этой задачи с использованием всех необходимых элементов: государственных инвестиций в инфраструктуру, мер стимулирования инвестиций частного сектора в сектор сельского хозяйства и развитие животноводства и мер по обеспечению условий для работы пользователей рынков. Кроме того, глобальные режимы торговли, прежде всего сельскохозяйственные субсидии и тарифные барьеры, оказывают негативное воздействие на доходы и конкурентоспособность производителей продукции из засушливых районов, расположенных в развивающихся странах. C. Охрана растительного покрова в районах засушливых земель 32. Состояние природной растительности является определяющим фактором экономической и биологической продуктивности экосистем, от которых зависит население, проживающее в районах засушливых земель. Растительный покров на этих землях зачастую является слабым и более уязвимым перед изменчивостью климата и непродуманной деятельностью человека, чем растительность в других районах. Сокращение уровня осадков в результате засухи снижает содержание воды в почве и разреживает растительный покров и вызывает дальнейшую деградацию функций, выполняемых экосистемами засушливых земель. Местные общины, и прежде всего бедные семьи, для того чтобы выжить, вынуждены прибегать к чрезмерной эксплуатации экосистем засушливых земель, например практике чрезмерного выпаса скота и массовому выделению площадей, занимаемых лесами и луговыми угодьями, под пахотные земли, еще больше расширяя тем самым территорию районов, подверженных опустыниванию. 33. Во многих полузасушливых зонах засушливых районов луговые угодья постепенно превращаются в покрытую кустарником местность, что способствует повышению скорости стока дождевых вод и ведет к ускорению темпов эрозии почвы. Это явление, получившее название <<внедрение кустарников>>, наблюдается, например, в Африке, Австралии и западной части Соединенных Штатов. 34. Угнетение растительного покрова дает толчок процессам пылеобразования, ведущим к формированию пылевых бурь, которые, как многие считают, являются причиной ухудшения состояния здоровья во время засушливого сезона. 1. Восстановление луговых угодий 35. В Китае в районах выпаса скота действует система предоставления в пользование луговых угодий на контрактной основе. При сохранении государственной собственности каждое домохозяйство на контрактной основе получает в пользование участок луговых угодий, и ему также оказывается поддержка в развитии животноводства. В период с 2002 по 2005 годы правительство Китая инвестировало мероприятия по восстановлению природной растительности луговых угодий, выращиванию пастбищных сортов трав и преобразованию пастбищ в луговые угодья более 8 млрд. юаней. Это позволяет сдержать процесс дальнейшего ухудшения качества растительного покрова и добиться повышения продуктивности почв. 36. Восстановление кустарниковых и разнотравно-злаковых экосистем на подвергшихся деградации пойменных равнинах и повышение уровня жизни местного населения -- это те две взаимосвязанные задачи экспериментального проекта <<Жанарту>> (<<Восстановление>>), осуществляемого в настоящее время деревенской общиной <<Жангельды>> в Казахстане. Эти задачи решаются путем отвода под выпас крупных стад скота пастбищных угодий, находящихся вдали от деревни в целях ослабления нагрузки на близлежащие пастбища. В рамках этого проекта уже достигнуты определенные результаты как в плане предотвращения эрозии почвы, так и восстановления растительности, а также в плане повышения уровня жизни местного населения. Развитие животноводства способствовало укреплению продовольственной безопасности деревни. Кроме того, некоторые семьи уже торгуют на рынках произведенной в своих хозяйствах животноводческой продукцией. В настоящее время жизнедеятельность деревни осуществляется на основе полного самофинансирования. 37. В Эфиопии практика огораживания пастбищного участка оказалась наиболее низкозатратным и эффективным методом восстановления. При его применении подвергшиеся эрозии земли на период в несколько лет выводятся из пастбищного оборота, с тем чтобы создать условия для естественной рекультивации первоначального растительного покрова. В целях ускорения этого процесса все шире используются приемы почвозащитного земледелия и рационального водопользования, включая террасирование склонов и высаживание деревьев и травы. И здесь ключ к достижению успеха -- общинная ответственность за осуществление этой деятельности. Именно общины формулируют нормы и положения, регулирующие порядок определения природоохранительного режима того или иного земельного участка, а также когда и в какой форме использование этого участка будет снова разрешено. 38. Опыт, накопленный в Австралии, свидетельствует о том, что крупномасштабное восстановление подвергшихся деградации лугопастбищных ресурсов требует учета в рамках комплексного подхода целого ряда факторов. Это процесс длительный, и для достижения долгосрочных целей необходимы значительные ресурсы. Проект восстановления водосборного бассейна реки Орд, который стал самым крупным и амбициозным проектом такого рода в Австралии и одним из немногих успешных примеров такого крупномасштабного восстановления, продемонстрировал целесообразность применения комплексного и рассчитанного на долгосрочную перспективу подхода. 2. Лесовозобновление 39. Согласно оценкам Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием (КООНБО) в целях высвобождения земель для мелкомасштабного сельскохозяйственного производства или развития животноводства, либо для использования в качестве топливной древесины для обогрева или приготовления пищи ежегодно в мире вырубается или выжигается 15 млн. гектаров тропических лесов. Больше всего лесов уничтожается в Африке и Латинской Америке и Карибском бассейне. 40. Многие развивающиеся страны осуществляют конкретные инициативы в интересах рационального лесопользования, признавая тем самым важную роль, которую леса могут сыграть в борьбе с опустыниванием, деградацией земель и последствиями изменения климата. В целях максимизации лесного дохода и отдачи от инвестиций в рациональное лесопользование осуществляются программы лесонасаждения, лесовосстановления и охраны лесов. В некоторых странах приняты новые лесные законы. Кроме этого, предпринимаются усилия, направленные на повышение эффективности работы правоохранительных органов. Некоторые страновые примеры приведены во вставке III. Вставка III Рациональные методы лесопользования: некоторые страновые примеры В соответствии с новым лесным кодексом Бурунди леса являются общим богатством, подлежащим охране, и их освоение возможно только при должном учете экологических факторов. Меры по охране лесов рассматриваются также в качестве средства сокращения масштабов нищеты и предотвращение миграции, поскольку деятельность, связанная со сферой лесного хозяйства, открывает возможности для получения дохода. В результате осуществления в Кабо-Верде в период с 1974 по 2004 годы программ лесовозобновления удалось восстановить около 90 000 гектаров леса, причем только в период с 2002 по 2004 год было восстановлено приблизительно 5000 гектаров. В Индонезии осуществлены широкомасштабные мероприятия по лесовозобновлению, направленные на рекультивацию деградировавших земель при помощи, в частности, Национальной программы восстановления лесов и земель и Национального движения в поддержку восстановления лесов и земель, которое было создано в 2003 году. Основным пунктом национальной лесной политики Малайзии является создание постоянных лесных заповедников в интересах рационального управления облесенными землями на площади около 4,8 млн. га, которые выделены под создание таких постоянных лесных заповедников. Их площадь составляет 36,8 процента от общей площади территории Малайзии. Начиная с 1998 года фермеры Бразилии должны отводить 80 процентов своих земель под лесные угодья (50 процентов в некоторых отдельных районах), охраняемые законом о заповедниках. Мелкомасштабное ведение лесного хозяйства позволяет мелким землевладельцам извлекать из своих лесов экономическую выгоду. Источники: Implementing the United Nations Convention to Combat Desertification in Africa: Ten African Experiences, United Nations Convention to Combat Desertification, Bonn, Germany, 2006; Yang Youlin and Lu Qui, "Challenges and Priority Areas to Implement the United Nations Convention to Combat Desertification in South-East Asian countries". Asia Regional Coordination Unit of the United Nations Convention to Combat Desertification secretariat/United Nations Economic and Social Commission for Asia and the Pacific/China National Research and Development Centre for Combating Desertification, Chinese Academy of Forestry; United Nations Environment Programme, Global Environment Outlook: Environment for Development (GEO 4), Valletta, 2007. 41. В рамках проекта <<Операция "Акация">>, осуществление которого Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций начала в 2003 году при финансовой поддержке правительства Италии, местным фермерам была оказана помощь в восстановлении деградировавших земель путем высаживания кустарников акации, которые дают камедь и смолы -- продукты, имеющие важное значение для обеспечения жизнедеятельности населения Сахеля. Странами-участницами этого проекта являются Буркина-Фасо,Чад, Кения, Нигер, Сенегал и Судан. В рамках проекта учебную подготовку по вопросам повышения эффективности производства, чтобы соответствовать международным рыночным стандартам, прошло 56 000 производителей аравийской камеди и сырого каучука. В результате было восстановлено 13 000 гектаров деградировавших земель. Это позволило улучшить рацион кормления животных и ослабить напряженность в отношениях между фермерами и скотоводами. Экспорт камеди и сырого каучука дал этому региону столь необходимые денежные средства и способствовал созданию фермерам условий для диверсификации источников дохода и увеличения поступлений. 42. Исходя из опыта ФАО, накопленного в ходе осуществления лесных проектов в пострадавших от опустынивания странах Африки, программы лесовозобновления давали положительный эффект тогда, когда выполнялись одновременно следующие условия: :: местное население было задействовано на всех этапах этого процесса -- от этапа формирования концепции до этапа управления новыми ресурсами; :: когда вместо высаживания на больших площадях деревьев одного вида применялась практика высаживания различных видов растительности, причем отбор сортов сельскохозяйственных культур и видов деревьев проводился местным населением; :: когда выбирались адаптированные к местным условиям виды, особенно с учетом наличия и потребления воды; :: когда восстановленные земли и растительный покров охранялись от воздействия факторов деградации, главным образом сбора топливной древесины, выпаса скота и пожаров. 3. Естественное восстановление 43. Большинство самых последних научных исследований указывает на значительное позеленение некоторых районов африканского Сахеля в 90е годы, в частности районов Сенегала, Мали, Чада, Нигера и Центрального плато Буркина-Фасо. 44. В ряде исследований сделан вывод о том, что увеличение растительного покрова можно объяснить повышением уровня осадков в некоторых регионах Сахеля, но не в других регионах. Определенную роль здесь могло сыграть внедрение более совершенной практики управления земельными ресурсами, например увеличение инвестиций в почвозащитное земледелие и рациональное использование водных ресурсов наряду с применением более совершенных методов почвозащиты и водосбережения, а также расширение площади орошаемых земель. Помимо рациональных методов использования земельных ресурсов, развитию наблюдаемой тенденции к увеличению площади растительности в Сахеле могли способствовать другие факторы, такие, как сокращение площадей обрабатываемых земель в результате активной миграции из сельских районов в города. 45. По данным сводного доклада о борьбе с опустыниванием в рамках <<Оценки экосистем на пороге тысячелетия>> 2005 года, долгосрочные исследования при помощи дистанционного зондирования указывают на повсеместное восстановление продуктивности растительного покрова во многих районах Сахельского региона после засух, и это свидетельствует о том, что данный процесс практически полностью зависит от уровня осадков. Это подтверждает выводы других исследований, в которых утверждается, что изменение растительного покрова -- по крайней мере в региональном масштабе -- обусловлено, как представляется, главным образом изменчивостью климата, и это говорит о том, что при наличии осадков растительность может в короткие сроки восстановиться в тех районах, которые подверглись очевидному опустыниванию. D. Сохранение пресных водоемов и ресурсов грунтовых вод 46. Неэффективное использование водных ресурсов в орошаемом земледелии, деградация земель и засуха -- все это увеличивает давление на пресноводные водоемы и ресурсы грунтовых вод во многих районах засушливых земель. Снижение уровня грунтовых вод повышает засоленность и снижает качество воды, что имеет негативные последствия для состояния здоровья человека и животных, продуктивности почвы и биоразнообразия. 47. Так, в бассейне Калахари в южной части Африки в результате развития оседлого животноводства происходит падение уровня грунтовых вод. Исследование показывает, что в центре бассейна уровень воды восстанавливается не более чем на 1 мм в год, тогда как использование воды снизило ее уровень в некоторых местах в последние годы более чем на метр. В отдаленных уголках Монголии, где все еще практикуется кочевое животноводство, происходит разрушение колодцев, что ограничивает подвижность стада и усиливает давление на сезонные реки. 48. На сектор сельского хозяйства в странах Западной Азии, входящих в Совет сотрудничества стран Залива (ССЗ), приходится менее 2 процентов валового внутреннего продукта этих стран, однако этот сектор чрезмерно эксплуатирует ресурсы грунтовых вод, большинство из которых являются невозобновляемыми, что ведет к их истощению и ухудшению качества вследствие вторжения морской воды и ее проникновения в водоемы. 49. В целях повышения отдачи от инвестиций в инфраструктуру контроля за водопользованием в водосборных бассейнах стран Северной Африки был реализован ряд защитных мер. В рамках участного подхода к охране почвы все шире применяются передовые технологии и методы увеличения периодов парования, улучшения состояния микробассейнов и борьбы с ветровой эрозией. 50. Регулирование забора воды может способствовать восстановлению ресурсов грунтовых вод, о чем свидетельствует пример оазиса Азрак в Иордании. Несмотря на многолетнее снижение уровня грунтовых вод, после того как правительство при помощи проекта Глобального экологического фонда приступило к регулированию забора воды, их уровень в оазисе был восстановлен. В северной части Китая, где наблюдалась чрезмерная эксплуатация ресурсов грунтовых вод, их потребление было ограничено и приняты меры по восполнению запасов воды. 51. В стремлении наладить обмен водными ресурсами в Африке Африканский фонд по водным ресурсам и Сахаро-Сахелианская обсерватория подписали недавно соглашение о предоставлении субсидии в размере 487 800 евро на цели финансирования совместного проекта <<Повышение качества знаний о водоносном горизонте и ГЭП и система водоносного горизонта Северной Сахары. Задача проекта заключается в том, чтобы содействовать согласованию усилий между Алжиром, Ливийской Арабской Джамахирией и Тунисом, которые совместно пользуются системой водоносного горизонта Северной Сахары, и созданию потенциала в этих трех странах с целью обеспечить рациональное использование общих водных ресурсов. E. Средства осуществления 1. Финансовые средства 52. Несмотря на то, что некоторые страны, пострадавшие от опустынивания, увеличили объем бюджетных средств, выделяемых на борьбу с процессами опустынивания и смягчение последствий засух, многие другие страны не смогли обеспечить необходимый объем финансовых ресурсов. В обзорном докладе по Африке 2007 года, посвященном борьбе с засухой и опустыниванием, отмечалось, что недостаток финансовых ресурсов остается одной из острых проблем, мешающих реализации планов по борьбе с опустыниванием в большинстве стран Африканского региона. 53. Усилия по привлечению частных инвестиций в сектора, связанные с борьбой с опустыниванием и засухой, зачастую не дают результата по причине отсутствия финансовых стимулов, которые могли бы обеспечить возможности прибыльного инвестирования. Нищета и отсутствие доступа к соответствующим кредитным механизмам не позволяют местному населению получить финансовые средства, которые они могли с прибылью вложить в реализацию мер по предотвращению деградации земель и направить на поддержку своих источников жизнеобеспечения. 54. В ряде стран в рамках процесса осуществления национальных программ действий (НПД) были учреждены национальные фонды по борьбе с опустыниванием, которые служат в качестве внутренних и легко доступных источников финансовых средств для реализации приоритетных задач национальных программ действий. Некоторые страновые примеры мобилизации финансовых средств для борьбы с опустыниванием приводятся во вставке IV. Вставка IV Мобилизация финансовых средств для борьбы с опустыниванием: некоторые страновые примеры В 2004 году в Кении был учрежден Общинный целевой фонд для борьбы с опустыниванием во главе с Советом попечителей, куда вошли представители частного и государственного секторов и гражданского общества. Значительная часть ресурсов Фонда была сформирована за счет взносов частного сектора. Задача Фонда заключается в том, чтобы оказывать содействие исследованиям, посвященным опустыниванию, повышать эффективность рациональных методов использования окружающей среды и наращивать потенциал, проводить информационно-пропагандистскую работу и предоставлять субсидии на цели рационального природопользования. В 2003 году в Марокко при поддержке Глобального механизма Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием была разработана стратегия преодоления трудностей, с которыми страна сталкивается при мобилизации необходимого объема финансовых средств для борьбы с опустыниванием. Стратегия предусматривает рамки для: a) определения первоочередных программ и проектов в области борьбы с опустыниванием на основе консультационного процесса, b) поиска источников финансирования в целях оказания поддержки осуществлению этих программ и проектов и c) налаживания взаимодействия между отдельными первоочередными программами и проектами и возможностями внешнего финансирования. Implementing the United Nations Convention to Combat Desertification in Africa: Ten African Experiences, United Nations Convention to Combat Desertification, Bonn, 2006, pp. 24 and 25. Правительство Индонезии мобилизовало финансовые средства и выделило ассигнования на программы лесовозобновления и реабилитации земель. Координация этих усилий осуществляется министерством финансов и министерством лесного хозяйства. Источниками средств являются национальные и местные бюджеты и Национальный фонд для лесовосстановления. Источник: Implementing the United Nations Convention to Combat Desertification in Africa: Ten African Experiences, United Nations Convention to Combat Desertification, Bonn, Germany, 2006, pp. 19, 24 and 25; Yang Youlin and Lu Qui, "Challenges and Priority Areas to Implement the United Nations Convention to Combat Desertification and National Action Programme to Combat Desertification in South-East Asian Countries", p. 12. 55. Как представляется, степень информированности о рынках экосистемных услуг и платежах за них день ото дня растет. На состоявшемся в 2006 году совещании Катумбийской группы стран восточной и южной части Африки сообщалось, например, о том, что страны Африки проявляют все больший интерес к рыночным стратегиям охраны окружающей среды, таким, как платежи за экосистемные услуги, и к ряду осуществляемых в настоящее время проектов. В докладе пятой сессии Комитета по рассмотрению осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием (КРОК5), состоявшейся в марте 2007 года в Буэнос-Айресе, также было отмечено, что в деле получения от правительств обещаний выделять бюджетные ассигнования, наладить работу механизма сельского кредитования или финансирования платежей за экосистемные услуги достигнут определенный прогресс. 56. Для многих стран финансирование проектов на международной основе является важной движущей силой осуществления своих национальных программ действий, сформулированных в рамках Конвенции. Вместе с тем объем внешней финансовой помощи в целом не соответствует финансовым потребностям развивающихся стран в области борьбы с опустыниванием. Так, в докладе КРОК3 отмечено, что финансовая помощь, оказываемая учреждениями, занимающимися вопросами развития, не всегда увязана с приоритетными задачами национальных программ действий и что финансовые средства весьма редко направляются в национальные фонды для борьбы с опустыниванием, которые были учреждены в некоторых странах. 57. Глобальный экологический фонд через посредство своих учреждений-исполнителей (ЮНЕП, Программа развития Организации Объединенных Наций и Всемирный банк) оказывают поддержку программам и действиям по борьбе с опустыниванием и смягчению последствий засухи. Согласно оценкам, приведенным в обзорном докладе о борьбе с засухой и опустыниванием в Африке, в период с 2002 по 2004 год Фонд профинансировал осуществление в глобальном масштабе проектов главным образом в области борьбы с обезлесением и опустыниванием на сумму, превышающую 72 млн. долл. США. 58. В рамках глобального механизма Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием осуществляется ряд программ на национальном и субрегиональном уровнях, направленных на мобилизацию финансовых ресурсов на цели осуществления этой Конвенции. В соответствии с положениями Конвенции ведущие учреждения и страны должны оказывать содействие в мобилизации финансовых ресурсов и технической поддержки на цели борьбы с опустыниванием. 2. Технология и традиционные знания 59. Усовершенствованные технологии рационального использования воды и защиты почвы, новые технологии выращивания климатически устойчивых видов культур и другие технологии, которые способны содействовать повышению продуктивности земли и производительности сельского хозяйства, уже существуют. Однако зачастую фермеры не информированы о потенциальных возможностях имеющихся технологий. Опыт показывает, что знание реальных результатов, которых можно добиться на стабильной и долгосрочной основе с помощью внедрения технологий, имеют важное значение с точки зрения готовности потенциальных пользователей технологий инвестировать в разработку новых технологий и методов. 60. Столь же важное значение имеют и возможности по наиболее эффективному использованию этих технологий. В Буркина-Фасо, Мали и Нигере фермеры, ведущие свое хозяйство на засушливых землях, приняли на вооружение в рамках проекта ФАО технологию <<микродозирования>>, которая предусматривает такой уровень применения удобрений, который на треть меньше рекомендуемых для этих районов норм. По сообщениям, во всех случаях, когда удобрения вносились по этой технологии, урожайность проса и сорго возрастала на 43 - 120 процентов. 61. Опора на традиционные знания -- это эффективный путь оказания самопомощи при решении проблем, связанных с опустыниванием, на местном уровне и уровне домохозяйства, поскольку в нем используются активы, находящиеся под прямым контролем фермеров. В Сенегале и Буркина-Фасо, например, фермеры с успехом применяют традиционные приемы подрезки ветвей и внесения удобрений, способствующие удвоению плотности деревьев в полузасушливых районах, с тем чтобы укрепить почву и остановить процесс опустынивания. Аналогичные общинные проекты с успехом реализованы на Мадагаскаре и в Зимбабве. 62. В Эфиопии применение систем знаний коренных народов в интересах освоения земельных и природных ресурсов, как, например, методы сохранения местных сортов сельскохозяйственных культур, приемы террасирования склонов и особенности применения систем агролесоводства, привело к замедлению темпов генетической эрозии и способствовало воспроизводству местного семенного материала -- местных сортов -- в регионах, где они были уничтожены сильной засухой, взятию под контроль процессов деградации земель в одних районах и повышению эффективности мер по сохранению биоразнообразия в других. 3. Информация и создание потенциала 63. Сложность взаимосвязей между региональными и местными биофизическими условиями и деятельностью человека мешает правильному определению причинно-следственных связей опустынивания и принятию надлежащих и своевременных ответных действий. Применение технологии дистанционного зондирования позволяет осуществлять более точный мониторинг и картирование процессов опустынивания, облегчая тем самым проведение более точного диагностического анализа и выявление намечающихся тенденций. 64. Ряд национальных программ по борьбе с опустыниванием предусматривают в качестве приоритетных задач внедрение информационных систем, инвентаризацию районов, пострадавших или находящихся под угрозой опустынивания, создание централизованной информационной базы землепользования, подкрепленной данными качественного и количественного анализа, и внедрение стационарных и дистанционных систем мониторинга. 65. В ряде африканских стран в рамках процесса осуществления национальных программ действий была создана Система информации об опустынивании (СИО), с помощью которой можно проводить мониторинг мероприятий по борьбе с опустыниванием и смягчению последствий засух. В зоне Сахеля была создана Сеть долгосрочного экологического мониторинга и наблюдений, которая будет оказывать центрам наблюдений 11 стран помощь в сборе информации о динамике изменения состояния природных ресурсов и эффективности управленческих систем. 66. В Китае Национальный комитет по природным ресурсам утвердил проект под названием <<Механизм формирования процессов опустынивания и оптимальная модель борьбы с опустыниванием>>, куда включена также тема <<Система показателей классификации процессов опустынивания и экспертный анализ>>, и выделил финансовые средства на его осуществление. 67. Посредством механизма оценки масштабов деградации земель в засушливых районах ЮНЕП/ФАО на систематической основе осуществляют наблюдение за деградацией земель, чтобы лучше понять процессы и последствия засухи и опустынивания. Новая количественная глобальная оценка, проводимая в рамках этого механизма, позволяет определять <<черные точки>> деградации земель путем анализа динамики чистой первичной продуктивности за последние 25 лет (НПП или производство биомассы). Чистая первичная продуктивность определяется с помощью телеметрических измерений стандартизованного индекса различия растительного покрова (СИРП, или зеленый индекс). 68. Центральное место в работе ФАО со странами и партнерами в деле борьбы с опустыниванием отводится созданию потенциала местных общин, с тем чтобы они могли осуществлять более строгий контроль за своими ресурсами и продуктами, и оказанию им помощи в получении справедливого доступа к ресурсам. Более пристальное внимание уделяется ценности экосистемных подходов, которые позволяют выявлять взаимосвязи между компонентами системы землепользования и должным образом учитывать биофизические, социально-экономические и политические условия. Накопление традиционных знаний и опыта происходит посредством поощрения внедрения инноваций и экспериментальных методов ведения сельского хозяйства в сочетании с оказанием технической помощи с учетом самых последних научно-технических достижений. 69. Концепция школы обучения фермеров навыкам комплексного почвозащитного земледелия на местах, которая основана на принципах ориентированного на интересы человека обучения и построена на опыте Африки, была разработана ФАО в качестве альтернативы традиционному тестированию по принципу <<сверху вниз>> и практике расширения масштабов проверок. В рамках этой концепции используются инновационные и участные методики, призванные создать такую учебную атмосферу, которая предоставляла бы пользователям земли возможность обмениваться между собой опытом в таких областях, как выращивание сельскохозяйственных культур, почвозащитное земледелие и рациональное водопользование, сбор водных стоков и ирригация. 4. Национальные программы действий 70. Программы действий по борьбе с опустыниванием играют ключевую роль в осуществлении Конвенции. В настоящее время национальная программа действий принята почти в 80 странах, а в ряде других стран она находится на различных стадиях подготовки. Национальные программы действий дополняются региональными и субрегиональными программами действий, разработанными на основе консультаций между странами соответствующего региона или субрегиона. 71. Наметилась явная тенденция к повышению степени согласованности между программами по борьбе с опустыниванием и национальными планами развития и стратегиями сокращения масштабов нищеты. В подготовленном в 2006 году национальном докладе Китая о ходе осуществления Конвенции отмечалось, например, что стратегические цели борьбы с опустыниванием были включены в национальные планы экономического развития. Бурунди, Кения, Тунис, Буркина-Фасо и Уганда вошли в число стран, которые обеспечили всесторонний учет поставленных в рамках программ задач в национальных планах развития и стратегиях сокращения масштабов нищеты. Однако проведению таких мероприятий во многих других странах зачастую препятствует отсутствие потенциала в таких областях, как комплексное планирование, сквозная координация и управление информацией и знаниями. 72. С учетом того, что процессы опустынивания касаются многих секторов развития, рекомендуется в ходе подготовки национальных планов действий налаживать межсекторальное сотрудничество. В Африке в ряде стран создаются национальные координационные органы, перед которыми стоит задача оказывать содействие сквозному и комплексному планированию программ борьбы с опустыниванием. 73. Правительство Китая учредило Национальный комитет по осуществлению Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием, в состав которого вошли 17 министерств и государственных комиссий. Секретариат этого Комитета отвечает за вопросы руководства, координации и осуществления мероприятий по борьбе с опустыниванием. Кроме того, правительство учредило национальные координационные группы в соответствующих провинциях, с тем чтобы обеспечить эффективное руководство осуществлением мероприятий центральными и местными властями. 74. Согласно различным национальным докладам о ходе осуществления Конвенции, процессы реализации национальных программ действий способствуют созданию потенциала заинтересованных сторон на национальном и местном уровнях, что позволяет им более эффективно решать проблемы, связанные с засухой и опустыниванием. Основанный на участии подход к процессу осуществления национальных программ действий способствует мобилизации ресурсов и позволяет центральным, региональным и местным властям более эффективно координировать действия и выделять ресурсы там, где они необходимы больше всего. В некоторых случаях применение такого подхода давало толчок институциональным и законодательным реформам в поддержку эффективных стратегий и мер по борьбе с опустыниванием и смягчению последствий засух. 75. Во многих африканских странах, например, было организовано проведение национальных просветительских семинаров, с тем чтобы инициировать процесс разработки национальных планов действий. В Нигере Национальный экологический совет по устойчивому развитию приступил к осуществлению проекта по созданию потенциала, задача которого состоит в том, чтобы усилить координацию при проведении консультаций с неправительственными организациями, участвующими в борьбе с опустыниванием. Признавая важное стратегическое значение координации усилий различных сторон, активно задействованных в борьбе с опустыниванием, Тунис учредил Национальный комитет по борьбе с опустыниванием, статус которого в 2005 году был повышен до Национального совета по борьбе с опустыниванием. 76. Однако в плане осуществления Национального плана действий был достигнут ограниченный прогресс. Что касается Африки, то в аналитическом докладе Секретариата Конвенции отмечается, что <<несмотря на то, что в большинстве стран региона национальные программы действий существуют уже в течение нескольких лет, реального прогресса в деле их оперативного осуществления добиться не удалось>>. В обзорном докладе по Африке 2007 года, посвященном борьбе с засухой и опустыниванием, который был подготовлен Экономической комиссией для Африки, отмечено, что к числу основных факторов, препятствующих осуществлению программ, некоторые африканские страны отнесли ограниченность потенциала и ресурсов, а также то, что задачи по борьбе с опустыниванием не учитываются в процессах планирования и составления бюджета на различных уровнях. III. Сохраняющиеся проблемы 77. Уровень нищеты в сельских районах во многих развивающихся странах, страдающих от опустынивания и засух, который особо высок в Африканском регионе, попрежнему остается самой насущной проблемой в борьбе с опустыниванием и наиболее серьезным препятствием на пути достижения успеха в деле борьбы с опустыниванием и смягчения последствий засух. 78. Попрежнему остро стоит задача перехода на более рациональные приемы и методы ведения сельского хозяйства и пастбищного землепользования, решение которой позволит добиться долгосрочного прогресса в деле борьбы с деградацией земель и опустыниванием. 79. Прогнозируемое обострение дефицита пресной воды приведет к усилению факторов стрессового воздействия на засушливых землях. Если оставить эту проблему без внимания, то эти факторы ускорят развитие процессов опустынивания. 80. Целенаправленному и эффективному осуществлению мероприятий попрежнему мешают слаборазвитые организационные и правовые структуры, слабая ресурсная база, низкий уровень координации и сотрудничества между заинтересованными сторонами, участвующими в борьбе с опустыниванием, слабость законов, не способных четко гарантировать права владения и права доступа к земле, водным и другим природным ресурсам. 81. Отсутствие гарантий прав владения и доступа к рынкам относится к числу главных барьеров, сдерживающих инвестиции землевладельцев в долгосрочное рациональное землепользование. С утратой фермерами и скотоводами контроля над землей, которую они используют, или долгосрочных прав владения, исчезают и стимулы к поддержанию и повышению продуктивности земли, поскольку они со всей вероятностью будут не в состоянии получить отдачу от таких инвестиций в будущем. Аналогичным образом, в том случае, если у фермеров нет возможности продать свою сельскохозяйственную продукцию на рынке, они практически не получат никакой отдачи от инвестиций в более рациональные методы ведения сельского хозяйства, способствующие повышению его производительности. 82. Несмотря на то, что обеспечение всестороннего учета первоочередных задач, определенных в национальных планах действий по борьбе с опустыниванием, в планах национального развития и процессах составления бюджета имеет большое значение для распределения ресурсов, мобилизации политической воли и двустороннего и многостороннего финансирования и технической помощи, реальный процесс такого учета осуществляется во многих странах медленными темпами, что сдерживает быстрое и эффективное осуществление мероприятий по борьбе с опустыниванием. 83. Усилия, предпринимаемые в рамках кампаний по борьбе с опустыниванием и деградацией земель во многих пострадавших развивающихся странах, попрежнему наталкиваются на трудности при мобилизации необходимых крупных и долгосрочных инвестиций, поступающих по линии центральных и местных бюджетов. Решающую роль в деле мобилизации необходимых финансовых ресурсов могут сыграть экономические и внеэкономические средства стимулирования других национальных заинтересованных сторон к осуществлению инвестиций в рациональные методы использования земли, лесов и других экосистем. 84. Для эффективного решения проблем опустынивания и деградации земель многим пострадавшим от этих процессов развивающимся странам не хватает научно-технических средств. Все еще остается проблемой передача соответствующих новых и разрабатываемых в лабораториях технологий этим странам для применения на местах при поддержке партнеров по развитию. 85. Все еще существуют серьезные пробелы в знаниях, касающихся, например, понимания взаимосвязей между биофизическими, антропогенными и климатическими факторами и их последствиями для процессов опустынивания, а также использования комплексных подходов к борьбе с опустыниванием и обеспечению устойчивого развития районов засушливых земель. Существуют также проблемы научного порядка, касающиеся определения пороговых значений, пройдя которые изменения в районах засушливых земель примут необратимый характер. 86. Организации мониторинга динамики процессов опустынивания и проведению оценки их социально-экономических причин и последствий, что необходимо для выработки целенаправленных мероприятий, зачастую препятствуют не отвечающие требованиям институциональные и технические возможности систем информации и климатических наблюдений в том, что касается доступа и анализа результатов дистанционного зондирования и своевременного распространения точных и актуальных для пользователей данных и информационных материалов. 87. Задача укрепления поддержки со стороны международного сообщества попрежнему имеет важное значение для осуществления программ действий по борьбе с опустыниванием и деградацией земель в пострадавших развивающихся странах. Десятилетний стратегический план и концептуальные основы, принятые на восьмой сессии Конференции Сторон Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием, укрепили приверженность международного сообщества борьбе с опустыниванием, реализации мер по смягчению последствий засухи и борьбе с изменением климата. Эта Конвенция формирует платформу для принятия мер в области адаптации, смягчения последствий и повышения сопротивляемости. 