%%%SOCIAL INTEGRATION|

Комиссия социального развития Сорок седьмая сессия 4 - 13 февраля 2009 года Пункт 3(а) предварительной повестки дня* Последующие мероприятия по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи: приоритетная тема: социальная интеграция Заявление, представленное Международным движением за оказание помощи бедствующим группам населения -- <<Четвертый мир>>, неправительственной организации, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил нижеследующее заявление, текст которого распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. I. Справочная информация В 1995 году на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития в Копенгагене правительства приняли на себя обязательство добиться ликвидации нищеты, сосредоточив свои усилия на достижении трех конкретных целей: ликвидации нищеты, обеспечения полной занятости и социальной интеграции. На Всемирной встрече на высшем уровне в Копенгагене было решено, что понятие социального развития человека необходимо уточнить, включив в него аспект социальной интеграции, обеспечиваемой участием в деятельности в экономической, социальной и культурной областях. Эти концепции были признаны неотъемлемыми элементами политики и программ развития, деятельности правительства и создания обществ равных возможностей. Участники Встречи на высшем уровне в Копенгагене подчеркнули также необходимость создания общества для всех -- обществ безопасных, стабильных, толерантных, уважительных, обеспечивающих равные возможности и участие в жизни общества для всех. Несмотря на желание создать общество равных возможностей, людей, живущих в постоянной нищете, неизменно лишают возможности высказать свое мнение. Международное движение за оказание помощи бедствующим группам населения -- <<Четвертый мир>> поддерживает идею создания общества для всех, подчеркивая при этом необходимость установления связей между наиболее бедными и наиболее отчужденными слоями населения и представителями других слоев населения. Подлинное <<Партнерство с неимущими слоями населения>> обеспечивает уважение достоинства всех людей. Существующая литература по этому вопросу и опыт работы на местах еще больше убеждают в необходимости учета опыта людей, живущих в нищете, для того чтобы <<вовлечь, тронуть и убедить>> других и помочь им яснее осознать, что представляет собой нищета, и совместными усилиями выработать более эффективные стратегии ликвидации нищеты. Международное движение за оказание помощи бедствующим группам населения -- <<Четвертый мир>> считает, что люди, живущие в нищете, должны иметь в своем распоряжении механизм, который обеспечил бы их активное участие и сотрудничество с разработчиками политики. Обездоленные и сообщества, членами которых они являются, должны стать ключевыми участниками процесса разработки такой политики и инициатив. II. Определение понятия социальной интеграции Понятие <<социальной интеграции>> не поддается определению в силу постоянно изменяющегося ее характера. Однако, по мнению Группы экспертов Организации Объединенных Наций по вопросам создания обществ равных возможностей, оно отражает <<попытку не столько принудить людей приспособиться к обществу, сколько обеспечить, чтобы общество принимало всех>>. Это предусматривает признание индивидуальных различий и наряду с этим осознанное предпринятие согласованных и целенаправленных усилий для поощрения разнообразия, используя с этой целью активные процессы участия, которые вовлекают всех субъектов в процесс принятия решений, но не принуждают их к этому. Термин <<социальный охват>>, который часто, причем ошибочно, используют, когда имеют в виду социальную интеграцию, предполагает, что какая-либо группа населения, например люди, живущие в нищете, включается в более широкие слои населения или сливается с ними. Смешение этих понятий потенциально опасно, поскольку понятие <<охват>>/<<включение>>, которое указывает на различие статуса одной и другой группы, имеет совершенно иной смысл, нежели концепция партнерства, когда обе стороны обладают равными правами. Понятие <<социальная изоляция>> обозначает процесс, при котором в социальных структурах и в обществе имеют место угнетение, несправедливость, присущие всей системе, пренебрежительное отношение и дискриминация. Социальная изоляция может существовать на микроуровне (на уровне отдельных граждан), на среднем уровне (на уровне организаций, общин) и макроуровне (на правительственном уровне, в рамках всей структуры). Таким образом, понятие социальной изоляции прямо противоположно понятиям социального охвата и социальной интеграции. III. Подход Вресинского Покойный основатель Международного движения за оказание помощи бедствующим группам населения -- <<Четвертый мир>> Йозеф Вресинский, который сам вырос в нищете, признавал, что права человека и достоинство обездоленных и отверженных членов общества нередко попираются. Вресинский считал, что благотворительность, хотя она и продиктована благими намерениями, может умалять достоинство и ослаблять усилия тех, кто живет в нищете. Считая, что подаяние усиливает чувство неполноценности, зависимость и принижает достоинство, Вресинский предлагал бороться с нищетой путем обеспечения людям возможностей для полноценных занятости и образования, что позволяет им сохранить чувство гордости и собственного достоинства. В публикации "Redefining Human Rights-Based Development: The Wresinski Approach to Partnership with the Poorest" (<<Пересматривая понятие развития, основанного на соблюдении прав человека: подход Вресинского к установлению партнерских отношений с обездоленными>>) освещены вопросы установления партнерских отношений с обездоленными как одной из важнейших стратегий ликвидации нищеты и обеспечения социальной интеграции. Подход Вресинского предусматривает также переосмысление понятий работы и человеческой деятельности для достижения большей социальной интеграции путем утверждения права человека на получение производительной занятости и на то, чтобы быть творческой и полезной личностью. Из этого следует, что подлинное участие предусматривает участие в деятельности в экономической, социальной и культурной областях. И наконец, в публикации выдвигается целый ряд творческих инициатив, содействующих интеграции, занятости и ликвидации нищеты. IV. Социальная интеграция в действии: два тематических исследования В настоящем разделе представлена информация о живущих в нищете реальных людях, которые являются активными и полноправными участниками процесса разработки политики и программ развития. A. Тематическое исследование № 1 Корпорация <<За Квебек без нищеты>> представляет собой разнородный консорциум, состоящий почти из 50 национальных и региональных организаций, которые ставят перед собой цель ликвидации нищеты. Корпорация при активном участии Международного движения за оказание помощи бедствующим группам населения -- <<Четвертый мир>> активно выступала с 2000 по 2002 год за разработку в провинции закона о ликвидации нищеты при содействии, активном участии и с учетом опыта лиц, живущих в нищете. При разработке этого закона Корпорация использовала многоэтапный подход, обеспечивая тем, кто живет в нищете, возможность участия на каждом этапе указанного процесса и возможность внести свой вклад. 1) Процесс консультаций. Среди всех принимавших участие в этом процессе жителей Квебека, в том числе обездоленных, был проведен опрос с целью определить, что, по их мнению, необходимо включить в этот закон. Затем, с учетом замечаний и предложений, полученных в ходе обследования, было подготовлено соответствующее предложение. Предлагалось, в частности, сделать задачу ликвидации нищеты одной из первоочередных задач правительства, уделить особое внимание нуждам наименее обеспеченной пятой части населения и привлечь живущих в нищете к активному участию в разработке, осуществлении и оценке мер по борьбе с нищетой. 2) Ходатайство. На основе указанного предложения было подготовлено подписанное более 200 000 человек ходатайство, которое включало свидетельства тех, кто сам живет в нищете. 3) Представление. Это предложение было затем представлено Национальной ассамблее и направлено членам парламента с просьбой подготовить на его основе соответствующий проект закона. 4) Лоббирование. После этого Корпорация представила парламентской комиссии 167 документов, в том числе несколько документов, подготовленных при участии тех, кто живет в нищете. 5) Организация мероприятий. Было организовано несколько мероприятий, в ходе которых люди, живущие в нищете, имели возможность поделиться своим жизненным опытом. В рамках гражданского форума и гражданского форума <<Агора>> (круглого стола) состоялось обсуждение этого вопроса. Корпорация организовала также завтраки с участием членов парламента, во время которых участники играли в игры, аналогичные игре в <<монополию>>, в которых использовался реальный жизненный опыт и в которых разыгрывались реальные ситуации нищеты. 6) Охват. Нескольким представителям тех, кто живет в нищете, было предложено войти в состав Консультативного комитета Корпорации. Это было сделано для того, чтобы члены Корпорации могли лучше узнать жизнь этих людей и чтобы те, кто живет в нищете, поделились своими знаниями и опытом. 7) Ссылка на международные документы. Корпорация смогла более эффективно влиять на правительство, подкрепляя свою деятельность ссылками на некоторые международные документы о гражданских и политических правах. 8) Широкомасштабная мобилизация. Идея разработки и рассмотрения этого закона получила широкую поддержку во всех региона Квебека. Без участия Корпорации в указанном законе не было бы учтено мнение людей, живущих в нищете. И хотя этот процесс был длительным, он наглядно доказал необходимость обеспечения социальной интеграции обездоленных и отверженных. B. Тематическое исследование № 2 Комитет содействия развитию сельских районов со штаб-квартирой в Бангладеш (БРАК) является одной из крупнейших неправительственных организаций в мире. БРАК финансировал успешное осуществление нескольких программ, в том числе программы экономического развития, программ университетского и другого образования, программ в области здравоохранения и социального развития, а также программ оказания помощи в случае стихийных бедствий. БРАК выработал целостный подход к решению проблемы борьбы с нищетой, в котором признается, что нищета обусловлена не только отсутствием доходов, но и отсутствием доступа к ресурсам, включая образование, здравоохранение, занятость и жилье. Подчеркивая важность расширения прав и возможностей граждан и оказания им поддержки в их индивидуальном развитии, вместо того чтобы прибегать к благотворительности, которая лишь усугубляет зависимость и лишает получателей помощи сил, БРАК использует в борьбе с нищетой многосторонний подход. Он использует целый комплекс практических и творческих решений, которые предусматривают необходимость осуществления основных усилий по преодолению нищеты именно теми, кто живет в нищете. Деятельность по поощрению участия обездоленных слоев населения и вовлечению их в процесс борьбы с нищетой обеспечивает успех усилий БРАК по защите интересов тех, кто живет в нищете, расширению их прав и возможностей, а также усилий в области развития. Одной из основных областей деятельности БРАК является микрокредитование (впервые использованное банком <<Грамин>>), при котором предоставляются очень небольшие суммы средств лицам, живущим в нищете, которые не располагают необходимыми ресурсами для того, чтобы получить ссуды самостоятельно. И хотя благодаря микрокредитованию была оказана поддержка большому числу людей во всем мире, многие обездоленные и отверженные не смогли воспользоваться им. Для решения этой проблемы БРАК разработал программу <<Расширение границ борьбы с нищетой/помощи обездоленным>>, которая призвана помочь <<обездоленным>> выбраться из нищеты, предоставив им субсидии и обеспечив доступ к подготовке по вопросам предпринимательской деятельности, медицинским услугам, социальному развитию и передачу основных средств. Таким образом, в программе подчеркивается важность обеспечения одинакового объема поддержки и ссуд для удовлетворения различных потребностей членов общества. Тем самым БРАК показывает, что социальная защита означает нечто большее, чем простое оказание экономической помощи, благотворительность и сокращение масштабов нищеты. V. Руководство по вопросам социальной интеграции: создание партнерств с теми, кто живет в нищете Стремясь расширить концепцию социальной интеграции, Международное движение за оказание помощи бедствующим группам населения -- <<Четвертый мир>> разработало практическое руководство под названием <<От риторики к делу -- создание эффективных партнерств в интересах ликвидации крайней нищеты и преодоления изоляции>>. Этот доклад был использован в качестве справочного документа в ходе диалога, состоявшегося в рамках круглого стола, который стал одним из многочисленных мероприятий, которые проводятся в Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке 17 октября -- в Международный день борьбы за ликвидацию нищеты. В работе круглого стола приняли участие различные группы людей, живущих в нищете, представители миссий Организации Объединенных Наций, активисты массовых движений, сотрудники специализированных учреждений Организации Объединенных Наций и представляющие гражданское общество ключевые партнеры. Цель Международного движения за оказание помощи бедствующим группам населения -- <<Четвертый мир>> состояла в том, чтобы использовать этот круглый стол в качестве основы для дальнейших обсуждений и работы в этой сфере. В указанном руководстве по вопросам участия определено понятие <<обездоленных>> и излагаются основные преимущества обеспечения долгосрочного участия тех, кто живет в нищете. В главе, посвященной вопросам полноценного участия, обсуждаются недостатки и достоинства проходящих в настоящее время процессов и предлагаются изменения в используемом подходе. В главе, посвященной созданию условий для участия, содержится информация, касающаяся выявления факторов, которые содействуют или препятствуют успеху в обеспечении полноценного участия, и представлена диаграмма принятия решений, которую можно использовать на местном, национальном и международном уровнях. В указанной главе также предлагаются пути обеспечения полноценного и активного участия. В конце руководства приводятся примеры проведенных во всем мире различных тематических исследований, посвященных участию лиц, живущих в нищете. VI. Заключение Социальная интеграция -- это не просто концепция, а образ жизни, обеспечивающий полноценное участие всех членов нашего общества, в частности обездоленных и отверженных. По замыслу Йозефа Вресинского, обездоленные и отверженные смогут принимать такое участие, если им будут обеспечены долгосрочная поддержка и содействие. Для достижения подлинной социальной интеграции потребуются согласованные усилия тех, кто стремится утвердить достоинство всех людей, и начинать надо с того, чтобы изменить условия жизни людей, чьи права человека и достоинство ущемляет крайняя нищета. 