%%%WOMEN'S STATUS|WOMEN'S ADVANCEMENT|GENDER EQUALITY|FAMILY RESPONSIBILITIES|HEALTH-CARE DELIVERY|AIDS|AIDS PREVENTION|

с Комиссия по положению женщин Пятьдесят третья сессия 2 - 13 марта 2009 года Пункт 3(c) предварительной повестки дня* Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в ХХI веке>>: обеспечение всестороннего учета гендерной проблематики, положение в гендерной области и вопросы программ Прогресс в деле учета гендерной проблематики при разработке, осуществлении и оценке национальной политики и программ с особым акцентом на равное распределение обязанностей между женщинами и мужчинами, включая уход за нуждающимися в помощи в связи с ВИЧ/СПИДом Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе содержится оценка того, в какой степени гендерная проблематика учитывается при разработке, осуществлении и оценке национальной политики и программ с особым акцентом на равное распределение обязанностей между женщинами и мужчинами, включая уход за нуждающимися в помощи в связи с ВИЧ/СПИДом, а также приводятся рекомендации для рассмотрения Комиссией по положению женщин. Содержание Стр. Введение История вопроса Инициативы, предпринятые на национальном уровне Гендерные стереотипы Сочетание оплачиваемой и неоплачиваемой работы Законодательные и политические меры Меры по поддержке и расширению участия мужчин в обеспечении ухода Механизмы мониторинга прогресса и воздействия Равное распределение обязанностей по уходу за нуждающимися в помощи в связи с ВИЧ/СПИДом Выводы и рекомендации I. Введение 1. В своей резолюции 2006/9 от 25 июля 2006 года, озаглавленной <<Организация и методы работы Комиссии по положению женщин в будущем>>, Экономический и Социальный Совет просил Генерального секретаря на ежегодной основе представлять Комиссии доклад о прогрессе в деле учета гендерной проблематики при разработке, осуществлении и оценке национальной политики и программ с особым упором на приоритетную тему его сессии и постановил, что в 2009 году приоритетной темой будет <<Равное распределение обязанностей между женщинами и мужчинами, включая уход за нуждающимися в помощи в связи с ВИЧ/СПИДом>>. 2. Настоящий доклад представляется в ответ на резолюцию 2006/9 Экономического и Социального Совета и резолюцию 63/159 Генеральной Ассамблеи. Он включает анализ ответов, представленных государствами-членами в соответствии с вербальной нотой (DAW/2008/011). В докладе также использована информация и данные, содержащиеся в публикациях организаций системы Организации Объединенных Наций и других указанных источниках. Его следует рассматривать совместно с докладом Генерального секретаря о равном распределении обязанностей между женщинами и мужчинами, включая уход за нуждающимися в помощи в связи с ВИЧ/СПИДом (E/CN.6/2009/2). II. История вопроса 3. Поощрение равного распределения обязанностей, включая обязанности по уходу, между женщинами и мужчинами является одним из основных, но весьма сложных аспектов решения проблемы гендерного неравенства. Неравномерное распределение обязанностей в частном и государственном секторах оказывает негативное воздействие на женщин и мужчин, их семьи, а также на экономику и общество в целом. Оно связано с последствиями для обеспечения равенства возможностей в образовании, трудоустройстве и в общественной жизни, включая участие в политической деятельности, а также равноправные семейные отношения и уход за членами семьи. 4. Для ликвидации последствий распространенного в настоящее время неравного распределения оплачиваемого и неоплачиваемого труда между женщинами и мужчинами, включая работу по дому, воспитание детей, уход за больными и престарелыми, а также инвалидами, необходимо применять комплексный подход. В ряде таких областей, как социальное обеспечение, политика в области трудоустройства, здравоохранение, образование и инфраструктура, требуется принятие политических и законодательных мер. Важное значение также имеют усилия по выявлению и ликвидации гендерных стереотипов, лежащих в основе дискриминационного отношения и практики, а также усилия по определению объема и стоимости неоплачиваемого труда. 5. Правительства приняли глобальные обязательства по обеспечению равного распределения обязанностей между женщинами и мужчинами, включая уход за нуждающимися в помощи в связи с ВИЧ/СПИДом, в частности на Международной конференции по вопросам народонаселения и развития (1994 год), четвертой Всемирной конференции по положению женщин (1995 год), Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам социального развития (1995 год) и на двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи (2000 год), а также по итогам сессий Комиссии по положению женщин, начиная с 1996 года. В международных договорах в области прав человека, в том числе в Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Конвенции о правах ребенка, также признается обязанность государств-участников поощрять равное распределение обязанностей между женщинами и мужчинами. В Конвенции Международной организации труда о трудящихся с семейными обязанностями 1981 года (№ 156) и в связанной с ней Рекомендации № 165 содержатся конкретные рекомендации в отношении тех стратегий и мер, которые необходимы для того, чтобы помочь трудящимся женщинам и мужчинам сочетать свою трудовую деятельность с семейными обязанностями. Глобальные обязательства, связанные с уходом за больными и престарелыми, социальным обеспечением и распределением оплачиваемого и неоплачиваемого труда, были также включены в Монтеррейский консенсус Международной конференции по финансированию в целях развития 2002 года. III. Инициативы, предпринятые на национальном уровне A. Гендерные стереотипы 6. Во всем мире стереотипные представления о женщинах и мужчинах попрежнему подпитывают неравноправие в распределении обязанностей и разделении оплачиваемого и неоплачиваемого труда. Деятельность женщин и мужчин ограничивается гендерными стереотипами, в основе которых лежит представление о женщинах как идеальных специалистах по уходу и мужчинах как идеальных работниках. Такие стереотипы привели к тому, что женщины несут неоправданно большое бремя работ по дому и обязанностей по уходу, независимо от их социально-экономического статуса и участия в формальной и неформальной трудовой деятельности. С другой стороны, стереотипы о мужском начале привели к возникновению представления о мужчинах как незаменимых кормильцах и неважных специалистах по уходу. 7. В связи с распространенностью гендерных стереотипов и их последствиями для женщин и мужчин, а также девочек и мальчиков важно выявить и ликвидировать те факторы, которые вызывают и увековечивают их. Основную роль в этом играют процесс социализации, а также субъекты, формирующие общественное мнение, такие как семьи, учебные заведения, религиозные и общинные лидеры и средства массовой информации. 8. Государства-члены отмечали роль образования, включая дошкольное образование, как в поддержании таких гендерных стереотипов, так и в борьбе с ними. В ряде стран, в том числе в Беларуси, на Кипре, в Омане, Румынии, Финляндии, Швейцарии и Швеции, были приняты меры для пересмотра учебных программ и/или подготовки преподавателей по вопросам гендерных стереотипов. В Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии учителя, включая воспитателей дошкольных учреждений, обязаны избегать стереотипов в отношении роли женщин и мужчин, с тем чтобы взгляды детей не ограничивались устаревшими представлениями о том, что могут делать женщины и мужчины. В Дании министерство по вопросам гендерного равенства опубликовало детскую книжку и пособие для воспитателей детских садов, цель которых состоит в освещении роли женщин и мужчин без использования устоявшихся стереотипов. В Бразилии в рамках программы <<Гендерные вопросы и разнообразие в школе>> учителя и руководители государственных школ проходят подготовку по вопросам разнообразия в школах и по борьбе с вызванными предрассудками отношениями и поведением в плане гендерных вопросов, этнических и расовых взаимоотношений и сексуальной ориентации. 9. Ряд стран, в том числе Беларусь, Бельгия, Кипр, Ливан, Мальта и Румыния, признали необходимость работы со средствами массовой информации. Проведенное в Европе исследование того, как маркетинг и реклама влияют на равноправие между женщинами и мужчинами, выявило, что в кодексах поведения, принятых для средств массовой информации и новых информационно-коммуникационных технологий, редко учитывается гендерная проблематика. В связи с этим Европейский парламент принял резолюцию, в которой подчеркивается необходимость борьбы с гендерными стереотипами на всех уровнях общества. В Соединенном Королевстве правила, установленные контрольными органами для вещательных и невещательных средств массовой информации, направлены на обеспечение того, чтобы рекламные объявления были <<законными, достойными, честными и правдивыми>>. В последние годы наметилась тенденция борьбы с традиционными гендерными стереотипами, в том числе с помощью юмора и создания менее стереотипных образов. 10. В ряде стран, в том числе в Швейцарии и Эстонии, были проведены адресные общенациональные общественно-информационные и разъяснительные кампании, направленные на борьбу с гендерными стереотипами. В Латвии в 2006 году были проведены две кампании, включая серию реклам, дискуссии на радио и телевидении, учебные фильмы и беседы со школьниками, с целью ликвидации гендерных стереотипов на рынке труда и дома. На Ямайке проводилась учебная и разъяснительная работа в школах, общинах, а также в религиозных и других организациях. 11. Ряд стран, в том числе Азербайджан, Бразилия, Канада, Ливан, Новая Зеландия, Перу, Таиланд, Филиппины и Эквадор, представили конкретную информацию о просветительных кампаниях и других мерах борьбы с насилием по признаку пола, включая насилие в отношении женщин. В Новой Зеландии созданная правительством Целевая группа по борьбе с насилием в семье привлекала общинные организации, общинных лидеров и средства массовой информации к участию в национальной кампании по изменению поведения и отношений, потворствующих бытовому насилию. На Филиппинах было создано движение под названием <<Мужчины против насилия в отношении женщин везде>>. 12. В Бельгии в течение двух лет во фламандской области осуществлялся экспериментальный проект, направленный против гендерных стереотипов о мужчинах, обеспечивающих семьи, и женщинах, ухаживающих за слабыми и больными, в рамках которого рассматривались пути и средства культивирования более равноправных отношений в семьях. По итогам этого проекта были выработаны рекомендации и средства совмещения работы и частной жизни. В Швейцарии в результате исследования было выявлено, что в тех семьях, где отцы и матери в равной степени выполняют работу по дому и занимаются профессиональной деятельностью, у родителей и у детей вырабатывается позитивное восприятие равноправного разделения обязанностей. Кроме того, в ходе того же исследования выяснилось, что дети из семей с традиционным разделением труда между мужчинами и женщинами часто сожалеют о том, что, по сравнению с матерями, отцы редко участвуют в их повседневной жизни. В Азербайджане в 2005 году был впервые проведен обзор представлений о роли мужчин и женщин. Результаты этого обзора были представлены в докладе Азербайджана "Human Development Report on Gender Attitudes in Azerbaijan: Trend and Challenges" за 2007 год, подготовленном Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН). 13. Принимались также конкретные меры для обсуждения гендерных стереотипов и гендерного неравенства на рынке труда и борьбы с ними. Соединенное Королевство приняло ряд стратегий и программ для решения связанных с гендерными стереотипами проблем в рамках консультаций по вопросам выбора карьеры. В Бразилии в рамках программы <<Почетный знак гендерного равенства>> женщинам и мужчинам предоставлялись равные возможности в государственных и частных компаниях и учреждениях. Эта программа предлагает компаниям разработать внутреннюю практику поощрения гендерного равенства и вручает таким компаниям почетные знаки за достижение гендерного равенства, которые свидетельствуют о приверженности этих компаний делу обеспечения гендерного равноправия. Основные проблемы, которыми занимается эта программа, включают различия между мужчинами и женщинами в оплате труда и распределении времени, а также низкие показатели представленности женщин на руководящих должностях. В 2008 году по просьбе участвующих компаний был организован семинар по улучшению подготовки и повышению уровня технических знаний, а также обмену практическим опытом решения проблем неравенства по гендерному и расовому признаку на рынке труда. Европейская комиссия в сотрудничестве с Международным учебным центром МОТ разработала учебно-информационный проект <<Долой гендерные стереотипы, дайте таланту возможность проявить себя!>>, с тем чтобы информировать компании -- в частности малые и средние предприятия -- о тех выгодах, которые они могут получить, отказавшись от гендерных стереотипов в организации производства. B. Сочетание оплачиваемой и неоплачиваемой работы 14. Несмотря на то, что в последние десятилетия наблюдалось резкое увеличение числа женщин на рынке труда во всех странах мира, результаты исследований по распределению времени свидетельствуют о сохранении дисбаланса и неравенства между женщинами и мужчинами в связи с выполнением оплачиваемой и неоплачиваемой работы, в частности работы по дому и по уходу за членами семьи. Женщины тратят больше времени, чем мужчины, на работу в целом, имеют меньше часов для выполнения оплачиваемой работы и вообще имеют меньше свободного времени, чем мужчины. В рамках проекта Научно-исследовательского института социального развития при Организации Объединенных Наций (ЮНРИСД), охватывающего Аргентину, Индию, Никарагуа, Объединенную Республику Танзанию, Республику Корея и Южную Африку, было установлено, что в среднем женщины тратят в два раза больше времени на неоплачиваемую работу по уходу, чем мужчины. В Латинской Америке более половины безработных женщин в возрасте 20 - 24 лет заявили, что неоплачиваемая домашняя работа является основной причиной того, что они не стремятся к оплачиваемому трудоустройству. Женщины тратят больше времени на выполнение многочисленных и часто совпадающих обязанностей, таких как уход за детьми, стариками и больными, приготовление пищи и уборка, и они также чаще, чем мужчины, совмещают оплачиваемую и неоплачиваемую работу4. Например, 40 процентов матерей, работающих в неформальном секторе в трущобах города Гватемала, сами ухаживают за своими детьми, и в качестве одной из основных причин того, почему они не стремятся устроиться на работу в формальном экономическом секторе, они называют отсутствие детских учреждений. Данные, полученные в ходе проведения в Новой Зеландии исследования распределения времени, свидетельствует о том, что женщины и мужчины затрачивают одинаковое количество времени на работу, однако 70 процентов работы, выполняемой женщинами, не оплачивается по сравнению с 40 процентами работы, выполняемой мужчинами. 15. Между странами и внутри самих стран существуют серьезные различия в плане времени, необходимого для выполнения различных домашних обязанностей в связи с неравенством в доступе к инфраструктуре и бытовым технологиям. Во многих сельских и окраинных городских общинах жители, главным образом женщины, тратят много времени на такую работу, как заготовка воды и топлива4. Совмещение работы и семейных обязанностей как для женщин, так и для мужчин затрудняется долгими поездками на работу и ограниченным доступом к транспортным средствам4. 16. Хотя имеющиеся статистические данные и информация о тенденциях в сферах оплачиваемой и неоплачиваемой работы свидетельствуют о медленных темпах изменений в плане участия мужчин в выполнении неоплачиваемой работы, включая работу по дому и уход за членами семьи, в некоторых странах, в том числе в Дании и Канаде, растет процент мужчин, участвующих в уходе за детьми и домашнем хозяйстве. Результаты проведенных в Канаде обзоров распределения времени свидетельствуют о том, что разрыв в разделении труда между женщинами и мужчинами постепенно сокращается. Хотя женщины все чаще выполняют оплачиваемую работу, на них все еще лежит подавляющая часть домашних обязанностей и они испытывают больший недостаток времени, чем мужчины. Однако все большее число мужчин делят со своими партнерами обязанности по дому и оплачиваемую работу. В глобальном плане разрыв между мужчинами и женщинами во времени, потраченном на уход за детьми, меньше, чем разрыв во времени, потраченном на приготовление пищи и уборку. 17. Аналогичные выводы содержатся в других ответах, полученных от государств-членов, в том числе Бельгии, Латвии, Финляндии, Швейцарии и Ямайки. В рамках проведенного в Швейцарии обследования было установлено, что хотя неженатые пары более равномерно распределяют обязанности, чем состоящие в браке пары, неравномерность распределения работы между родителями возрастает по мере увеличения числа детей в семье. По оценочным данным, в состоящих в браке бездетных парах мужчины выполняют 52 процента домашних обязанностей. В состоящих в браке парах, имеющих троих и более детей, мужчины выполняют 39 процентов подобной работы. Результаты проведенного в Швейцарии обследования в рамках предназначенной для мужчин информационно-просветительской кампании выявили, что 16 процентов работающих полную рабочую неделю мужчин предпочли бы частичную занятость. Выяснилось также, что мужчины, которые хотели бы сократить рабочие часы, сталкивались также с бóльшим числом проблем, чем женщины, в такой же ситуации. 18. Ряд стран, в том числе Австрия, Беларусь, Бельгия, Канада, Колумбия, Латвия, Швеция и Ямайка, признали роль обследований распределения времени в качестве важного средства для анализа разделения оплачиваемой и неоплачиваемой работы и принятия мер, направленных на совмещение работы и семейных обязанностей. Однако к настоящему времени лишь ограниченное число стран представили сопоставимые по времени данные. С 1996 года Канада включает в перепись населения вопросы по трем категориям неоплачиваемой работы: работа по дому, уход за детьми и уход за стариками. Канада также проводит обследования, в рамках которых собирается большой объем подробной информации по неоплачиваемой работе, включая Общесоциальный обзор распределения времени и Общеканадский обзор по вопросу оказания помощи, добровольной работы и участия. Общесоциальный обзор распределения времени проводился четыре раза (1986, 1992, 1998 и 2005 годы) и будет вновь проведен в 2010 году. В Перу Национальный институт статистики и информации проведет в столице страны Лиме экспериментальное обследование распределения времени с целью сбора среди государственных служащих и гражданского общества информации о проведении подобных обзоров с учетом гендерной проблематики. В Доминиканской Республике национальные власти сотрудничали с Национальным статистическим управлением в планировании и подготовке первого национального обзора распределения времени для определения объема работы, выполняемой женщинами и мужчинами в доме и в семье. 19. По мере того как в результате участия все большего числа женщин в официальной оплачиваемой работе сокращалось время, необходимое для выполнения неоплачиваемой работы по уходу за членами семьи и по выполнению домашних обязанностей, возрастал спрос на социальные службы вне дома. Несмотря на рост объема социальной работы, выполняемой рыночными, государственными и общинными службами, фактом остается то, что эта работа выполняется главным образом женщинами. Как в развитых, так и в развивающихся странах женщины составляют значительную долю социальных работников по сравнению с их долей в общей численности экономически активного населения. По данным Люксембургского обзора доходов по 12 странам (большей частью странам с высокими уровнями доходов), женщины составляют от 32 до 54 процентов общей численности экономически активного населения и от 68 до 88 процентов оплачиваемых социальных работников10. В настоящее время наблюдается активная миграция женщин, готовых выполнять работу по уходу как в семьях, так и в государственном секторе. 20. При разработке стратегий и программ в отношении семейных обязанностей, включая уход за членами семьи, необходимо уделять внимание статистическим данным об изменениях демографических ситуаций, включая изменения в коэффициентах рождаемости, старения населения и состава семей. В Колумбии, например, увеличилось количество домашних хозяйств, возглавляемых женщинами. В Европе увеличилось количество домашних хозяйств в составе одного человека и семей с одним родителем, которые не могут рассчитывать на неотложную помощь со стороны других членов семей. Резко сократились коэффициенты рождаемости, выросла продолжительность жизни, а население стало более мобильным в географическом плане. В странах, где старение населения происходит небывалыми темпами, важнейшими являются такие проблемы, как долгосрочный уход за престарелыми, медицинская помощь и пенсионное обеспечение. В Японии проведенное в 2004 году министерством здравоохранения, труда и социального обеспечения обследование выявило, что, несмотря на наличие различных возможностей в плане ухода, за стариками в семье ухаживают главным образом женщины (74,9 процента). 21. Невозможность количественно отразить неоплачиваемую работу в национальных счетах означает, что работа, выполняемая на уровне домашних хозяйств и общин, включая обязанности, связанные с уходом, и ее влияние на социально-экономическое развитие остается недооцененной как в плане ее масштабов, так и в плане общественной пользы. По оценочным данным, стоимость неоплачиваемой работы может быть эквивалентной по крайней мере половине валового внутреннего продукта страны. C. Законодательные и политические меры 22. Распределение обязанностей по признаку пола тесно связано с гендерным неравенством в более широком плане. Усилия по содействию равноправному распределению обязанностей включены в более широкую стратегию обеспечения гендерного равноправия, намеченную в международных, правовых и программных документах и механизмах. Ряд стран, в том числе Австрия, Бразилия, Гана, Кипр, Латвия, Нидерланды, Перу, Швейцария, Швеция и Эстония, обратили внимание на национальные стратегии, планы действий и законодательные акты в целях обеспечения гендерного равноправия, предоставления женщинам бóльших прав и возможностей и совмещения трудовой деятельности и частной жизни, а также на включение принципов недискриминации и гендерного равноправия в национальные конституции. 23. Несколько стран, в том числе Бельгия, Канада, Швейцария и Ямайка, отметили особую важность законодательных актов, регулирующих права в браке, при разводе и наследовании. Многие страны внесли поправки в дискриминационные законы о трудоустройстве (см. E/CN.6/2005/2 и Corr.1, пункт 288), укрепили законодательство по проблеме насилия в отношении женщин (см. А/61/122/Add.1 и Corr.1) и обеспечили равные права женщин на землепользование (см. E/CN.6/2005/2 и Corr. 1, пункт 311). В Швеции в 2008 году был принят закон о более прочных гарантиях против дискриминации, который будет распространяться на большинство секторов общества, такие как рынок труда, образование, товары, услуги и жилищное строительство, социальные службы, система социального обеспечения, здравоохранение, национальная военная и гражданская служба. При поддержке Международной организации труда Азербайджан работает над включением в свое национальное законодательство положений Конвенции МОТ № 183 о защите материнства и Конвенции № 156 о трудящихся с семейными обязанностями. 24. Правительства разработали и реализовали широкий круг политических мер по содействию совмещению работы и семейных обязанностей. Одной из общих политических мер является расширение сферы охвата таких трудовых льгот, как родительские отпуска. Большинство стран имеют законы, предоставляющие матерям отпуска по беременности и родам, а все большее число стран принимают законы о родительских отпусках, в соответствии с которыми отпуска в связи с рождением ребенка предоставляются отцам. Однако продолжительность такого отпуска, а также его оплачиваемость различаются в разных странах. Некоторые страны принимают новаторские меры для расширения сферы охвата и применения. В Бразилии потерявшие работу трудящиеся-женщины также получили право на отпуск по беременности и родам, оплачиваемый в рамках системы социального обеспечения. Новая Зеландия распространила оплачиваемый родительский отпуск на самостоятельных работников, а во многих странах пособиями по родительскому отпуску могут воспользоваться как женщины, так и мужчины -- например, в Беларуси, Дании, Канаде, Нидерландах и Финляндии родительскими отпусками в большинстве своем по-прежнему пользуются женщины. В Дании была введена в действие государственная система компенсации, в соответствии с которой все работодатели должны делать отчисления, даже если они не предоставляют матерям или отцам отпуск по случаю рождения ребенка или не имеют среди своих работников лиц, имеющих право на подобный отпуск. Эта система направлена на обеспечение более равномерного распределения стоимости отпускного пособия среди работодателей, действующих в секторах, где традиционно доминируют мужчины или женщины. 25. В то время как страны, в том числе Бельгия, Дания, Латвия, Соединенное Королевство и Эстония, все в большей степени принимают или расширяют программы предоставления отпусков по случаю рождения ребенка отцам или любому из родителей, до сих пор число мужчин, пользующихся этими льготами, остается незначительным. Доля мужчин, пользующихся такими отпусками, относительно высока в Исландии, Норвегии и Швеции, где в течение этого периода выплачивается относительно крупное пособие. С целью поощрения отцов пользоваться такими отпусками некоторые страны, включая Австрию, Данию, Исландию, Норвегию и Швецию, ввели положения, согласно которым часть родительского отпуска предоставляется лишь отцу и утрачивается в случае, если он не воспользуется этим4. В Соединенном Королевстве введение оплачиваемого родительского отпуска прошло вполне успешно. По последним данным, из 93 процентов работающих отцов, берущих отгулы до или после рождения ребенка, четыре человека из пяти берут установленный законом отпуск для отцов. В 2007 году Германия ввела систему льгот для родителей, которая предусматривает два дополнительных <<месяца для партнера>>. В результате этой меры число отцов, воспользовавшихся возможностью принять участие в уходе за ребенком в течение первых месяцев его жизни, выросло с менее чем 4 процентов в 2006 году до 20 процентов во втором квартале 2008 года. Чтобы поощрять мужчин брать родительский отпуск, ряд стран, включая Бельгию, Данию, Латвию, Соединенное Королевство, Финляндию и Эстонию, приняли адресные меры для информирования родителей новорожденных, работодателей и работников о правах на получение родительских отпусков и отпусков отцам по случаю рождения ребенка. 26. Приводились и другие примеры социальных мер в поддержку лиц, ухаживающих за членами семьи. Канада, например, оказывает поддержку женщинам и мужчинам, ухаживающим за другими членами семьи, при помощи налоговых кредитов, льгот по замещению доходов и посредством сохранения рабочего места за работником, выполняющим конкретные обязанности по уходу за членами семьи. Например, <<льгота по уходу в рамках страхования служащих>> позволяет имеющим на это право работникам брать временные отпуска, не опасаясь потерять доход или работу, когда серьезно заболевает один из членов семьи. Это положение также предусматривает льготу на сохранение дохода в течение шести недель, которой в течение шестимесячного периода могут воспользоваться имеющие на это право члены семьи. В Беларуси дополнительные дни прибавляются к отпуску родителей детей-инвалидов в возрасте до 18 лет и родителей, воспитывающих двух и более детей младше 16 лет. В Южной Африке в программе субсидий на детей учитывается разнообразие домашних хозяйств в стране. Субсидия выплачивается в пользу ребенка тому лицу, которое выполняет основную работу по уходу за ним, независимо от того, является ли такое лицо биологическим родителем этого ребенка10. 27. Доступные, в том числе и по материальным соображениям, социальные службы, включая службы по уходу за детьми и престарелыми, начальное образование и медицинское обслуживание, играют важную роль, помогая женщинам и мужчинам совмещать работу и семью. Существующая в Финляндии система универсальных служб по уходу за детьми и семейных отпусков позволяет женщинам и мужчинам распределять обязанности, а женщинам -- участвовать в производственной деятельности, а также в процессах принятия политических решений на национальном и местном уровнях. Страны принимают различные меры для расширения сферы охвата и повышения качества доступных услуг в области дошкольного образования и ухода, как это делается, например, в Бельгии, Латвии и Новой Зеландии. С 1997 года Соединенное Королевство вложило в службы дошкольного образования и ухода за детьми более 25 млрд. фунтов стерлингов. Еще 4 млрд. фунтов стерлингов будут выделены местным органам власти на период 2008 - 2011 годов для обеспечения детских центров, дошкольного образования и ухода за детьми. Совсем недавно правительство вновь расширило план школьных субсидий и выделило 265 млн. фунтов стерлингов для того, чтобы позволить детям и молодым людям из обездоленных семей принимать участие в повседневных и специальных школьных мероприятиях. 28. В некоторых странах были также разработаны услуги, ориентированные на конкретные группы. Например, в Бельгии работающие родители-одиночки с детьми до четырех лет, живущие во фламандской области, могут использовать талоны на получение услуг в виде определенных объемов помощи на дому. В Колумбии были созданы общинные дошкольные учреждения, с тем чтобы малоимущие семьи могли заниматься оплачиваемым трудом. В Доминиканской Республике имеются службы по уходу за детьми студентов и низкооплачиваемых сотрудников университета. Тем не менее, почти в половине стран мира отсутствуют официальные программы для детей моложе трех лет, а там, где такие программы все же есть, они имеют ограниченную сферу охвата. 29. В некоторых странах, в том числе в Австрии, Беларуси, Бельгии, Колумбии, Латвии, Нидерландах и Румынии, все больше внимания уделяется вопросам сочетания трудовой и семейной жизни, а также гармоничного совмещения производственных и семейных обязанностей. В Японии в декабре 2007 года Конференция высокого уровня по поощрению гармоничного совмещения производственных и семейных обязанностей, в которой приняли участие представители министерств, организаций работодателей и профсоюзов, а также местных властей, согласовала Хартию о гармоничном совмещении производственных и семейных обязанностей и Оперативные руководящие принципы по поощрению гармоничного совмещения производственных и семейных обязанностей, которые касаются таких вопросов, как продолжение трудовой деятельности после родов, число случаев предоставления отцам отпуска по случаю рождения ребенка и других пособий в связи с отпуском, а также высокая продолжительность рабочего дня. В Новой Зеландии благодаря Плану действий по улучшению условий жизни и расширению возможностей в области попечительства и занятости, принятому в 2006 году, родители и лица, занимающиеся уходом, получили более широкие возможности для гармоничного совмещения обязанностей по уходу, оплачиваемого труда и личного времени, в том числе с помощью оплачиваемого родительского отпуска, программ работы с детьми до и после школьных занятий, гибкого рабочего графика и дошкольного образования. Закон о внесении поправок в Закон об отношениях в сфере занятости (механизм использования гибкого графика работы) 2007 года, который вступил в силу в 2008 году, предоставил работникам, занимающимся уходом за членами семьи, право обращаться с просьбой о переводе на гибкий график, включая изменение рабочих часов или места работы. 30. В Соединенном Королевстве был также принят ряд мер по расширению использования гибкого рабочего графика. В 2003 году правительство предоставило право на гибкий рабочий график наемным работникам, имеющим детей-инвалидов или детей моложе шести лет. Право на гибкий рабочий график было предоставлено в 2007 году тем, кто ухаживает за взрослыми, и через некоторое время будет предоставлено родителям до достижения их детьми шестнадцати лет. Этой льготой пользуется много людей -- 56 процентов наемных работников (14 млн. наемных работников) работают по гибкому графику или работали таким образом в течение последних 12 месяцев. Однако, по имеющимся данным, значительная доля мужчин-наемных работников (42 процента), имеющих детей моложе шести лет, не знают о своем праве обратиться с просьбой о переводе на гибкий рабочий график. Некоторые работодатели также не имеют четкого представления, как реагировать на такие обращения. В ответ правительство развернуло кампанию по повышению осведомленности как отдельных лиц, так и работодателей о механизме использования гибкого рабочего графика. В Нидерландах правительство поощряло партнеров по домашнему хозяйству к более равномерному распределению производственных обязанностей и обязанностей по уходу, с тем чтобы женщины могли больше заниматься оплачиваемым трудом, а мужчины -- больше участвовать в обеспечении ухода. Важнейшие политические инструменты в поддержку решения данной задачи -- это Закон о (корректировке) продолжительности рабочего времени (2000 год) и Закон о производственных функциях и обязанностях по уходу за детьми (2001 год). Закон о производственных функциях и обязанностях по уходу за детьми дал возможность временно корректировать рабочий график для выполнения неотложных задач по уходу за членами семьи. Кроме того, программа сбережений для жизнеобеспечения предоставила каждому наемному работнику в Нидерландах возможность не платить налоги с части своей совокупной заработной платы для финансирования периода неоплачиваемого отпуска в будущем. 31. Некоторые страны, в том числе Латвия, Румыния, Соединенное Королевство и Эстония, приняли различные меры для ликвидации неравенства на рынке труда и обеспечения равных возможностей для женщин и мужчин. В 2004 году Новая Зеландия приняла пятилетний План действий по обеспечению равных возможностей в области оплаты труда и занятости. План направлен на то, чтобы стереотипные представления о гендерных ролях не влияли на оплату труда, выбор работы и возможности в области трудоустройства в государственных учреждениях, секторах общественного здравоохранения и образования. В настоящее время в государственном секторе изучается положение дел в том, что касается оплаты труда и равноправия. В 2007 году этим планом на добровольной основе были охвачены субъекты Короны, государственные предприятия и местные органы власти. На третьем этапе этим планом могут быть охвачены другие работники, в том числе из частного сектора. Были также приняты законодательные акты, обязывающие работодателей предоставлять надлежащие средства и время служащим для кормления ребенка грудью или сцеживания грудного молока. Финляндия твердо намерена сократить различия в оплате труда между женщинами и мужчинами. В 2006 году правительство и центральные профсоюзные организации согласовали совместную Программу обеспечения равной оплаты труда. В Румынии конкретные задачи, связанные с ликвидацией неравноправия между полами с точки зрения оплаты труда, включены в Национальную стратегию в области занятости. В Латвии были приняты меры с тем, чтобы способствовать возвращению лиц на рынок труда после родительского отпуска и поощрять включение принципа гендерного равенства в коллективные трудовые соглашения между работодателями и профсоюзом. Кроме того, в нескольких странах были предприняты усилия для сокращения масштабов сегрегации по признаку пола на рынке труда, в том числе за счет вовлечения мужчин в те виды деятельности, в которых доминируют женщины, а женщин -- в те виды деятельности, в которых доминируют мужчины (см. E/CN.6/2005/2 и Corr.1, пункт 290). 32. В Эстонии в 2007 - 2008 годах осуществлялся проект, направленный на разъяснение принципа гендерного равенства в частных компаниях с упором на правовые положения, политику, меры и надлежащую практику. Обследование выявило слабую осведомленность о законодательстве в области гендерного равенства. Для оказания помощи работодателям из частного сектора в укреплении гендерного равенства были разработаны руководящие принципы по вопросам, связанным с набором кадров, профессиональной подготовкой и продвижением по службе, оплатой труда и гармоничным совмещением производственных и семейных обязанностей. Кроме того, были проведены семинары для представителей крупных, средних и небольших компаний и наемных работников для разъяснения соответствующих правовых положений и улучшения знаний и навыков использования методов и инструментов для обеспечения гендерного равенства в организации. Для обеспечения устойчивости результатов проекта была создана сеть, охватывающая работодателей из частного сектора, представителей наемных работников и экспертов по вопросам гендерного равенства. 33. Многие семьи, пытающиеся совмещать обязанности по уходу с производственными обязанностями, часто прибегают к найму домашних работников. Домашние работники -- это преимущественно женщины, зачастую из более уязвимых слоев общества. В большинстве стран домашние работники подвергаются неравному по сравнению с другими наемными работниками обращению. Кроме того, применение соответствующих правовых положений нередко является затруднительным в силу, в частности, скрытого характера занятости многих домашних работников. Они зачастую получают низкую плату за свой труд, имеют мало юридических прав и пользуются недостаточной социальной защитой, если вообще пользуются таковой4. В качестве последних примеров стран, где предпринимались законодательные усилия по обеспечению домашних работников основными трудовыми и социальными правами, можно привести Аргентину, Чили и Южную Африку. В Доминиканской Республике национальным властям удалось включить положение о признании неоплачиваемой работы в качестве производительного труда в проект по проведению национальной конституционной реформы. D. Меры по поддержке и расширению участия мужчин в обеспечении ухода 34. В последние годы исследователи и политики стали изучать пути повышения роли мужчин в обеспечении ухода и выполнении домашней работы, а также изменения бытующих у мужчин представлений о своей роли в семьях и в обеспечении ухода. Государства-члены подчеркнули значимость продолжения работы с мужчинами и их участия. 35. В ряде стран были приняты меры по проведению работы с мужчинами и мальчиками и повышению осведомленности о различных ролях и обязанностях мужчин в обществе (там же, пункты 656 - 663). В частности, были разработаны инициативы, направленные на поощрение активного и ответственного отцовства, в том числе в Бельгии, Латвии, Нидерландах, на Филиппинах, в Финляндии, Эстонии и на Ямайке. На Ямайке Бюро по делам женщин объединилось с неправительственными организациями и социальными службами, как, например, <<Фазерс инкорпорейтед>>, в целях поддержки и расширения участия мужчин в обеспечении ухода. Была организована подготовка и информационно-пропагандистская работа для искоренения социокультурных стереотипных представлений о мужчинах как о безответственных родителях. Министерством здравоохранения и окружающей среды в сотрудничестве с несколькими неправительственными организациями, церквями и центрами, занимающимися оказанием услуг, были также организованы общественные форумы для повышения осведомленности общества о ролях и обязанностях мужчин. В Финляндии, где в области семейных отношений проводится политика, направленная на обеспечение отцов более широкими возможностями для того, чтобы играть более активную роль в семье и в воспитании детей, была учреждена награда <<Отец года>>. Были также приняты меры по улучшению поддержки, оказываемой отцам в клиниках по охране материнства и детства, в том числе посредством определения роли отцов в дородовой подготовке. 36. В недавно вышедшей публикации, подготовленной федеральным министерством по делам семьи, престарелых, женщин и молодежи в Германии, которая содержит ряд портретов отдельных мужчин, анализируется, как эти мужчины справлялись с изменениями, когда им приходилось согласовывать потребности их семей и партнеров со служебными обязанностями. В этой публикации рассматривается также мотивация мужчин к тому, чтобы брать на себя новые роли и обязанности, а также проблемы и отношения, с которыми они сталкиваются в своей личной жизни и на работе18. В Колумбии национальные органы по делам женщин разработали программу, направленную на поощрение демократических семей, в том числе на основе расширения участия мужчин в выполнении домашней работы и обеспечении ухода за членами семьи. 37. В 2005 - 2006 годах партнеры из Болгарии, Дании, Латвии и Франции занимались осуществлением международного проекта под названием <<Мужчины равные -- мужчины разные>>, финансируемого Европейским союзом. Цель этого проекта, ориентированного на молодых отцов, будущих отцов, семьи с детьми, а также на работодателей и наемных работников, заключалась в том, чтобы выявить препятствия для активного отцовства, расширить участие мужчин в семейной жизни и уходе за детьми, внедрить в компаниях практические механизмы для успешного совмещения профессиональной деятельности и семейной жизни, а также изменить гендерные стереотипы. В заключительном докладе был сделан вывод о том, что, несмотря на множество положительных примеров расширения участия мужчин в обеспечении ухода за членами семьи, в четырех указанных странах культурные, а также экономические барьеры и традиционные представления о том, что за уход отвечают женщины, мешали мужчинам играть более активную роль в качестве отцов в семейной жизни и в обеспечении ухода. 38. В Дании в исследовании под названием <<Мужчины, культура производственных отношений и родительский отпуск>>, проведенном в 2006 году Датским национальным центром социальных исследований при министерстве по вопросам гендерного равенства, было выявлено, что культура производственных отношений влияет на использование мужчинами права на родительский отпуск. В Финляндии исследования показали, что в 2004 году работники по-прежнему считали использование установленного законом родительского отпуска правом не мужчин, а женщин. Лишь 45 процентов работников частного сектора полагали, что мужчина мог бы беспрепятственно взять отпуск по семейным обстоятельствам на период от одного до семи месяцев. Кроме того, изза сохраняющегося разрыва в заработной плате между женщинами и мужчинами последним сложнее брать родительский отпуск4. 39. Растет число основанных на фактологических данных стратегических и программных моделей для работы с мужчинами в целях достижения гендерного равенства, в том числе благодаря сетям и организациям, таким как сеть гендерной справедливости <<Сонке>> в Южной Африке, <<Промундо>> в Бразилии и в других развивающихся странах, а также глобальная кампания <<Белая лента>>. E. Механизмы мониторинга прогресса и воздействия 40. Несколько стран, в том числе Бразилия, Дания, Доминиканская Республика, Колумбия, Латвия, Нидерланды, Новая Зеландия, Перу, Румыния, Филиппины и Эстония, особо подчеркнули роль и работу национальных механизмов мониторинга для осуществления национальной политики, планов и программ, направленных на поощрение гендерного равенства во всех секторах общества. В Японии Комитет специалистов по наблюдению за мерами, затрагивающими интересы женщин, и их оценке при Совете по вопросам гендерного равенства следит за выполнением принимаемых правительством решений в интересах общества равных возможностей для мужчин и женщин и изучает их воздействие. В Перу была создана Межсекторальная комиссия для наблюдения за осуществлением Национального закона и Плана по обеспечению равных возможностей для женщин и мужчин на 2006 - 2010 годы, в которую входят представители многих министерств и Национального института статистики и информации. Был также организован круглый стол с представителями гражданского общества для наблюдения за осуществлением Национального закона и Плана. Кроме того, законом предусматривается проведение в обязательном порядке гендерного анализа бюджета государственного сектора. 41. В 2006 году Эстония опубликовала результаты второго исследования по мониторингу ситуации в области обеспечения гендерного равенства, в рамках которого изучалось общественное мнение по вопросам гендерного равенства с охватом таких, например, областей, как система принятия решений, экономика, трудовая жизнь, частная жизнь и образование. В Нидерландах каждые два года выходит издание <<Мониторинг ситуации в области эмансипации>>, в котором приводятся обновленные статистические данные и информация, в том числе о таких областях, как оплачиваемая работа, неоплачиваемый труд и обеспечение ухода. В Дании министерство по вопросам гендерного равенства регулярно публикует базу данных, содержащую соответствующую статистическую информацию о женщинах и мужчинах. 42. В Новой Зеландии в октябре 2008 года министерство по делам женщин выпустило новый доклад под названием <<Показатели изменений: как улучшается положение женщин Новой Зеландии>>. Были разработаны показатели по целому ряду областей, включая здравоохранение, образование, представленность на рынке труда и среди руководящих работников. В докладе приводятся базовые данные, на основе которых в будущем можно будет оценивать достигнутый прогресс. Это поможет правительству в определении областей, где, возможно, потребуется усилить работу. В докладе было показано, что различия в структуре занятости женщин и мужчин и в их совокупных доходах отражают тот факт, что женщины выполняют более значительную долю неоплачиваемой работы, в частности работы по уходу. В Новой Зеландии в 2001 году стоимость неоплачиваемой работы, по оценочным данным, составила 40 млрд. новозеландских долларов, причем 64 процента этой суммы приходилось на долю женщин22. 43. К числу важных инструментов, используемых государствами-членами для учета гендерных аспектов во всех правительственных стратегиях, программах и мероприятиях, в том числе в областях, связанных с приоритетной темой, относятся оценки воздействия, сбор данных с разбивкой по полу и возрасту, обследования распределения времени, проведение анализа и составление бюджетов с учетом гендерных факторов. Канаде удалось добиться значительного прогресса во внедрении в правительственных учреждениях методик анализа, учитывающего гендерные факторы. Например, министерство финансов сейчас применяет методики этого анализа в отношении мер, включаемых в национальный бюджет. В заявках на получение средств, представляемых в Казначейство Канады, а также в записках для Кабинета теперь обязательно должны содержаться доказательства проведения анализа, учитывающего гендерные факторы, в течение всего аналитического процесса, связанного с рассматриваемой инициативой. Кроме того, в настоящее время национальные органы по делам женщин, в партнерстве с другими правительственными учреждениями, разрабатывают набор показателей гендерного равенства, которые будут охватывать несколько ключевых областей, в том числе неоплачиваемый труд. В Бельгии в 2007 году был принят закон, обязавший правительство проводить оценки воздействия на гендерное равенство и составлять бюджеты с учетом гендерных факторов, собирать и отслеживать данные с разбивкой по полу, включать цели в области гендерного равенства в официальные заявления и записки в отношении политики, назначить советника по вопросам учета гендерных аспектов в каждом министерстве, а также регулярно представлять доклады о достигнутом прогрессе и результатах. F. Равное распределение обязанностей по уходу за нуждающимися в помощи в связи с ВИЧ/СПИДом 44. В результате пандемии ВИЧ/СПИДа еще более очевидной стала необходимость уделения внимания вопросам ухода за нуждающимися в помощи. В связи с ВИЧ/СПИДом обеспечение ухода стало основным источником неравенства. По оценочным данным, в мировом масштабе женщины и девочки удовлетворяют до 90 процентов потребностей в помощи, вызванных ВИЧ/СПИДом. Если ослабленные службы общественного здравоохранения не могут удовлетворять потребности в услугах, как это происходит в странах с высокими показателями инфицирования ВИЧ, тогда бремя по обеспечению ухода ложится на семьи и общины10. Поэтому подавляющую часть расходов и обязанностей по уходу приходится нести семьям и отдельным лицам, зачастую сильно нуждающимся, а также неправительственному сектору, добровольцам, участвующим в программах по уходу на дому, а иногда и частному сектору. Однако для беднейших слоев населения услуги частного сектора являются слишком дорогими. 45. Вместе с вопросом об уходе за нуждающимися в помощи в связи с ВИЧ/СПИДом выходит также на передний план и проблема поощрения равного распределения обязанностей между женщинами и мужчинами, в том числе относящимися к разным поколениям. До того как обязанности распределяются между женщинами и мужчинами, они зачастую перекладываются на различные поколения женщин. Например, многие пожилые женщины, в частности бабушки, берут на себя обязанности по уходу за нуждающимися в помощи. В Южной Африке исследования выявили, что в двух третях обследованных домашних хозяйств уходом за членами семьи занимаются прежде всего женщины, четверть которых были старше 60 лет24. Исследование, посвященное южноафриканской семье и ее реакции на ВИЧ/СПИД, показало, что, хотя некоторые мужчины и брали на себя новые гендерные роли и начинали ухаживать за членами семьи, их участие в том, что традиционно считается женской работой, попрежнему рассматривается как отклонение от нормы как женщинами, так и другими мужчинами. 46. Имеются некоторые признаки прогресса. Стремясь к тому, чтобы признать и оказать поддержку всем поколениям женщин, которые ухаживают за нуждающимися в помощи в связи с ВИЧ/СПИДом, Канадское агентство по международному развитию ассигновало средства в поддержку участия пожилых женщин во <<Встрече бабушек>> в 2006 году. На нее собрались бабушки из Канады и Африки для того, чтобы обменяться опытом, сформулировать свои индивидуальные и коллективные потребности, связанные с обеспечением ухода, и предать их гласности. В Зимбабве организация <<Африкэр>> при поддержке Международного фонда сельскохозяйственного развития реализовала проект под названием <<Продовольственная безопасность в провинции Мидлендс и ВИЧ/СПИД>>. Этот проект был ориентирован на людей с ВИЧ/СПИДом и предусматривал организацию ухода на дому и оказание психосоциальной поддержки посредством подготовки добровольцев для осуществления ухода, а также повышение уровня продовольственной безопасности и доходов. Одним из важных нововведений стал отбор и подготовка мужчин для выполнения работы по уходу. По словам многих клиентов, им было неудобно за свое заболевание и они не просили об оказании помощи на дому для себя и тех, кто в первую очередь ухаживает за ними в семье. После привлечения добровольных помощников из числа мужчин значительно возросло число обращающихся за помощью мужчин, которые страдают от заболеваний, связанных со СПИДом. 47. Были разработаны определенные рекомендации относительно политики на национальном и местном уровне по привлечению мужчин к уходу за нуждающимися в помощи. В Малави Координационный комитет по СПИДу провинции Читипа потребовал от общинных программ по уходу на дому, чтобы мужчины среди добровольцев составляли как минимум 40 процентов. В других странах, в том числе в Ботсване, Объединенной Республике Танзания, Свазиленде, Уганде и Южной Африке, в национальных документах по ВИЧ к мужчинам был обращен настоятельный призыв более активно участвовать в обеспечении ухода за нуждающимися в помощи. На Ямайке были предприняты попытки добиться того, чтобы мужчины брали на себя ответственность за защиту от передачи ВИЧ. Тот факт, что мужчины участвуют в национальных программах и кампаниях по предотвращению распространения ВИЧ/СПИДа и других заболеваний, передаваемых половым путем, использовался для того, чтобы разъяснить общественности преимущества распределения обязанностей. В Кении, в рамках проекта по оказанию поддержки в области гендерного равенства, Канадское агентство по международному развитию профинансировало проект по борьбе с насилием по признаку пола, ориентированный именно на мужчин. Проект, включавший организацию диалогов и семинаров по повышению осведомленности общин, сыграл свою роль в подготовке мужчин к проведению разъяснительной работы в своей среде о том, как предотвращать насилие по признаку пола и возникновение ВИЧ/СПИДа. IV. Выводы и рекомендации 48. Государства-члены все больше признают тесную взаимосвязь между достижением гендерного равенства и равным распределением обязанностей между женщинами и мужчинами в области оплачиваемого и неоплачиваемого труда, в том числе в связи с уходом за теми, кто страдает от ВИЧ/СПИДа. Однако результаты исследований свидетельствуют о том, что во всем мире на женщин попрежнему ложится более значительная доля домашних обязанностей и обязанностей по уходу, чем на мужчин. Это ограничивает их возможности для того, чтобы играть активную роль в других областях, в том числе на рынке труда и в общественной жизни. 49 Несколько государств-членов выдвинули важные новаторские инициативы, охватывающие политические и законодательные меры, оказание услуг и проведение разъяснительной работы в целях поощрения равного распределения обязанностей между женщинами и мужчинами. Кроме того, был достигнут прогресс в определении объема и стоимости неформального и неоплачиваемого труда. 50. Государства должны обеспечить принятие всеобъемлющих многосекторальных национальных стратегий и политики, учитывающих гендерные аспекты, в области труда и социального обеспечения, предусматривающих поддающиеся количественной оценке цели и временные рамки, меры по обеспечению мониторинга и подотчетности, а также механизмы обеспечения координации с основными заинтересованными сторонами в частном секторе и гражданском обществе. 51. В некоторых странах были приняты меры по обеспечению учета принципа гендерного равенства в рамках политики в сфере труда и более гармоничного совмещения производственных и семейных обязанностей как женщинами, так и мужчинами. Следует проанализировать и пересмотреть законодательство и политику в области занятости с тем, чтобы положить конец дискриминационной практике и уменьшить масштабы сегрегации по признаку пола на рынке труда. 52. Условия предоставления отпусков, в том числе отпусков по случаю рождения ребенка для матерей или отцов и родительского отпуска, механизмы использования гибкого графика работы, а также другие меры социальной защиты, как, например, программы медицинского страхования, пенсии, детские и семейные пособия, должны способствовать гармоничному совмещению производственных, семейных обязанностей и обязанностей по уходу. Такие меры должны охватывать все сектора, включая неформальный сектор. Государствам необходимо следить за тем, чтобы эти меры не способствовали каким-либо образом усилению неравноправия полов и чтобы трудящиеся не подвергались дискриминации при использовании доступных им льгот. 53. Несмотря на повышение осведомленности о роли домашних работников и об их вкладе в экономику, государствам и другим субъектам следует активизировать усилия по защите их прав и регламентации условий труда, включая график работы и оплату труда, а также по расширению доступа к медицинской помощи и другим социальным и экономическим льготам. 54. В 2009 году в ходе общих прений на девяности восьмой сессии Международной конференции труда, которая будет посвящена теме <<Гендерное равенство -- залог достойной работы>>, государства-члены, работодатели и профсоюзы получат важную возможность продолжить разработку директивных указаний по этим вопросам. 55. Доступные, в том числе и по материальным средствам, высококачественные услуги по уходу, включая уход за детьми и престарелыми, а также образовательные и медицинские услуги, -- это главное условие сокращения рабочей нагрузки на тех, кто обеспечивает уход. Государствам-членам и международным организациям, в том числе многосторонним и двусторонним донорам, следует оказывать более широкую поддержку общественной инфраструктуре, включающей образование, здравоохранение, водоснабжение, санитарию и транспорт, в особенности в сельских районах. Что касается проблемы ВИЧ/СПИДа, то необходимо укреплять системы общественного здравоохранения, чтобы они могли обеспечивать профилактику, лечение и уход, в том числе посредством оказания высококачественных услуг и более широкой поддержки лиц, занимающихся уходом на дому. 56. Необходимо активизировать усилия в целях выявления и искоренения гендерных стереотипов и, в частности, разрушения стереотипных представлений о том, что мужчина должен кормить семью, а женщина -- обеспечивать уход. Средства массовой информации и учебные заведения следует призывать к тому, чтобы они играли ведущую роль в поощрении равноправных партнерских отношений между женщинами и мужчинами во всех областях жизни, в том числе на уровне домашних хозяйств и на рынке труда. 57. Государствам следует предпринимать целенаправленные усилия по привлечению мужчин к уходу за членами семьи и к оплачиваемой работе по уходу, включая уход за детьми, медицинскую помощь или уход за престарелыми. Необходимо провести дополнительные исследования с тем, чтобы оценить участие мужчин в обеспечении ухода и лучше понять их представления и проблемы, в том числе связанные с использованием отпусков и возможностей для работы по гибкому графику, имеющихся на рынке труда. Следует пропагандировать примеры позитивного участия мужчин в обеспечении ухода. Мужчины из числа ведущих политиков и бизнесменов страны, как и другие выдающиеся деятели, могут показывать наглядные примеры и поощрять поведение, которое опровергает гендерные стереотипы. 58. Неоплачиваемый труд, в том числе связанный с уходом, по-прежнему недооценивается обществом и в основном остается неучтенным в национальных счетах. Обследования распределения времени дают всестороннюю информацию по всем видам деятельности и, таким образом, способствуют повышению информированности о неоплачиваемом труде женщин и мужчин. Следует организовать сбор и изучение данных об участии женщин и мужчин в оплачиваемом и неоплачиваемом труде для использования при разработке национальных стратегий и программ. 59. Данные о стоимости и ценности услуг по уходу для домашних хозяйств и общества в целом должны быть признаны и учтены в рамках национальной экономической и социальной политики, стратегий, планов и бюджетов, а также политики и программ, касающихся международного сотрудничества в целях развития. Рассмотрение этих вопросов имеет исключительно важное значение в условиях нынешнего финансового кризиса, в том числе с точки зрения роли государства в оказании поддержки социально-экономическому развитию и в обеспечении социальной и физической инфраструктуры, а также социальной защиты. 60. Следует принять меры для улучшения понимания важных взаимосвязей между равным распределением обязанностей между женщинами и мужчинами и достижением общих целей в области гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин. Необходимо разработать более совершенные механизмы мониторинга, оценки и документального оформления результатов осуществления политики и стратегий и их последствий с точки зрения более равномерного распределения обязанностей между женщинами и мужчинами. Государствам следует внедрять методики анализа, оценки воздействия и составления бюджетов с учетом гендерных аспектов в различных областях политики на согласованной и комплексной основе. 61. Помимо тех мер, о которых говорилось выше, правительства, частный сектор, неправительственные организации, организации работодателей и профсоюзы, а также другие заинтересованные стороны могут пожелать рассмотреть и другие рекомендации по законодательным и политическим вопросам, вынесенные Генеральным секретарем в его докладе, содержащемся в документе E/CN.6/2009/2. 