%%%WOMEN'S ADVANCEMENT|CONFERENCES|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят третья сессия 2 - 13 марта 2009 года Пункт 3(a)(i) предварительной повестки дня* Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы: равное распределение обязанностей между мужчинами и женщинами, включая уход за нуждающимися в помощи в связи с ВИЧ/СПИДом Заявление, представленное Женской сетью межкультурного общения, -- неправительственной организации, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Поддержка пятой Всемирной конференции по положению женщин Женская сеть межкультурного общения (ЖСМО), являющаяся неправительственной организацией, имеющей специальный консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете с 1998 года, наша сеть в Калифорнии, насчитывающая миллион женщин, и наша национальная сеть действий в США, представительства которой имеются в 25 штатах страны, и в настоящее время создаются в 50 других штатах, а также Сеть связи женщин США, поддерживает пятую Всемирную конференцию по положению женщин. В качестве координатора по осуществлению программы деятельности в интересах женщин в Калифорнии с 1996 года и партнера-основателя Сети связи женщин США, координатора по осуществлению Программы действий в интересах женщин США с 1997 года, мы выступаем от имени миллионов женщин США, которые хотели бы вновь подключиться к деятельности по осуществлению глобальной повестки дня в интересах женщин, которая попрежнему называется Пекинской платформой действий. Нам настоятельно необходимо провести пятую Всемирную конференцию Организации Объединенных Наций по положению женщин в интересах осуществления принципов и целей, уже провозглашенных в Пекинской платформе действий, в резолюции 1325 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и в Декларации тысячелетия. Нет необходимости создавать дополнительные документы. Необходимо мобилизовать женщин всего мира для обеспечения мотивации и ресурсов, необходимых для достижения гендерного баланса и решения проблем женщин, детей и всей планеты. Если эта конференция не будет проходить под эгидой Организации Объединенных Наций, то женщины из многих развивающихся стран не смогут получить визы и поддержку. Пятая Всемирная конференция по положению женщин будет первой всемирной конференцией, проведенной в XXI веке -- в эпоху <<всемирной паутины>> и глобальных видеоконференций. Она обеспечит повышение уровня информированности, послужит источником вдохновения и средством мобилизации эффективных совместных действий посредством распространения передового опыта и создания совместных сетей, которые будут функционировать еще долго после проведения конференции, как это было в свое время с Пекинской конференцией, которая обеспечила первый Центр связи, создавший доступ к сети Интернет. Конференция XXI века может одновременно обеспечить доступ ко всем районам мира с помощью крупных телеэкранов, средств спутниковой связи и через посредство многих путей, с помощью которых миллионы людей общаются в настоящее время с использованием соответствующих технологий. Мы живем в сложное, но потенциально позитивное время преобразований, происходящих в Соединенных Штатах Америки и во всем мире, которые особенно касаются проблем, имеющих важнейшее значение для жизни женщин и девочек. Жизненно важно, чтобы их голоса были услышаны на глобальном форуме, который подтвердит их повестки дня. В период после 1995 года у женщин не было возможности организовать встречу представителей различных культур и географических регионов, с тем чтобы провести обзор, пересмотреть и подтвердить повестку дня, подписанную в 1995 году 189 странами и подтвержденную в 2000 и 2005 годах. Благодарю вас за рассмотрение нашей просьбы обсудить данный вопрос и утвердить предложение о проведении пятой Всемирной конференции по положению женщин. 