%%%GENDER EQUALITY|EMPOWERMENT|AIDS|FAMILY RESPONSIBILITIES|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят третья сессия 2 - 13 марта 2009 года Пункт 3(a)(i) предварительной повестки дня* Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы: равное разделение обязанностей между женщинами и мужчинами, включая уход за больными ВИЧ/СПИДом Заявление, представленное Американской психологической ассоциацией, Англиканским консультативным советом, Религиозным братством Cвятого Джозефа, Международной ассоциацией за психическое здоровье женщин, Международной ассоциацией прикладной психологии, Международной ассоциацией школ социального обслуживания, Международным советом психологов, Международным советом женщин, Международной федерацией населенных пунктов и микрорайонных центров, Международной федерацией женщин юридических профессий, Международной федерацией женщин-юристов, Фондом международной психоаналитической ассоциации, Международным обществом исследований травматического стресса, Международным союзом психологических наук, Национальным советом женщин Соединенных Штатов, Обществом женщин по борьбе со СПИДом в Африке, Международной организацией сороптимисток, Всемирной ассоциацией психосоциальной реабилитации, Всемирным советом психотерапии, Всемирной федерацией по борьбе с психическими заболеваниями и Интернационалом <<Зонта>>, неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Мы, международные неправительственные организации, имеющие консультативный статус при Организации Объединенных Наций и являющиеся членами Комитета НПО по психическому здоровью, одного из основных комитетов Конференции неправительственных организаций (КОНПО), признаем, что равное распределение обязанностей между мужчинами и мальчиками и женщинами и детьми, включая уход за больными ВИЧ/СПИДом, имеет важное значение для реализации цели полного физического, психического и социального здоровья всех людей. Учитывая, что уход за больными, и в частности неоплачиваемый уход за больными, в непропорционально большой степени осуществляется женщинами и детьми, ВИЧ/СПИД угрожает их психическому и физическому здоровью, а также социальному и экономическому благосостоянию общин, в которых они проживают. Экономический стресс и отсутствие стабильности ведут к сокращению социальных услуг. Бремя ухода падает на плечи домашних хозяйств и женщин. Женщины всех возрастов, включая как женщин инфицированных вирусом ВИЧ, так и женщин, не инфицированных этим вирусом, обычно является неоплачиваемыми сиделками в своих базовых и расширенных семьях. Такая роль представляет собой мощный механизм изоляции от общественной жизни, включая образование и экономическую и политическую сферы. Основная роль, которую женщины играют в уходе за больными членами семьи, ведет к усилению дискриминационных культурных норм и гендерных стереотипов, что подрывает здоровье семей и общин. Это ведет к несению несправедливой нагрузки бремени женщинами и девочками и сокращает их возможности в плане преодоления стресса. Люди, больные ВИЧ/СПИДом, а также те, кто за ними ухаживает, должны преодолевать реальные проблемы, связанные с болезнями, стигму, связанную с этой болезнью, и возможностью ранней смерти. В общинах людей, больных ВИЧ/СПИДом, а также их семьи подвергают оскорблениям, их сторонятся и изолируют. Эти факторы наряду с насилием, направленным против женщин, подрывают психическое здоровье и благосостояние, что ведет к возникновению симптомов психологической травмы, таких как депрессия, переживания и низкий уровень собственного достоинства. Предоставление женщинам и мужчинам надлежащего образования в отношении ВИЧ/СПИДа и принятие соответствующих мер для защиты от ВИЧ имеют огромное значение. Тем не менее женщины, которые обладают соответствующими знаниями и хотят защитить себя от этой болезни, часто не имеют возможности сделать это в силу того, что они не могут осуществлять контроль за своей сексуальной жизнью и своим телом. Женщин часто принуждают или экономически побуждают к занятию сексом без защиты. Они могут стать жертвами насилия и надругательств со стороны своих мужей и партнеров, их могут также заставить заниматься сексом без использования кондомов. После инфицирования этих женщин могут обвинить или бросить их же партнеры, даже те партнеры, которые их инфицировали. Более того, выполнение функций по уходу за больными может привести к тому, что женщины окажутся в уязвимой ситуации в силу того, что им необходимо найти деньги для поддержания своих семей, и они вынуждены заниматься сексом ради выживания (например, секс в обмен на продовольствие). Очевидно, равное распределение обязанностей между мужчинами и женщинами является невозможным без обеспечения сексуальных и экономических прав женщин. Рекомендуемые приоритетные меры Поскольку соображения психического здоровья являются критическими компонентами всеобъемлющего подхода к обеспечению прав человека женщин и улучшению качества их жизни, особенно в условиях ВИЧ/СПИДа, мы настоятельно призываем разработать политику и меры в следующих областях. Оказание поддержки женщинам, предоставляющим услуги по уходу :: Улучшение качества и доступности медицинского и психологического лечения для всех лиц, больных ВИЧ/СПИДом, что приведет к улучшению качества жизни женщин, поскольку они зачастую являются основными лицами, предоставляющими услуги по уходу за членами семьи и друзьями, инфицированными ВИЧ/СПИДом. :: Предоставление услуг по поддержке, психологическое консультирование и создание групп взаимной поддержки для женщин, занимающихся предоставлением услуг по уходу. Поощрение медицинского и психосоциального благосостояния среди лиц, инфицированных ВИЧ/СПИДом :: Включение компонента психического здоровья во все связанные с ВИЧ/СПИДом услуги, программы и политику для мужчин и женщин. :: Разработка альтернативных и культурно приемлемых медицинских услуг для инфицированных ВИЧ/СПИДом. :: Создание благоприятных условий, в том числе консультирование инфицированных женщин, по вопросам, касающимся их личных проблем и благосостояния их детей и супругов. :: Разработка мер для учета вклада неоплачиваемых услуг по уходу в благосостояние и продуктивность общин, а также неравного бремени неоплачиваемого труда женщин и девочек и реорганизация бюджетов программ правительственных учреждений и гражданских организаций, с тем чтобы отразить значение традиционно неоплачиваемого женского труда. :: Лечение депрессии, переживаний и стресса и разработка программ, направленных на то, чтобы улучшить психическое благосостояние женщин, их навыки самоутверждения и собственного достоинства. :: Предоставление более высокого уровня просвещения и профессиональной подготовки по вопросам психического здоровья для основных сотрудников, занимающихся уходом за больными, и для специалистов в области социального обслуживания и просвещения. Поощрение гендерного равенства и равное распределение обязанностей :: Разработка программ с целью сокращения гендерного неравенства и улучшения возможностей женщин в плане экономического выбора, поскольку бедные женщины, находящиеся в подчиненном положении, зачастую особенно подвержены ВИЧ/СПИДу. :: Повышение уровня образования и осведомленности, с тем чтобы мужчины брали на себя большую ответственность за свои действия, особенно в плане их сексуального поведения в отношении женщин. :: Предоставление консультативных услуг в области психического здоровья, включая формирование навыков по сдерживанию вспышек гнева, также следует распространить и на мужчин. :: Установление партнерских связей, с тем чтобы мужчины более активно участвовали в решении вопросов гендерного равенства и сокращении уровня насилия и создание юридических основ для наказания лиц, виновных в насилии в отношении женщин. :: Разработка новаторских учебных программ, с тем чтобы добиться участия мужчин и мальчиков в выполнении функций по уходу за больными, тем самым трансформировать представление о женщинах как лицах, обеспечивающих уход за больными. :: Подчеркивание роли мужчин и мальчиков как агентов позитивных перемен. :: Предоставление финансирования и услуг по поддержке, с тем чтобы женщины могли нести равную ответственность в общественной жизни (финансирование программ, инициативы, касающиеся участия, и осуществление) и предоставление возможностей мужчинам, которые могут заниматься работой вне пределов своего дома, с тем чтобы они играли равную роль в семейной жизни. :: Расширение доступа к профессиональной подготовке, образованию и создание возможностей в плане развития для всех лиц, оказывающих услуги по уходу, в особенности для женщин и девочек. :: Учреждение программ по вопросам профилактики, общественного образования и консультирования среди ровесников. :: Обеспечение всеобщего просвещения по вопросам ВИЧ, особенно среди подростков, в рамках которого рассматриваются не только вопросы передачи ВИЧ, но также и вопросы секса и гендерного неравенства. :: Принятие последующих мер и осуществление резолюции по вопросу о женщинах и психическом здоровье с удалением особого внимания специальным группам (Е/CN.6/1999/L.8/Rev.1), которая была принята на сорок третьей сессии Комиссии по положению женщин в 1999 году. 