%%%GENDER EQUALITY|GENDER-BASED VIOLENCE|AIDS|PROSTITUTION|AIDS PREVENTION|SEXUALLY TRANSMITTED DISEASES|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят третья сессия 2 - 13 марта 2009 года Пункт 3(a)(i) предварительной повестки дня* Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы: равное распределение обязанностей между женщинами и мужчинами, включая уход за нуждающимися в помощи в связи с ВИЧ/СПИДом Заявление, представленное Коалицией по борьбе с торговлей женщинами и ЮНАНИМА Интернэшнл, неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральным секретарем получено следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Настоящее заявление поддержано и одобрено: Армянской международной женской ассоциацией (организация, включенная в Реестр) Коммуникационно-координационным комитетом в поддержку Организации Объединенных Наций (организация, включенная в Реестр) Обществом дочерей милосердия св. Винсента де Поля (специальный консультативный статус) Конгрегацией Всемилостивой Богородицы Пастыря Доброго (специальный консультативный статус) Конгрегациями св. Иосифа (общий консультативный статус) Конференцией доминиканского руководства (специальный консультативный статус) Организацией <<Серые пантеры>> (организация, включенная в Реестр) Международной ассоциацией школ социальной работы (специальный консультативный статус) Международным советом еврейских женщин (специальный консультативный статус) Международной федерацией по изучению проблем старения (специальный консультативный статус) Международной федерацией социальных работников (специальный консультативный статус) Международной федерацией женщин-юристов (общий консультативный статус) Международной федерацией женщин юридических профессий (специальный консультативный статус) Международной Сретенской ассоциацией сестер Сретения (специальный консультативный статус) Международным обществом исследований травматического стресса (специальный консультативный статус) Сообществом Лоретто (организация, включенная в Реестр) Движением за искоренение проституции и порнографии, а также всех форм сексуального насилия и дискриминации по признаку пола (специальный консультативный статус) Партнерством во имя глобальной справедливости (специальный консультативный статус) Салезианскими миссиями (специальный консультативный статус) Федерацией сестер милосердия (специальный консультативный статус) Организацией <<Сестры Нотр-Дам-де-Намюр>> (специальный консультативный статус) Обществом врачующих миссионеров-католиков (специальный консультативный статус) Международной ассоциацией сороптимисток (специальный консультативный статус) Проектом ТАНДЕМ-WUNRN (специальный консультативный статус) Храмом разумения (специальный консультативный статус) Комитетом США по содействию ЮНИФЕМ (специальный консультативный статус) Международной федерацией женщин за мир во всем мире (общий консультативный статус) Всемирной федерацией организаций украинских женщин (специальный консультативный статус) Мы, НПО, выступающие за достижение гендерного равенства, заявляем о необходимости равноправного участия женщин и мужчин в процессах принятия решений на всех уровнях и равного распределения обязанностей между женщинами и мужчинами. Считаем важным признать, что сексуальное насилие, включая коммерческую сексуальную эксплуатацию, является серьезным препятствием на пути к достижению гендерного равенства в сфере принятия решений. Кроме того, с учетом действующего законодательства и проводимой ныне политики во многих странах женщины и девушки несут на себе бремя обязанностей по предотвращению распространения ВИЧ, но при этом практически не имеют возможности решать, с кем и когда вступать в половую связь и вступать ли в нее вообще. Сексуальное насилие является одним из главных факторов, обусловливающих распространение ВИЧ/СПИДа среди женщин и девушек. ЮНЭЙДС, ЮНФПА и ЮНИФЕМ квалифицируют неравенство полов в качестве основной причины стремительного распространения ВИЧ/СПИДа среди женщин и девушек, ссылаясь на их неспособность осуществлять контроль над своим телом и жизнью. Эта реалия уменьшает возможность как равного распределения обязанностей среди женщин и мужчин, так и равноправного участия в принятии решений. Многие исследования по вопросам насилия в отношении женщин свидетельствуют о том, что последствиями сексуальных надругательств для психического здоровья женщин могут стать ощущение постоянного страха и беспомощности и чувство, что их жизнь является никчемной и бессмысленной. Подобное состояние отнюдь не способствует тому, чтобы женщина ощущала себя равным партнером в процессах принятия решений на любом уровне. Хотя такое насилие оказывает чрезвычайно пагубное воздействие в любом возрасте, оно особенно опасно, если подвергнуться ему в молодом возрасте. По данным Всемирной организации здравоохранения, женщины, подвергшиеся физическому или сексуальному насилию в детстве или в зрелом возрасте, испытывают больше проблем с физическим и психическим здоровьем, и существует бóльшая вероятность того, что они станут объектом дальнейших действий, создающих угрозу для их здоровья, по сравнению с женщинами, в отношении которых актов насилия не совершалось. Воздействие множественных эпизодов насилия, судя по всему, с течением времени нарастает, усугубляя их последствия для здоровья жертвы. Наиболее четко данное явление прослеживается в секс-индустрии, о чем убедительно свидетельствуют показания женщин и девушек, занимавшихся проституцией. Данное препятствие на пути обеспечения равенства женщин приобретает еще более серьезный характер в связи с легализацией проституции, которая усугубляет широко распространенные сексуальные надругательства над женщинами и девушками за счет повышения спроса на услуги занимающихся проституцией женщин и девушек, тем самым увеличивая оборот секс-услуг. Это пример определенной экономической политики прошлого десятилетия, ставившей во главу угла получение прибыли в ущерб правам человека и гендерному равенству. Такая политика давала мужчинам моральное и социальное право на вовлечение женщин и девушек в проституцию. Вместо признания способностей женщин и их вклада в развитие общества легализация по существу придает проституции и порнографии статус нормальных явлений. Политика легализации не признает ограниченности возможностей занимающихся проституцией женщин и девушек оговаривать условия, что с учетом присущего проституции насилия увеличивает уязвимость женщин перед опасностью заразиться ВИЧ/СПИДом. Практика <<более безопасного секса>> при пользовании презервативами призвана скрыть для занимающихся проституцией женщин и девушек внутреннюю динамику силы в коммерческой сексуальной эксплуатации. Примечательно то, что сдавать анализы на болезни, передаваемые половым путем, требуют именно от проституток, но никто никогда даже не рассматривал возможность требовать прохождения таких анализов от их клиентов, невзирая на то, что они -- как в легальной, так и нелегальной проституции -- зачастую требуют секса без презерватива и насилуют женщин, которые отказываются от него. Женщин и девушек с положительной реакцией на передаваемые половым путем заболевания слишком легко заменить другими в целях удовлетворения спроса, и порочный круг эксплуатации замыкается. Будучи товаром в сделке между клиентом и сводником, женщина или ребенок, являющиеся объектом сексуальной эксплуатации, должны уступать требованиям клиента, включая небезопасную сексуальную практику. Расплатой за сопротивление нередко является насилие. Как показывают исследования, большинство женщин и девушек в случаях сексуальной эксплуатации подвергаются значительному насилию со стороны как клиентов, так и сводников, и практически не имеют возможности обеспечить себе элементарную физическую безопасность. Обследование 854 человек, занимающихся проституцией, в 9 странах (Германия, Замбия, Канада, Колумбия, Мексика, Соединенные Штаты, Таиланд, Турция и Южная Африка) показало, что 71 процент опрошенных подвергались физической расправе, а 62 процента -- изнасилованиям в процессе занятия проституцией. К сожалению, секс-индустрия предпринимала попытки закамуфлировать реалии коммерческой сексуальной эксплуатации, именуя занимающихся проституцией женщин и детей <<секс-работниками>>, что представляет собой опасный и вводящий в заблуждение термин. Подобная терминология не позволяет усомниться в так называемом праве мужчин на сексуальную эксплуатацию женщин. Она замалчивает наиболее важный фактор, обусловливающий распространение ВИЧ/СПИДа через коммерческую секс-индустрию, -- спрос со стороны мужчин на услуги занимающихся проституцией женщин и детей. В интересах достижения гендерного равенства и равноправного участия в принятии решений необходимо принять меры в отношении спроса на услуги проституток, который должен быть снижен посредством признания такой деятельности противозаконной и уголовного преследования дельцов, сводников и клиентов. Это имеет решающее значение, поскольку мировой спрос способствует вовлечению женщин и детей в коммерческую сексуальную эксплуатацию. Выдвигаются аргументы о том, что легализация проституции представляет собой реализацию якобы существующего права женщины или девушки на <<выбор>> занятия проституцией и, следовательно, выражением ее способности участвовать на равных в принятии решений. Однако подобные аргументы игнорируют социальные условия, которые вынуждают женщин и девушек становиться объектом коммерческой сексуальной эксплуатации, способствуют сохранению сложившихся гендерных стереотипов и квалификации нарушений основополагающих прав человека в качестве <<неизбежных>>. В порядке превентивных мер основной акцент следует делать на предоставлении женщинам и девушкам реалистичных альтернатив коммерческой сексуальной эксплуатации. Правительства должны создать специальные и многопрофильные службы, призванные помочь им изменить свою жизнь. Пагубное влияние восприятия проституции как нормального явления и ее легализации на женщин и девушек отнюдь не ограничивается вредом, причиняемым женщинам и девушкам-проституткам, находящимся на переднем крае секс-индустрии. За счет мощного усиления сексуальной стимуляции проституция способствует воспитанию у мужчин и юношей привычки рассматривать женщин и девушек во всех сферах жизни в качестве объекта купли-продажи и обращаться с ними соответствующим образом. Формирующиеся в результате этого убеждения и представления не ограничиваются только жертвами секс-индустрии, а распространяются на всех девушек и женщин -- жен и подруг, коллег по работе и сотрудниц, знакомых женского пола, а также женщин и девушек, просто встречаемых на улице. К женщинам, оказавшимся в районах с интенсивной проституцией, обычно пристают мужчины даже в тех случаях, когда их присутствие там не имеет никакого отношения к коммерческому сексу. Если потворствующие проституции заведения являются легальными, мужчинам ничто не препятствует часто посещать их. В процессе развития секс-индустрии секс-клубы превращаются в место для проведения деловых встреч, развлечения корпоративных клиентов и лоббирования государственных чиновников. Женщины вряд ли будут участвовать во встречах, в ходе которых <<развлечения>> предполагают эксплуатацию женщин, но те, кто посещает их, вряд ли будут пользоваться соответствующим уважением у коллег-мужчин, которые при этом рассматривают женщину как вещь или товар. Таким образом секс-индустрия порождает новую культуру сугубо мужского сплочения на основе коллективного надругательства над женщинами. Данная тенденция препятствует равноправному участию женщин в принятии решений и в частном, и в государственном секторах. Тем самым практикуемая с государственной санкции проституция ограничивает возможности участия, которые имеются у всех женщин. Если легализирующие и легитимирующие проституцию правительства причиняют прямой и наиболее пагубный вред занимающимся ею женщинам и девушкам, то при этом понижается социальный статус всех женщин и гендерное неравенство еще более усугубляется поддерживающими проституцию режимами. Когда мужчины рассматривают женщин и девушек как объект купли-продажи, они вряд ли будут воспринимать других женщин в качестве равных участников процесса принятия решений и будут воздерживаться от нестереотипных гендерных ролей при распределении обязанностей по дому, на производстве или в сфере государственного управления. Рекомендации С учетом серьезных и зачастую долгосрочных последствий сексуальной эксплуатации для гендерного равенства в процессе принятия решений или распределении обязанностей между мужчинами и женщинами правительства и гражданское общество должны проводить политику признания того, что коммерческая сексуальная эксплуатация препятствует достижению женщинами гендерного равенства и полноправного участия в жизни общества. Купля-продажа тела в случае женщин и девушек из уязвимых и маргинализованных слоев общества ради получения прибыли глобальной, во многом криминальной индустрией, где доминирующее положение занимают мужчины, является порождением гендерного неравенства и еще более усиливает его ввиду обусловленных ею систематических нарушений прав человека применительно к женщинам. Мы настоятельно призываем к формированию политики и совершению действий в следующих областях: :: осуществление превентивных мер, таких как проведение информационно-пропагандистских кампаний среди населения, с тем чтобы развенчать теорию и практику превосходства и доминирования потенциальных исполнителей, влекущие за собой сексуальную эксплуатацию; :: учебные программы, способствующие обеспечению гендерного равенства во взаимоотношениях за счет улучшения осведомленности о вреде, причиняемом гендерными стереотипами, сексуальной эксплуатацией и овеществлением женщин и девушек; :: усиление поддержки и услуг, предоставляемых жертвам торговли людьми и проституции; :: продвижение эффективного законодательства, направленного на борьбу с торговлей людьми, проституцией и связанными с ними формами сексуальной эксплуатации, включая положения о признании противозаконным спроса на торговлю людьми и проституцию, и основанного на принципах гендерного равенства; :: разработка программ учебной подготовки работников государственных органов, например по проблематике правоохранительной деятельности на основе принципов гендерного равенства с признанием ответственности исполнителей, включая дельцов, сводников и клиентов, а не уголовной наказуемости жертв; :: энергичное и эффективное уголовное преследование лиц, допускающих насилие в отношении женщин, включая покупателей и продавцов услуг вовлеченных в проституцию женщин и девушек; :: отказ от государственной политики поощрения проституции за счет легализации или декриминализации секс-индустрии; :: ратификация и соблюдение Конвенции о борьбе с торговлей людьми и с эксплуатацией проституции третьими лицами (<<Конвенция 1949 года>>), Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Конвенции о правах ребенка, Конвенции против транснациональной организованной преступности и Протокола к ней о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее. 