%%%POPULATION|POPULATION PROGRAMMES|PROGRAMMES OF ACTION|PROGRAMME EXPENDITURES|PROJECT FINANCE|DEVELOPMENT ASSISTANCE|

Комиссия по народонаселению и развитию Сорок первая сессия 7 - 11 апреля 2008 года Пункт 3 предварительной повестки дня* Последующая деятельность по выполнению рекомендаций Международной конференции по народонаселению и развитию Поступление финансовых ресурсов на цели помощи в осуществлении Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад представляется во исполнение высказанной на двадцать восьмой сессии Комиссии по народонаселению и развитию просьбы о подготовке ежегодных докладов по вопросу о поступлении финансовых ресурсов на цели помощи в осуществлении Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию. Доклад представляется также в соответствии с резолюциями 49/128 и 50/124 Генеральной Ассамблеи, в которых Ассамблея просила периодически подготавливать доклады о поступлении финансовых ресурсов на цели помощи в осуществлении Программы действий. В докладе рассматривается информация об ожидающейся помощи доноров и внутренних расходах на деятельность в области народонаселения в развивающихся странах в 2006 году и приводятся оценки расходов на такую деятельность в 2007 году и прогнозы на 2008 год. В последние несколько лет помощь доноров неуклонно возрастала, достигнув 7,4 млрд. долл. США в 2005 году. Ожидается, что она достигнет 8,1 млрд. долл. США в 2006 году и может затем возрасти до 9,8 млрд. долл. США в 2007 году и 10,3 млрд. долл. США в 2008 году. Эти оптимистические оценки основаны на той предпосылке, что доноры и дальше будут увеличивать объем финансирования. Некоторые крупные доноры еще не представили свои сведения за 2006 год. По приблизительной оценке, объем ресурсов, мобилизованных развивающимися странами как группой в целом, составил в 2006 году 23 млрд. долл. США. Ожидается, что этот показатель возрастет до 25 млрд. долл. США в 2007 году и 27 млрд. долл. США в 2008 году. Эти цифры также основаны на той предпосылке, что развивающиеся страны будут и дальше выделять все больше ресурсов на деятельность в области народонаселения. Увеличение объема поступления финансовых ресурсов является прежде всего результатом увеличения объема финансирования деятельности в области ВИЧ/СПИДа. Даже если эти оценки и прогнозы подтвердятся и финансовые показатели Конференции будут выполнены или даже перевыполнены, мобилизованных ресурсов будет недостаточно для удовлетворения нынешних потребностей, которые значительно возросли за период с 1994 года, когда были установлены эти показатели. В то время ситуация в области народонаселения и здравоохранения в мире была совершенно иной, чем сегодня. Никто не мог предвидеть эскалацию пандемии СПИДа. Расходы на здравоохранение стремительно выросли с тех пор. К тому же, сегодня курс доллара гораздо ниже, чем тогда, когда были установлены эти показатели. Как следствие этого финансовые показатели недостаточны для того, чтобы удовлетворить сегодняшние потребности развивающихся стран. Перед международным сообществом стоит задача мобилизации достаточного объема ресурсов для удовлетворения нынешних потребностей всех важнейших компонентов стоимостного пакета мероприятий Конференции в целях осуществления программы работы Конференции в контексте целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Дополнительные ресурсы абсолютно необходимы для борьбы с пандемией СПИДа. Кроме того, необходимо соразмерно с потребностями увеличить также объем финансовых ресурсов, предназначенных для планирования семьи и охраны репродуктивного здоровья, поскольку таких ресурсов по-прежнему не хватает. Без твердой приверженности народонаселению, репродуктивному здоровью и гендерным вопросам маловероятно, что какие-либо из целей и показателей Конференции или Саммита тысячелетия будут в достаточной мере достигнуты. Содержание Пункты Стр. Введение Помощь доноров на деятельность в области народонаселения Двусторонняя помощь на деятельность в области народонаселения Многосторонняя помощь на деятельность в области народонаселения Частная помощь на осуществление деятельности в области народонаселения Расходы на деятельность в области народонаселения с разбивкой по географическим регионам Расходы на деятельность в области народонаселения с разбивкой по видам деятельности Расходы на деятельность в области народонаселения с разбивкой по каналам предоставления помощи Внутренние расходы на деятельность в области народонаселения Методология Оценки и прогнозы внутренних расходов Компоненты внутренних расходов на деятельность в области народонаселения Ресурсы, выделяемые на осуществление других видов деятельности, связанных с народонаселением Основные проблемы, препятствующие осуществлению финансовых показателей Конференции Выводы Прогресс в деле мобилизации ресурсов Основные области, требующие дополнительного внимания I. Введение 1. Настоящий доклад был подготовлен Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) во исполнение высказанной на двадцать восьмой сессии Комиссии по народонаселению и развитию просьбы о подготовке ежегодных докладов по вопросу о поступлении финансовых ресурсов на цели помощи в осуществлении Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию, состоявшейся в 1994 году в Каире. Доклад является частью программы работы Комиссии и представляется в соответствии с резолюциями 49/128 и 50/124 Генеральной Ассамблеи, в которых Ассамблея просила периодически подготавливать доклады о поступлении финансовых ресурсов на цели помощи в осуществлении Программы действий. 2. В докладе рассматривается информация о средствах, поступающих от стран-доноров на деятельность в области народонаселения в развивающихся странах, и приводится оценка правительственных и неправительственных расходов на такую деятельность в развивающихся странах в 2006 году. В доклад включены также ориентировочные данные о помощи доноров и расходах развивающихся стран за 2007 год и прогнозы на 2008 год. Сбор данных как о помощи доноров, так и о внутренних ресурсах проводился Междисциплинарным демографическим институтом Нидерландов (НИДИ) по контракту с ЮНФПА и Объединенной программой Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС). Оценка и анализ данных проводились совместно с Институтом и ЮНФПА. 3. Подробный вопросник был разослан более 100 ключевым участникам демографической деятельности и борьбы со СПИДом, включая основные многосторонние организации и учреждения, крупные частные фонды и другие неправительственные организации (НПО), которые оказывают значительную помощь в области народонаселения, Организацию экономического сотрудничества и развития (ОЭСР)/Комитет содействия развитию (КСР) и страны-доноры, хотя все чаще информация от стран-доноров поступает через базу данных ОЭСР/КСР. Поскольку ко времени издания настоящего доклада от многих крупных доноров не были получены полные данные, содержащаяся в настоящем докладе информация основана на оценках и прогнозах, учитывающих данные о финансировании за прошлые годы, сообщения о будущих ожидающихся расходах и тенденции последних лет. 4. Информация о потоках внутренних ресурсов получена от правительств и НПО развивающихся стран различных районов мира, а также из вторичных источников и на основе оценок и прогнозов. 5. Проанализированные в настоящем докладе потоки внешних и внутренних финансовых ресурсов на деятельность в области народонаселения являются частью <<стоимостного пакета мероприятий в области народонаселения>>, о которых конкретно говорится в пункте 13.14 Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию. В этот пакет входят услуги по планированию семьи; основные услуги по охране репродуктивного здоровья; мероприятия по профилактике венерических заболеваний (ВЗ)/ВИЧ/ СПИД; и проведение базовых исследований, сбор данных и анализ политики в области народонаселения и развития. Согласно оценкам, содержащимся в Программе действий, расходы на осуществление этого пакета мероприятий в области народонаселения и репродуктивного здоровья в развивающихся странах и странах с переходной экономикой будут составлять 18,5 млрд. долл. США в год к 2005 году и 20,5 млрд. долл. США к 2010 году. Примерно две трети этих прогнозируемых расходов будут покрываться развивающимися странами, а одна треть, т.е. 6,1 млрд. долл. США в 2005 году и 6,8 млрд. долл. США в 2010 году, -- международным сообществом доноров. II. Помощь доноров на деятельность в области народонаселения 6. Помощь доноров на деятельность в области народонаселения продолжает расти. В первые несколько лет после проведения Международной конференции по народонаселению и развитию не было достигнуто фактически никакого прогресса, поскольку объем финансовых ресурсов, выделявшихся на демографическую деятельность, увеличивался незначительно. Лишь недавно стала проявляться тенденция к существенному росту. К 2005 году объем помощи доноров составлял 7,4 млрд. долл. США. Если эта тенденция сохранится -- а по всем признакам она сохранится, -- то, как только поступят все сведения, показатель за 2006 год может достичь 8,1 млрд. долл. США (см. таблицу 1). Согласно оценкам, в 2007 году объем помощи на демографическую деятельность вырос до 9,8 млрд. долл. США. Если доноры выполнят свои будущие обязательства, объем финансирования возрастет, согласно прогнозам, до 10,3 млрд. долл. США в 2008 году (см. диаграмму I). Эти прогнозы рассчитаны исходя из того, что доноры будут и дальше увеличивать объем финансирования, как они это делали в последние несколько лет. Однако следует отметить, что, хотя этот показатель и превзойден, мобилизованная сумма гораздо меньше фактических потребностей, которые значительно возросли по сравнению с оценками 1993 года, особенно в том, что касается ВИЧ/СПИДа. Таблица 1 Международная помощь на деятельность в области народонаселения с разбивкой по основным категориям доноров, 2005 - 2008 годы (В млн. долл. США) Категория доноров 2005 год 2006 год (предварительно) 2007 год (по оценкам) 2008 год (прогнозы) Развитые страны Система Организации Объединенных Наций Фонды/НПО Субсидии банков развития Итого Займы банков развития 367а Всего Источник: ЮНФПА, 2007 год. Financial Resource Flows for Population Activities in 2005 и база данных проекта оценки динамики ресурсов. Примечание: Общие суммы при сложении могут быть иными вследствие округления. а Цифры оцениваются на уровне 2005 года. I Помощь в области народонаселения в сравнении с показателями Международной конференции по народонаселению и развитию Примечание: Данные о фактической помощи за 2006 год являются предварительными; данные за 2007 год являются оценочными; и данные за 2008 год являются прогнозами. A. Двусторонняя помощь на деятельность в области народонаселения 7. На страны-доноры традиционно приходится наибольшая доля помощи в области народонаселения. В 2006 году объем двусторонней помощи составил, согласно оценкам, 7,0 млрд. долл. США по сравнению с 6,3 млрд. долл. США в 2005 году. По предварительным оценкам, в 2007 году страны-доноры предоставили 8,7 млрд. долл. США на демографическую деятельность. В 2008 году этот показатель составит, согласно прогнозам, 9,2 млрд. долл. США. 8. После отрадного роста на протяжении нескольких лет объем официальной помощи в целях развития (ОПР) уменьшился с 106,8 млрд. долл. США в 2005 году до 103,9 млрд. долл. США в 2006 году. Процентная доля от общей ОПР, которую страны-доноры как группа в целом предоставляют на демографическую деятельность, слегка увеличилась и составила в 2006 году 6,0 процента по сравнению с 5,73 процента в 2005 году. Процентная доля ОПР, расходуемая не деятельность в области народонаселения, значительно варьируется среди стран. Диаграмма II Доля ОПР, выделяемая странами-донорами для оказания помощи в области народонаселения, 1994 - 2006 годы Примечание: Данные за 2006 год являются предварительными. B. Многосторонняя помощь на деятельность в области народонаселения Субсидии 9. Многосторонняя помощь на деятельность в области народонаселения предоставляется организациями и учреждениями системы Организации Объединенных Наций, главным образом ЮНЭЙДС, ЮНФПА, Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) и Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ). Все средства, которые организации системы Организации Объединенных Наций получают для оказания помощи в области народонаселения от стран-доноров ОЭСР/КСР, считаются двусторонней помощью. Общие средства организаций, специально не предназначенные для демографической деятельности, процентные поступления на вложенные средства и поступления от доходоприносящей деятельности, которые расходуются на демографическую деятельность, считаются многосторонней помощью для деятельности в области народонаселения. Средства, которые поступают от развивающихся стран и которые организации расходуют на деятельность в области народонаселения, составляют небольшую долю регулярного бюджета организаций и также считаются многосторонней помощью. Предполагается, что объем многосторонней помощи, который в 2005 году составлял 96 млн. долл. США, в 2006 году возрастет примерно до 101 млн. долл. США. Ожидается, что в 2007 и 2008 годах объемы финансирования существенно не изменятся. 10. ЮНФПА является ведущим поставщиком помощи Организации Объединенных Наций в области народонаселения: в 2006 году он оказал помощь 154 развивающимся странам. ЮНФПА, который в своей деятельности опирается на добровольные взносы, в целях стимулирования мобилизации ресурсов использует инициативу, касающуюся многолетних рамок финансирования, в рамках которой особое значение придается управлению, ориентированному на достижение конкретных результатов, причем поддержка программ увязывается с разработкой политики, а показатели Конференции -- с целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия, в контексте сокращения масштабов нищеты. Займы 11. Важным источником многосторонней помощи в области народонаселения являются банки развития, которые предоставляют займы развивающимся странам. Их взносы рассматриваются отдельно от субсидий, поскольку их помощь предоставляется в форме займов, которые подлежат погашению. Банковские проекты отражают многолетние обязательства, зарегистрированные в том году, в каком они были утверждены, но выполняемые на протяжении ряда лет. Большинство займов на цели оказания помощи в области народонаселения поступает от Всемирного банка, который помогает оказывать услуги по охране репродуктивного здоровья и планированию семьи, разрабатывать демографическую политику, осуществлять профилактику ВИЧ/СПИДа, проводить обследования по вопросам рождаемости и состояния здоровья и организовывать переписи. В 2006 году Всемирный банк предоставил займы на цели деятельности в области народонаселения на сумму 114 млн. долл. США. C. Частная помощь на осуществление деятельности в области народонаселения 12. Важными источниками помощи в области народонаселения являются также фонды, неправительственные организации и другие частные организации. Согласно оценкам, в 2006 году фонды и неправительственные организации предоставили 382 млн. долл. США на деятельность в области народонаселения по сравнению с 364 млн. долл. США в 2005 году. Предполагается, что в 2007 и в 2008 годах объем частной помощи на деятельность в области народонаселения существенно не изменится. D. Расходы на деятельность в области народонаселения с разбивкой по географическим регионам 13. Страны Африки к югу от Сахары, к числу которых относится большинство наименее развитых стран, по-прежнему являются крупнейшими получателями помощи: на них приходится более половины всего объема помощи, направляемой в пять географических регионов. Почти половина всей помощи в области народонаселения выделялась для финансирования глобальной и межрегиональной демографической деятельности, включая такие виды деятельности, как агитационно-пропагандистские кампании, научные исследования, охрана репродуктивного здоровья, оказание помощи Глобальному фонду для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией, профилактика ВИЧ/СПИДа, уход за больными и оказание им медицинской помощи и обеспечение безопасного материнства. E. Расходы на деятельность в области народонаселения с разбивкой по видам деятельности 14. ЮНФПА следит за расходами на деятельность в области народонаселения по следующим четырем категориям расходов на демографическую деятельность Международной конференции по народонаселению и развитию: a) услуги в области планирования семьи; b) основные услуги по охране репродуктивного здоровья; c) борьба с ВЗ/ВИЧ/СПИДом; и d) проведение базовых научных исследований, сбор данных и анализ политики в области народонаселения и развития. Крупнейшая и постоянно растущая доля всей помощи в области народонаселения направляется на борьбу с ВИЧ/СПИДом (см. диаграмму III). В соответствии с призывом Конференции обеспечить комплексное предоставление услуг увеличилось финансирование основных услуг по охране репродуктивного здоровья, объем которого варьировался -- он составлял 18 процентов в 1995 году, достиг пикового уровня в 30 процентов в 1999 году, но впоследствии уменьшился до 17 процентов в 2006 году, -- в то время как чистое финансирование услуг в области планирования семьи за тот же период значительно сократилось -- с 55 до 8 процентов. Одновременно с быстрым распространением пандемии ВИЧ/СПИДа с 1995 года по 2006 год резко возрос объем финансирования мероприятий по борьбе с ВИЧ/СПИДом -- с 9 до 70 процентов общего объема помощи в области народонаселения. Объем финансирования базовых научных исследований сократился -- с определенными колебаниями -- с 18 процентов в 1995 году до 5 процентов в 2006 году. 15. Объем финансирования услуг в области планирования семьи сократился в абсолютном долларовом выражении с 1995 года, когда ЮНФПА впервые стал следить за поступлением ресурсов по четырем категориям расходов на демографическую деятельность, установленным Конференцией. Хотя объем финансирования деятельности по охране репродуктивного здоровья и проведению базовых научных исследований увеличился, наибольшая доля помощи на цели деятельности в области народонаселения по-прежнему приходилась на мероприятия по борьбе с ВИЧ/СПИДом. Поскольку все больший акцент делается на борьбу с глобальной пандемией СПИДа, в том числе в контексте сформулированной в Декларации тысячелетия цели (цель 6) борьбы с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими заболеваниями, создания Глобального фонда для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией и Чрезвычайного плана президента Соединенных Штатов для помощи больным СПИДом, оценки на 2007 год и прогнозы на 2008 год указывают на сохранение этой тенденции. И действительно, ожидается, что в 2007 и 2008 годах страны-доноры будут и дальше расходовать значительную часть их помощи в области народонаселения на мероприятия по борьбе с ВЗ/ВИЧ/СПИДом. Диаграмма III Расходы на деятельность в области народонаселения в процентах от совокупной помощи в области народонаселения, 1995 - 2005 годы 16. Усиливающаяся тенденция к комплексному предоставлению услуг и более широкое применение общесекторальных подходов к оказанию помощи в целях развития все больше затрудняют проведение странами четкого разграничения между расходами в области народонаселения и другими расходами на охрану здоровья и -- внутри сферы народонаселения -- между расходами на планирование семьи, охрану репродуктивного здоровья и борьбу с ВЗ/ВИЧ/СПИДом. F. Расходы на деятельность в области народонаселения с разбивкой по каналам предоставления помощи 17. Помощь на деятельность в области народонаселения поступает от доноров в страны-получатели через разветвленную сеть по одному из следующих каналов: a) двусторонний канал -- напрямую от донора правительству страны-получателя; b) многосторонний канал -- через организации и органы Организации Объединенных Наций; и c) неправительственные организации. Двусторонний канал опередил канал неправительственных организаций, который играл ведущую роль на протяжении прошедшего десятилетия. В 2006 году лишь примерно одна четверть объема помощи в области народонаселения направлялась неправительственными организациями по сравнению с более чем половиной объема помощи, поступавшей по двустороннему каналу. Предполагается, что эта тенденция сохранится в 2007 и 2008 годах в основном вследствие двусторонних программ, касающихся СПИДа. III. Внутренние расходы на деятельность в области народонаселения A. Методология 18. Внутренние ресурсы развивающихся стран образуют наибольшую часть средств, требующихся для достижения целей в области народонаселения и развития. Мобилизация достаточного объема внутренних финансовых ресурсов является необходимой для содействия полному осуществлению программы работы Конференции. ЮНФПА следит за внутренними расходами на деятельность в области народонаселения с 1997 года. Это делается главным образом путем рассылки вопросников в страновые отделения ЮНФПА по всему миру для их дальнейшего распространения среди правительственных ведомств и крупных национальных неправительственных организаций. Во многих странах набирались местные консультанты для работы с правительственными властями и неправительственными организациями в деле подготовки ответов на вопросники. Опыт показывает, что правительства многих стран зачастую не в состоянии предоставлять запрашиваемые данные по причине нехватки средств, кадров и времени. Кроме того, страны, которые не располагают развитыми системами контроля за движением ресурсов, не могут представлять такую информацию, особенно в тех случаях, когда финансирование сконцентрировано на комплексных социальных проектах и проектах в области здравоохранения и на общесекторальных подходах. Более того, страны с децентрализованными системами отчетности могут представлять данные лишь о национальных расходах и не располагают информацией о расходах в области народонаселения на субнациональных (более низких административных) уровнях. 19. Представленные в настоящем докладе данные о совокупных глобальных внутренних расходах на деятельность в области народонаселения были рассчитаны на основе методологии, которая учитывает ответы опрошенных стран наряду с представленными ранее данными о фактических и планируемых расходах и вторичными источниками информации о национальных расходах, а в отсутствие такой информации оценки и прогнозы составлялись на основе показателя национального дохода, определяемого по объему валового внутреннего продукта, который оказался наиболее важной переменной величиной, отражающей рост государственных расходов. B. Оценки и прогнозы внутренних расходов 20. В таблице 2 приводятся оценки и прогнозы внутренних расходов на деятельность в области народонаселения во всем мире на 2006 - 2008 годы. Они свидетельствуют о неуклонном росте объема внутренних расходов на деятельность в области народонаселения во всех регионах. Согласно оценкам, в 2006 году развивающиеся страны израсходовали 23,1 млрд. долл. США на деятельность в области народонаселения. Наибольший объем ресурсов был мобилизован в Азии (16,9 млрд. долл. США), за которой следуют страны Африки к югу от Сахары (2,6 млрд. долл. США), Латинская Америка и Карибский бассейн (1,8 млрд. долл. США), Восточная и Южная Европа (1 млрд. долл. США) и Западная Азия и Северная Африка (856 млн. долл. США). 21. Согласно оценкам, объем внутренних расходов увеличился до 24,8 млрд. долл. США в 2007 году и, как прогнозируется, еще больше увеличится в 2008 году -- до 26,8 млрд. долл. США. Рост ожидается во всех регионах. Ожидается, что в Азии и в 2007, и в 2008 годах будет, как и прежде, мобилизован наибольший объем финансовых ресурсов. Второй по величине объем средств будет мобилизован, как ожидается, в странах Африки к югу от Сахары, за которыми последуют страны Латинской Америки и Карибского бассейна, Восточной и Южной Европы и Западной Азии и Северной Африки. 22. Чуть меньше 30 процентов всех внутренних ресурсов для деятельности в области народонаселения расходуются на борьбу с ВЗ/ВИЧ/СПИДом. Удельный вес этих расходов значительно варьируется по регионам. Согласно оценкам, страны Африки к югу от Сахары расходовали примерно 88 процентов своих средств на борьбу со СПИДом. Показатели по Азии являются низкими, поскольку нет полных данных о фактических расходах. Таблица 2 Прогнозы внутренних расходов на деятельность в области народонаселения в мире, 2006 - 2008 годы (В тыс. долл. США) Источник средств Год/регион Правительства Неправительственные организации Потребителиa Доля расходов (в процентах) на борьбу с ВЗ/ВИЧ/СПИДом Африка (к югу от Сахары) Азия и Тихий океан Латинская Америка и Карибский бассейн Западная Азия и Северная Африка Восточная и Южная Европа Источник: Marieke van der Pers and Erik Beekink, "Projections of funds for population and AIDS activities, 2006 - 2008", The Hague, 2007. See also Hendrik van Dalen and Daniel Reijer, "Projections of funds for population and AIDS activities, 2005 - 2007", The Hague, 2006; Hendrik van Dalen and Mieke Reuser, "Projections of funds for population and AIDS activities, 2004 - 2006", The Hague, 2005; и Hendrik van Dalen and Mieke Reuser, "Assessing size and structure of worldwide funds for population and AIDS activities", The Hague, 2004. a Включают в себя лишь фактические расходы и исчисляются на основе среднего показателя по каждому региону, рассчитываемого Всемирной организацией здравоохранения (2004 год) в отношении расходов на здравоохранение в целом. Для определения уровня потребительских расходов на деятельность в области народонаселения по каждому региону использовалось соотношение фактических частных расходов и государственных расходов на душу населения. C. Компоненты внутренних расходов на деятельность в области народонаселения 23. Важную роль в финансировании демографических программ играют правительства. Они, как считается, несут ответственность за основную часть внутренних расходов на деятельность в области народонаселения. Однако, поскольку объем государственного финансирования зависит, как правило, от уровня национального дохода, правительства наименее развитых стран в большинстве случаев не могут позволить себе выделять крупные ассигнования на деятельность в области народонаселения. Бедные страны, сталкивающиеся с множеством одинаково приоритетных задач в области развития, просто не в состоянии инвестировать необходимые средства в народонаселение. В результате этого вопросы народонаселения часто исключаются из программ в социальном секторе и секторе здравоохранения, поскольку для их решения не хватает финансовых средств или ввиду того, что возникают новые приоритетные задачи, которые не позволяют сохранить и расширить существующие программы. Национальные неправительственные организации также содействуют мобилизации средств на демографическую деятельность, однако большинство из них в значительной степени зависит от международных ресурсов. Их главная роль заключается в проведении разъяснительной работы и охвате населения на низовом уровне. 24. Правительства стран и неправительственные организации не являются единственными источниками внутренних ресурсов на демографическую деятельность. Расходы потребителей, измеряемые в виде фактических расходов, представляют наибольшую часть ресурсов, идущих на деятельность в области народонаселения. Частные потребители покрывают значительную долю всех расходов на здравоохранение. Хотя точные цифры расходов на демографическую деятельность, производимых в рамках финансирования здравоохранения во всем мире, неизвестны, можно вполне предположить, что потребители несут значительную часть расходов на планирование семьи, охрану репродуктивного здоровья и уход за лицами, страдающими от ВЗ/ВИЧ/СПИДа. Немногие имеющиеся источники информации о частных расходах свидетельствуют о значительных колебаниях в этом показателе по регионам и странам и -- в некоторых случаях -- об изменениях с течением времени доли частных расходов внутри самих стран. При исчислении потребительских расходов в рамках оценки проекта динамики ресурсов использовались данные о фактических расходах семей на охрану здоровья, которые были взяты из национальных отчетов о положении в области здравоохранения, собираемых ВОЗ. При этом предполагалось, что динамика фактических расходов на здравоохранение полностью соответствует динамике фактических расходов населения на товары и услуги. 25. Нередко бывает трудно предсказать динамику финансирования. Величина показателей на 2007 и 2008 годы зависит от того, будут ли правительства придерживаться предполагаемой структуры расходов с учетом расходов за предыдущие годы и уровня национального дохода и выполнят ли они свои обязательства. Серьезное воздействие на объем внутренних демографических расходов могут оказывать такие непредвиденные обстоятельства, как стихийные бедствия, конфликты и политические волнения. Вместе с тем такие события могут также приводить к увеличению международной помощи. 26. Хотя общая оценка внутренних ресурсов имеет весьма приблизительный характер, она представляется наиболее правдоподобной, если учесть, что данные являются зачастую неполными и не всегда могут сопоставляться. Эта информация полезна в том плане, что она позволяет получить определенное представление о прогрессе, достигнутом развивающимися странами как группой в целом в выполнении финансовых показателей, установленных в Программе действий Конференции. Хотя общемировой показатель свидетельствует о подлинной приверженности со стороны развивающихся стран, он скрывает серьезные различия в способности стран мобилизовывать ресурсы на деятельность в области народонаселения. Основная часть внутренних ресурсов мобилизуется в нескольких крупных странах. Многие страны, особенно страны Африки к югу от Сахары и наименее развитые страны, не в состоянии мобилизовать достаточно ресурсов для финансирования своих собственных демографических программ, и они находятся в большой зависимости от помощи доноров. IV. Ресурсы, выделяемые на осуществление других видов деятельности, связанных с народонаселением 27. Значительный объем поступающих ресурсов идет на другие виды демографической деятельности, направленные на достижение более широких целей в области народонаселения и развития, поставленных в Программе действий Конференции, хотя расходы на такую деятельность не рассчитывались и не были включены в согласованный показатель в размере 18,5 млрд. долл. США на 2005 год. К числу различных видов деятельности в области народонаселения, которым страны оказывают поддержку, относятся: сокращение масштабов нищеты, системы первичного медико-санитарного обслуживания, здоровье и выживание детей, экстренная акушерская помощь, начальное образование, расширение прав и возможностей женщин, развитие сельских районов и генерирование доходов. 28. Как доноры, так и развивающиеся страны выделяют значительный объем средств на осуществление деятельности, которая связана с народонаселением и предусматривает достижение этих более широких целей в области народонаселения и развития. Поскольку такая деятельность не является частью стоимостного пакета мероприятий в области народонаселения, ее финансирование не учитывается при расчете объема международной помощи и внутренних ресурсов, направляемых на демографические цели. Если ресурсы, затрачиваемые на такую деятельность, добавить к ресурсам, выделяемым для стоимостного пакета мероприятий в области народонаселения, то общий объем помощи в осуществлении Программы действий будет гораздо выше. V. Основные проблемы, препятствующие осуществлению финансовых показателей Конференции 29. Подавляющая часть ресурсов по-прежнему мобилизуется небольшим числом крупных участников. Помощь в области народонаселения поступает от нескольких крупных доноров, и основная часть внутренних ресурсов мобилизуется в ряде крупных развивающихся стран. Большинство стран-доноров не предоставляет существенных финансовых средств на деятельность в области народонаселения, и большинство развивающихся стран не в состоянии мобилизовать достаточные средства для финансирования столь необходимых программ в области народонаселения и борьбы со СПИДом. Перед бедными странами стоит множество одинаково приоритетных задач в области развития, и многие из них просто не могут осуществить необходимые инвестиции в народонаселение. 30. Расходы потребителей на цели деятельности в области народонаселения превышают расходы правительств и неправительственные организации. Хотя трудно точно оценить роль потребителей в мобилизации ресурсов, она гораздо весомее, чем обычно считается. Во многих случаях расходы потребителей превышают государственные расходы и расходы неправительственных организаций в области народонаселения. Хотя данные по регионам и странам различаются, если исходить из того, что динамика расходов на деятельность в области народонаселения и на борьбу со СПИДом полностью соответствует динамике расходов на здравоохранение в целом, то можно с уверенностью утверждать, что потребители в развивающихся странах несут на себе более половины бремени расходов в области народонаселения. Фактические расходы потребителей, особенно из малоимущих слоев населения, должны учитываться в качестве важного фактора при разработке директивных инициатив, направленных на сокращение масштабов нищеты и устранение разрыва в доходах в развивающихся странах. 31. Наибольшая доля финансовых средств в области народонаселения затрачивается на борьбу со СПИДом. Сохраняется тенденция к увеличению объема средств, выделяемых на борьбу с ВЗ/ВИЧ/СПИДом, за счет других направлений демографической деятельности. В показателях, установленных Конференцией на 2005 год, предлагалось выделять 8 процентов всей помощи в области народонаселения на мероприятия по профилактике ВЗ/ВИЧ/СПИДа, 62 процента -- на услуги по планированию семьи, 29 процентов -- на основные услуги по охране репродуктивного здоровья и 1 процент -- на проведение базовых научных исследований, сбор данных и анализ политики в области народонаселения и развития. Фактические расходы в 2005 году были следующими: 72 процента -- на мероприятия по борьбе с ВЗ/ВИЧ/СПИДом, 7 процентов -- на услуги по планированию семьи, 17 процентов -- на основные услуги по охране репродуктивного здоровья и 4 процента -- на проведение базовых научных исследований, сбор данных и анализ политики в области народонаселения и развития. Возросший объем средств, выделяемых на борьбу со СПИДом -- ожидается, что он будет расти и дальше, -- идет на профилактические мероприятия, а также на лечение и уход за больными, причем особенно крупные суммы направляются на цели антиретровирусной терапии. Поскольку в финансовых показателях Каирской программы предусматривается финансирование лишь профилактических мероприятий, достижение этих показателей может быть отчасти обеспечено за счет финансирования антиретровирусной терапии. Системы отчетности во многих организациях крайне затрудняют сбор информации о расходах только на профилактику. Существуют опасения, что выделение более значительной доли финансовых средств на борьбу со СПИДом может отвлечь внимание от необходимости финансирования трех других элементов пакета мероприятий в области народонаселения, расходы на которые были определены на Конференции. Это особенно очевидно в случае финансирования услуг по планированию семьи, объем которого в абсолютном долларовом выражении опустился ниже уровня 1995 года. Тенденция к уменьшению объема финансирования услуг по планированию семьи, если ее не повернуть вспять, будет иметь серьезные последствия для способности стран удовлетворять потребности в таких услугах и может подорвать их усилия по предотвращению случаев нежелательной беременности и снижению уровня материнской и младенческой смертности. 32. Рост текущих потребностей и расходов по сравнению с первоначальными оценками Конференции. Финансовые показатели Конференции были установлены более 10 лет назад, причем смета расходов рассчитывалась на основе данных за 1993 год. С тех пор ситуация в области народонаселения и здравоохранения в мире резко изменилась. Кризис, вызванный ВИЧ/СПИДом, оказался гораздо более серьезным, чем ожидалось, а уровни младенческой, детской и материнской смертности остаются неприемлемо высокими во многих районах мира. Кроме того, за это время значительно возросли расходы на медицинское обслуживание. К тому же курс доллара в 2006 году был гораздо ниже, чем в 1993 году. Таким образом, установленных на Конференции показателей недостаточно для удовлетворения текущих потребностей развивающихся стран в области планирования семьи, охраны репродуктивного здоровья, борьбы с ВЗ/ВИЧ/СПИДом, проведения базовых научных исследований, сбора данных и анализа политики в области народонаселения и развития. VI. Выводы A. Прогресс в деле мобилизации ресурсов 33. Согласно предварительным данным, как доноры, так и развивающиеся страны превысили установленный на 2005 год показатель в размере 18,5 млрд. долл. США. В 2006 году доноры внесли 8,1 млрд. долл. США, а развивающиеся страны потратили 23,1 млрд. долл. США на деятельность в области народонаселения. Ожидается, что эта тенденция сохранится. Однако мобилизованных ресурсов недостаточно для удовлетворения нынешних потребностей, которые значительно возросли после Каирской конференции и теперь включают в себя лечение от ВИЧ/СПИДа. И действительно, для многих менее развитых стран, которые не могут мобилизовать достаточные ресурсы, нехватка средств остается главным препятствием на пути всестороннего осуществления Программы действий Конференции и достижения целей, поставленных в программе работы Конференции. 34. Недавнее увеличение объема финансовых ресурсов, предоставляемых для осуществления Программы действий, объясняется главным образом увеличением объема финансирования мероприятий по борьбе с ВИЧ/СПИДом, включая и профилактику, и лечение. Но даже этого увеличения недостаточно для удовлетворения нынешних потребностей в связи с ВИЧ/СПИДом, которые значительно увеличились с тех пор, когда были установлены эти показатели. Постоянно сокращающийся объем финансирования услуг по планированию се семьи, который меньше намеченного на 2005 год показателя в 11,5 млрд. долл. США, также не позволяет удовлетворить нынешние потребности в этой области. 35. Серьезную обеспокоенность вызывает то, что целевой суммы может оказаться недостаточно для удовлетворения текущих глобальных потребностей во всех четырех областях, определенных на Конференции. Это касается даже борьбы с ВИЧ/СПИДом, на которую в основном и приходится увеличение объема финансирования и на которую, согласно последним оценкам ЮНЭЙДС, в 2007 году потребуется 18 млрд. долл. США для осуществления всеобъемлющего пакета мер, включая профилактику, лечение больных и уход за ними, оказание помощи сиротам и уязвимым детям, покрытие расходов по программам и расходы на развитие людских ресурсов. Если тенденцию к сокращению объема финансирования услуг по планированию семьи не обратить вспять, это может подорвать усилия по предотвращению случаев нежелательной беременности и снижению уровня материнской и младенческой смертности. B. Основные области, требующие дополнительного внимания 36. Продолжающиеся информационно-пропагандистские усилия как доноров, так и развивающихся стран в целях мобилизации ресурсов абсолютно необходимы для осуществления в полном объеме программы работы Конференции. Осуществление Программы действий Конференции, особенно цели охраны репродуктивного здоровья, крайне важно для достижения тех сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития, которые непосредственно касаются здравоохранения и достижения социально-экономических показателей, особенно показателей, касающихся положения детей и матерей, борьбы с ВИЧ/СПИДом, обеспечения гендерного равенства и сокращения масштабов нищеты. 37. Для ускорения хода осуществления программы работы Конференции и для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, международному сообществу следует и дальше: a) обеспечивать, чтобы вопросы народонаселения и репродуктивного здоровья рассматривались как неотъемлемая часть усилий по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и чтобы они занимали видное место в национальных программах развития и в стратегиях сокращения масштабов нищеты; b) мобилизовывать достаточные ресурсы для осуществления в полном объеме Программы действий Конференции и обеспечения того, чтобы вопросам планирования семьи и репродуктивного здоровья уделялось то внимание, которого они заслуживают, в то время, когда все больший акцент делается на борьбу с ВИЧ/СПИДом; c) налаживать эффективные партнерские связи между странами-донорами и странами-получателями на основе взаимного доверия, отчетности и координации действий доноров в поддержку страновых целей; d) уделять больше внимания вопросам эффективности с точки зрения затрат и действенности программ, дабы ресурсы доходили до всех слоев населения, особенно тех, которые больше всего нуждаются в них; e) укреплять роль частного сектора в мобилизации ресурсов на цели народонаселения и развития, в контролировании затрат на деятельность в области народонаселения и в обеспечении того, чтобы финансовые показатели и цели в отношении справедливого распределения ресурсов были выполнены. 38. Необходима более эффективная система мониторинга, которая своевременно предоставляла бы информацию о поступлении финансовых ресурсов на деятельность в области народонаселения. В настоящее время как страны-доноры, так и развивающиеся страны с опозданием предоставляют информацию о расходах в этой области. Наиболее распространенными причинами этого является, в частности, <<усталость>> респондентов, нехватка кадровых и финансовых ресурсов и трудности, связанные с дезагрегированием данных по демографическому компоненту в рамках комплексных проектов социальной сферы и здравоохранения и общесекторальных подходов и дезагрегированием данных по четырем категориям пакета расходов на демографическую деятельность. Серьезные проблемы возникают также в результате применения различных методов регистрации данных и децентрализованных систем отчетности. 39. Необходимо, чтобы все правительства -- и стран-доноров, и развивающихся стран -- вновь подтвердили свою приверженность осуществлению целей Конференции и мобилизации ресурсов, требующихся для достижения этих целей с учетом текущих потребностей. Стоящая перед международным сообществом задача заключается в том, чтобы и дальше мобилизовывать необходимые ресурсы для осуществления программы работы Конференции в целях обеспечения того, чтобы на цели народонаселения и охраны репродуктивного здоровья выделялись соответствующие ресурсы в рамках таких механизмов финансирования и разработки программ, как общесекторальные подходы и стратегии сокращения масштабов нищеты. Важно также обеспечить, чтобы достаточный объем ресурсов выделялся на все компоненты пакета расходов на демографическую деятельность, принятого на Конференции: услуги по планированию семьи, услуги по охране репродуктивного здоровья, борьбу с ВЗ/ВИЧ/СПИДом и проведение базовых научных исследований, а также сбор данных и анализ политики в области народонаселения и развития. Достижение целей и показателей, установленных на Конференции и на Саммите тысячелетия, невозможно без проявления твердой приверженности решению проблем в области народонаселения и репродуктивного здоровья и гендерных вопросов. 