%%%AIDS|AIDS PREVENTION|MATERNAL AND CHILD HEALTH|PROGRAMME MANAGEMENT|

Детский фонд Организации Объединенных Наций Исполнительный совет Вторая очередная сессия 2008 года 15 - 18 сентября 2008 года Пункт 8 предварительной повестки дня* Последние заседания Программного координационного совета Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС): рекомендации и решения, имеющие отношение к ЮНИСЕФ** Введение 1. В настоящем докладе основное внимание уделяется вопросу об осуществлении решений 20-го и 21-го заседаний Программного координационного совета Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС), состоявшихся в июне и декабре 2007 года, соответственно, а также планам последующего выполнения решений 22го заседания Программного координационного совета, состоявшегося в апреле 2008 года. Вопросы, рассмотренные на этих последних заседаниях Программного координационного совета, имеющие отношение к ЮНИСЕФ, включали: a) ход осуществления рекомендаций Глобальной целевой группы и последующие меры после проведения Глобальной целевой группой независимой оценки; b) сотрудничество с Глобальным фондом для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией; c) учет гендерных факторов в борьбе со СПИДом; d) цикл сводного бюджета и плана работы ЮНЭЙДС; f) процесс выдвижения кандидатуры Директора-исполнителя ЮНЭЙДС. I. Ход осуществления рекомендаций Глобальной целевой группы и последующие меры после проведения Глобальной целевой группой независимой оценки 2. В соответствии с принятыми ЮНЭЙДС принципами разделения обязанностей по оказанию технической поддержки сфера ответственности ЮНИСЕФ по оказанию поддержки в обеспечении всеобщего доступа инфицированных ВИЧ к предупреждению, лечению, уходу и поддержке отражены в среднесрочном стратегическом плане на 2006 - 2009 годы и четырех программных областях кампании <<Объединимся ради детей, объединимся против СПИДа>>: a) предупреждение передачи ВИЧ от матери ребенку; b) оказание педиатрической помощи; c) предупреждение ВИЧ у подростков; и d) защита и поддержка детей, инфицированных ВИЧ и СПИДом. В каждой из четырех программных областей ЮНИСЕФ осуществляет руководство, ведет пропагандистскую работу в интересах детей, обеспечивает удовлетворение потребностей в поставках и ресурсах, созывает совещания заинтересованных сторон, следит за прогрессом и налаживает партнерские отношения на всех уровнях. 3. В первой половине 2008 года ЮНИСЕФ, ЮНЭЙДС и Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) опубликовали доклад "Children and AIDS: Second stocktaking report" (<<Дети и СПИД: второй доклад о подведении итогов>>) (апрель 2008 года) и доклад "Towards Universal Access -- Scaling up priority HIV/AIDS interventions in the health sector" (<<К обеспечению всеобщего доступа: расширение масштабов осуществления приоритетных мероприятий по борьбе с ВИЧ/СПИДом в секторе здравоохранения>>) (июнь 2008 года). Впервые в доклад о ходе обеспечения всеобщего доступа за 2008 год была включена глава, посвященная женщинам и детям. В этот раздел включены собранные расширенной Межучрежденческой целевой группой данные о предупреждении инфекции ВИЧ у беременных женщин, матерей и их детей, с тем чтобы отслеживать прогресс в предотвращении передачи ВИЧ от матери ребенку, а также в деле педиатрического ухода, поддержки и лечения ВИЧ. В обоих докладах показаны вызывающие оптимизм тенденции, а также сохраняющиеся проблемы, связанные с достижением цели 6 целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и цели 2010 года, касающейся обеспечения всеобщего доступа к профилактике ВИЧ, его лечению, уходу и поддержке. 4. Большинство стран добиваются значительного прогресса в предотвращении передачи ВИЧ от матери ребенку. По состоянию на конец 2007 года, приблизительно 33 процентам беременных женщин, инфицированных ВИЧ, был предоставлен курс антивирусных профилактических средств, с тем чтобы предупредить передачу инфекции детям, что значительно превышает аналогичный показатель в 2004 году, который составлял 10 процентов. Наиболее существенным увеличение этого показателя было в 12 странах Африки, расположенных к югу от Сахары, в которых насчитывается самое большое число беременных 5. В 2007 году ЮНИСЕФ оказал поддержку в осуществлении мероприятий в рамках предотвращения передачи ВИЧ от матери ребенку в 97 странах по сравнению с 90 странами в 2005 году. Эта поддержка включала техническую помощь в таких областях, как политика и планирование, коммуникации, профессиональная подготовка и распространение информации о закупках лекарств и других предметов, а также распространение руководства "Guidance on Global Scale-up of the Prevention of Mother-to-Child Transmission of HIV" (<<Руководство по глобальному расширению масштабов предупреждения передачи ВИЧ от матери ребенку>>), принятого в декабре 2007 года на Глобальном форуме партнеров высокого уровня международными участниками и представителями 30 стран, осуществляющими мероприятия по предотвращению передачи ВИЧ от матери ребенку и педиатрическому лечению СПИДа. Одним из полезных механизмов в ускорении усилий на страновом уровне является оказание технической поддержки в рамках объединенных технических миссий, которые начали проводиться в 2004 году и координируются Межучрежденческой целевой группой по предупреждению инфекции ВИЧ у беременных женщин, матерей и их детей. В период с 2005 по 2007 год Межучрежденческая целевая группа провела 13 совместных технических миссий в странах Африки, расположенных к югу от Сахары, и в Индии для рассмотрения хода осуществления программ, определения слабых мест и подготовки рекомендаций относительно разработки стратегических программ в целях ускорения расширения масштабов осуществляемой деятельности. Кроме того, ЮНИСЕФ выпустил обзор, в который включена информация об опыте восьми совместных миссий в Буркина-Фасо, Замбии, Индии, Камеруне, Кот-д'Ивуаре, Малави, Руанде и Танзании. Как показано на диаграмме 1, большинство стран, в которых были проведены миссии, добились значительного прогресса в расширении охвата услугами по предотвращению передачи ВИЧ от матери ребенку. Диаграмма 1 Процентная доля беременных женщин, тестированных на ВИЧ, в семи странах, в которых были организованы совместные технические миссии Межучрежденческой целевой группы в период 2004 - 2007 годов 6. В ноябре 2007 года ЮНИСЕФ и Международный механизм закупок лекарств (ЮНИТЭЙД) совместно с ВОЗ приступили к реализации совместной инициативы, направленной на оказание помощи в расширении масштабов осуществления национальных программ по предупреждению передачи ВИЧ от матери ребенку. Эта совместная инициатива поможет ускорить расширение масштабов тестирования ВИЧ и предоставления консультаций сотрудниками сферы здравоохранения по вопросам оказания дородовых, родовых и послеродовых медицинских услуг, расширить масштабы применения противовирусной терапии для женщин и их новорожденных, а также улучшить своевременный доступ к педиатрическому лечению ВИЧ для новорожденных, инфицированных ВИЧ. Учитывая вышесказанное, положительные результаты от этой инициативы должны получить восемь стран: Буркина-Фасо, Замбия, Индия, Камерун, Кот-д'Ивуар, Малави, Руанда и Танзания. В соответствии с договоренностью ЮНИТЭЙД будет финансировать диагностику ВИЧ, предоставление антивирусных медикаментов и антибиотиков пациентам в целевых странах в период до 24 месяцев на общую сумму 21 млн. долл. США. ЮНИСЕФ участвует в осуществлении следующих мероприятий: a) содействие в предоставлении руководящих указаний по вопросам политики и оперативным вопросам, создании потенциала на местах и оказании технической помощи в процессах планирования, осуществления, контроля и оценки; b) использование своего опыта в области закупок для обеспечения доступа к высококачественным товарам по самым низким ценам; c) оказание поддержки внутри стран в усилиях правительств, направленных на эффективное распределение медикаментов и диагностических средств. 7. Нынешний прогресс, в осуществлении мероприятий по предупреждению передачи ВИЧ от матери ребенку в значительной мере был достигнут благодаря поддержке постоянно увеличивающегося числа участников, включая Глобальный фонд для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией, чрезвычайный план борьбы со СПИДом президента Соединенных Штатов, ЮНИТЭЙД, а также благодаря растущей политической приверженности национальных правительств и частного сектора. 8. Несмотря на существенное расширение доступа к услугам по предотвращению передачи ВИЧ от матери ребенку в прошлом году, страны мира далеки от выполнения 80процентного показателя охвата. Основными проблемами, связанными с расширением масштабов предотвращения передачи ВИЧ от матери ребенку, являются ограниченные людские ресурсы и инфраструктура, необходимые для этого; неэффективные услуги по охране здоровья матери и ребенка, в том числе неэффективная координация мероприятий по предотвращению передачи ВИЧ от матери ребенку и охране здоровья матери и охране здоровья в неонатальный период и охране здоровья ребенка; недостаточная последующая деятельность в интересах женщин и детей, а также слабая связь с мероприятиями по уходу за инфицированными ВИЧ, оказанию им поддержки или их лечению. В 2007 году представленные правительствами данные свидетельствуют о том, что лишь около 12 процентов беременных женщин, которые, как было установлено в рамках дородового ухода, инфицированы ВИЧ, были проанализированы на предмет того, имеют ли они право на антиретровирусное лечение. 9. Для оптимального использования результатов и отдачи услуг в рамках предотвращения передачи ВИЧ от матери ребенку крайне важно, чтобы при их оказании учитывались эффективные программы охраны здоровья матери, новорожденных и детей. Кроме того, обследование на ВИЧ и консультирование по инициативе лечебных учреждений в дородовый период и во время родов способствовали увеличению числа женщин, знающих о своем ВИЧ-статусе, которые впоследствии могут воспользоваться положительными результатами программы предотвращения передачи ВИЧ от матери ребенку и другими услугами для предупреждения ВИЧ, его лечения и оказания поддержки инфицированным. 10. Риск передачи ВИЧ в результате кормления грудью создает трагическую дилемму для инфицированных ВИЧ женщин. Однако проведенное недавно исследование кормления грудных детей поддерживает исключительное кормление грудью инфицированными ВИЧ женщинами грудных детей в течение первых шести месяцев их жизни, пока грудное вскармливание не будет заменено доступным по цене, приемлемым, реальным, безопасным и регулярным методом кормления. 11. Большинство детей, инфицированных ВИЧ, можно спасти в результате своевременного использования методов антиретровирусной терапии и ко-тримоксазола -- недорогого антибиотика, который, как оказалось, способствует обеспечению выживания детей, инфицированных ВИЧ. В странах с низким и средним уровнем дохода число детей, проходящих антиретровирусное лечение, увеличилось с 75 000 в 2005 году до почти 200 000 в 2007 году. Таким образом в период с 2005 по 2007 год число этих детей увеличилось в 2,6 раза (диаграмма 2). Диаграмма 2 13. Доступ к диагностированию ВИЧ, антиретровирусному лечению и ко-тримоксазолу для детей младшего возраста попрежнему весьма ограничен. В 2007 году около 77 стран (71 процент всех представивших доклады стран с низким и средним уровнем дохода) представили информацию о своевременном тестировании младенцев и детей младшего возраста. Из 715 000 новорожденных, появившихся у инфицированных ВИЧ женщин, в 2007 году в этих странах лишь 8 процентов (54 900) были тестированы в течение первых двух месяцев после родов. Это объясняется наличием обширных трудностей, включая отсутствие средств для тестирования детей младшего возраста; представления, связанные с остракизмом и дискриминацией, у родителей и лиц, осуществляющих уход; отсутствие конкретных данных о заболеваемости СПИДом среди детей у сотрудников сферы здравоохранения; слабый пропагандистский потенциал и недостаточная коммуникация; национальные программы, которые, как и прежде, не делают соответствующий упор на потребности детей. Неспособность многих систем здравоохранения отслеживать детей, инфицированных ВИЧ, даже тогда, когда известно, что матери инфицированы ВИЧ, -- это упущенная возможность. 14. Раннее диагностирование и лечение ВИЧ в течение первых нескольких месяцев жизни могут резко повысить показатели выживаемости детей, инфицированных ВИЧ. В ходе недавно проведенного в Южной Африке исследования было установлено, что смертность детей, инфицированных ВИЧ, которым были оказаны медицинские услуги до того, как они достигли возраста 12 недель, сократилась на 75 процентов. Доступ к своевременному диагностированию младенцев на основе использования вирологических тестов с полимеразным усилением становится доступным, и в странах, имеющих ограниченный потенциал в плане лабораторных исследований, в настоящее время из отдаленных районов доставляются образцы с использованием фильтрованной бумаги для сбора крови с <<сухими кровяными пятнами>>. В восточной и южной части Африки, для которых характерны ограниченный лабораторный потенциал и инфраструктура, количество стран, использующих <<сухие кровяные пятна>> для вирологического тестирования, увеличилось с 6 в 2005 году до 11 в 2007 году. Возможности проводить такое тестирование в 2007 году имели две страны Западной и Центральной Африки и три страны Восточной Азии и Тихого океана. 15. Регистрация ВИЧстатуса матери в медицинской карточке ребенка -- это один из способов информирования сотрудников сферы здравоохранения об опасности инфицирования ВИЧ для обеспечения необходимого ухода и поддержки. Ряд стран, в том числе Замбия и Зимбабве, применяют такой подход, а некоторые страны, например, Лесото, пошли еще дальше и они выписывают матери медицинскую карточку для ребенка еще до его рождения. Кроме того, расширенные программы охраны здоровья матери и ребенка и их увязка с программами ухода за инфицированными ВИЧ и их лечения улучшат показатели выживания всех детей, в том числе детей, инфицированных ВИЧ. Системы оценки проделанной работы и повышения качества -- это механизмы, которые могут использоваться для повышения показателя потребления основных медикаментов и обеспечить доставку комплексной подборки услуг, отвечающих широкому спектру приоритетов, связанных с обеспечением выживания детей. ХИВКУАЛ в настоящее время адаптируются к использованию в системах здравоохранения во всем мире. Они позволяют сотрудникам системы здравоохранения обрабатывать имеющиеся данные о работе медицинских учреждений, с тем чтобы можно было выявлять имеющиеся проблемы, в оперативном порядке исправлять их и постоянно повышать качество оказываемых услуг. В 2003 году центры по борьбе с заболеваниями и их профилактики Соединенных Штатов Америки совместно с правительством Таиланда провели эксперимент с ХИВКУАЛ в 12 больницах, и в настоящее время этот метод является стандартным методом для контроля за качеством ухода за инфицированными ВИЧ в рамках всей системы здравоохранения, включая лечение детей. Кроме того, ХИВКУАЛ используется в Мозамбике, Намибии и Нигерии, а также в Гайане и Уганде, где проводятся эксперименты с этим методом для расширения ухода за инфицированными ВИЧ детьми. 16. Затраты на антиретровирусные медикаменты, закупленные ЮНИСЕФ, почти удвоились с 37 млн. долл. США в 2006 году до почти 66 млн. долл. США в 2007 году. Существенное снижение цен способствовало увеличению количества лечебных наборов, доставленных более чем 5 миллионам человек в 2007 году. Расходы на наборы для тестирования ВИЧ, закупленные ЮНИСЕФ, увеличилась с 7,3 млн. долл. США в 2006 году до 11 млн. долл. США в 2007 году. Аналогичным образом увеличилась сумма, израсходованная на диагностическое оборудование, реагенты и предметы потребления, связанные с ВИЧ/СПИДом, которая превысила 5 млн. долл. США. 17. Предупреждение передачи ВИЧ среди молодых людей и подростков имеет крайне важное значение для достижения целевых показателей, установленных на специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, посвященной борьбе с ВИЧ/СПИДом, и в целях в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. По подсчетам, показатель усвояемости всесторонней и правильной информации о ВИЧ и СПИДе увеличился по меньшей мере на 10 процентов среди молодых женщин в 17 странах и молодых мужчин в пяти странах. В докладе Генерального секретаря Организации Объединенных Наций <<Декларация о приверженности делу борьбы со СПИДом и Политической декларации по ВИЧ/СПИДу: на полпути к достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия>> указывается, что масштабы распространения ВИЧ среди молодых беременных женщин в возрасте от 15 до 24 лет, посещающих лечебницы по дородовому уходу, сократилось с 2000 - 2001 годов в 12 из 15 стран, в которых имеется достаточная информация. К их числу относятся девять стран в восточной и южной частях Африки, которые являются регионом с самым высоким уровнем распространенности масштабов ВИЧ среди взрослых и молодых людей. Представляется, что сокращение этих показателей вызвано увеличением показателя использования презервативов молодыми людьми, а кроме того, имеются определенные данные о сокращении числа сексуальных партнеров. 18. В настоящее время более, чем в 70 развивающихся странах и территориях в рамках курса по развитию необходимых для жизни навыков в национальной школьной программе введен компонент, касающийся предупреждения ВИЧ. Однако необходимо проделать дополнительную работу для того, чтобы искоренить практику остракизма и дискриминацию, связанные с ВИЧ, путем осуществления стратегий, в основе которых лежит использование правотворческих взаимоотношений в интересах изменения социальных и поведенческих стереотипов. Ясно также, что необходимо активизировать усилия, направленные на охват подростков и молодых людей, не посещающих школу. 19. ЮНИСЕФ попрежнему способствует расширению сетей по оказанию услуг по охране здоровья для молодежи, прежде всего в странах Центральной и Восточной Европы и в Содружестве Независимых Государств. Сети добровольного консультирования и тестирования были расширены в африканских странах, таких, например, как Лесото, Малави, Мозамбик и Эфиопия. В основе успешной кампании по борьбе с ВИЧ/СПИДом 2007 года для молодых людей в Тиморе-Лешти лежали децентрализованное планирование, распространение информации среди ровесников и принцип усиления ответственности на местах. Однако создание и расширение системы услуг по охране здоровья молодежи в рамках национальных систем охраны здоровья попрежнему является проблемой, поскольку во многих случаях имеющиеся возможности ограничены. Молодежные центры, обеспечивающие информацию и консультирование по вопросам ВИЧ/СПИДа среди ровесников, были созданы и пользуются поддержкой ЮНИСЕФ во многих странах, включая Бурунди, оккупированную Палестинскую территорию, Российскую Федерацию и Уганду, где было создано более 34 молодежных информационных центров по вопросам ВИЧ/СПИДа, заболеваний, передаваемых половым путем, и предотвращения потребления наркотиков. Во всех регионах ЮНИСЕФ оказывал поддержку в проведении кампании по улучшению информированности, нацеленной на молодых людей, на основе проведения спортивных мероприятий. 20. В феврале 2008 года заместители Директора-исполнителя секретариата ЮНЭЙДС и соучредители встретились во второй раз для обсуждения вопроса о координации мероприятий по борьбе с ВИЧ, нацеленных на молодых людей. Они пришли к договоренности о принятии обусловленных конкретными сроками мер и определили сферы ответственности за обеспечение более согласованных и последовательных совместных действий Организации Объединенных Наций в поддержку предупреждения и лечения молодых людей, инфицированных ВИЧ, и ухода за ними. В результате этого Глобальная межучрежденческая целевая группа по вопросам ВИЧ и положению молодых людей была расширена и в ее состав вошли партнеры, не входящие в структуру Организации Объединенных Наций, а также была установлена более четкая схема разделения обязанностей, связанных с молодежью, в рамках действующих принципов разделения обязанностей по оказанию технической помощи ЮНЭЙДС. Кроме того, Межучрежденческая целевая группа разработала ряд кратких руководящих принципов для оказания помощи страновым группам Организации Объединенных Наций и тематическим группам Организации Объединенных Наций, занимающимся вопросами СПИДа, в предоставлении разъяснений своим сотрудникам, правительствам, партнерам по процессу развития, представителям гражданского общества и другим партнерам-исполнителям по конкретным мерам, необходимым для эффективного реагирования на проблемы молодежи, связанные с ВИЧ. 21. Однако предстоит приложить дополнительные усилия. К концу 2007 года молодые люди в возрасте от 15 до 24 лет составляли около 40 процентов всех новых лиц, инфицированных ВИЧ, и 5,4 миллиона молодых мужчин и женщин заражены СПИДом. Только в девяти странах с низким и средним уровнем дохода 50 или более процентов молодых людей имеют глубокие знания о ВИЧ и СПИДе. 22. Для повышения эффективности и улучшения ориентированности усилий, направленных на предупреждение ВИЧ, необходимо в срочном порядке подготовить более научно обоснованную информацию о моделях поведения молодых людей и подростков, особенно тех, кто подвергается наибольшей степени риска. По возможности необходимо дезагрегировать данные обследований с разбивкой по признаку возраста и пола и семейного положения. Кроме того, необходимо поощрять, поддерживать и контролировать принятие комплексных ответных мер для предупреждения ВИЧ у подростков и молодых людей при активном участии молодежи в рамках национальных усилий по борьбе с ВИЧ. Необходимо также разработать национальные и субнациональные приоритеты по предупреждению ВИЧ в соответствии с различными типами эпидемий и различными факторами уязвимости и риска у подростков и молодых людей. В условиях широкомасштабного распространения инфекции среди большого числа учащихся-подростков в школах сектору образования в рамках формальных учебных программ и при помощи других средств необходимо решать проблему, связанную с предупреждением ВИЧ, в том числе проблему рисков, вызванных сложными моделями сексуальных отношений (множественные беспорядочные половые связи и половая связь между представителями разных поколений). Во всех странах мира молодые люди нуждаются в точной и адекватной информации о сексуальном и репродуктивном здоровье и передаче ВИЧ, а также необходимо создать для них условия для формирования навыков по уменьшению степени риска. Кроме того, они нуждаются в доступе к соответствующим услугам по предупреждению ВИЧ, включая добровольное консультирование и тестирование, уменьшение наносимого ущерба, услуги по охране сексуального и репродуктивного здоровья, предотвращение передачи ВИЧ от матери ребенку, обрезание у мужчин и использование презервативов. 23. Приблизительное число детей, инфицированных СПИДом, которые потеряли одного или обоих родителей изза инфекций, связанных с ВИЧ, увеличилось с приблизительно 6 миллионов человек в 2000 году до приблизительно 15 миллионов в 2005 году. По состоянию на конец 2007 года 24 страны мира, в том числе 21 африканская страна, расположенная к югу от Сахары, завершили работу над конкретными национальными планами действий в интересах детей, инфицированных СПИДом, а в 10 странах мира, в том числе в 9 странах Африки, расположенных к югу от Сахары, ведется работа над составлением этих планов. Попрежнему у сирот в возрасте от 10 до 14 лет, потерявших обоих родителей, меньше возможностей посещать школу, чем у детей, имеющих хотя бы одного родителя, однако в некоторых странах диспропорции между двумя этими группами сократились. Частично такое сокращение объясняется такими мероприятиями, содействие в осуществлении которых оказывает ЮНИСЕФ, как, например, отмена платы за учебу и денежные выплаты в рамках более комплексного подхода к социальной защите. 24. В 2007 году в нескольких странах, в том числе в Бурунди, Намибии, Объединенной Республике Танзания и Руанде, были завершены или утверждены национальные планы действий в интересах детей, инфицированных СПИДом. Кроме того, ЮНИСЕФ продолжал содействовать предоставлению информации для директивных органов и для процесса осуществления в рамках широкого круга исследований, включая национальный анализ положения детей, пострадавших от СПИДа, в Руанде; обзор двух экспериментальных планов денежных выплат в Малави и Замбии; анализ результативности подготовки попечителей в Свазиленде; анализ системы денежных выплат детям, больным СПИДом, в Гане; оценки потенциала поставщиков услуг неправительственных организаций (НПО). При поддержке ЮНИСЕФ в Ботсване, Лесото, Намибии, Свазиленде, Сьерра-Леоне и других странах были укреплены национальные регистрационные системы или базы данных, касающиеся детей, больных СПИДом. Кроме того, ЮНИСЕФ продолжал оказывать помощь в усилиях, направленных на укрепление общинного потенциала в плане обеспечения ухода и оказания поддержки детям, пострадавшим от СПИДа. Например, в Малави и Южной Африке ЮНИСЕФ оказывал содействие в оказании помощи в деле институционализации общинных центров по уходу за детьми. В Зимбабве, Намибии и Свазиленде ЮНИСЕФ оказывал поддержку в организации профессиональной подготовки широкого круга групп, осуществляющих уход, включая религиозные организации и группы бабушек. 25. В Зимбабве около 400 000 детей, зараженных СПИДом, будут охвачены жизненно важными услугами на общую сумму 85 млн. долл. США, предоставленную шестью учреждениями-донорами, действующими под управлением ЮНИСЕФ. Глобальный фонд для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией продолжает выделять значительный объем дополнительных ресурсов для программ, основной упор в которых делается на детей, зараженных СПИДом, а религиозные организации, такие, например, как Церковный союз в интересах сирот в Намибии, попрежнему являются важными партнерами в процессе осуществления деятельности. Однако в Уганде медленный прогресс в осуществлении программ в интересах детей, зараженных СПИДом, которые финансируются Глобальным фондом для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией, создает угрозу для получения дополнительных ассигнований. Положение регулируется при помощи недавно созданного Фонда гражданского общества и на основе оказания более мощной технической поддержки правительству. 26. Практика остракизма и дискриминации в отношении детей, зараженных ВИЧ, попрежнему является одним из серьезных препятствий, которые необходимо устранить во всех аспектах в рамках принятия ответных мер в связи с эпидемией. В районах с низкими масштабами распространения и концентрации эпидемии лишь небольшая доля детей заражена СПИДом. Однако именно у этих детей и их семей есть самые большие шансы стать жертвами дискриминации, особенно в тех случаях, когда родители уже подвергаются осуждению общественности изза их моделей поведения. Недавно проведенное в Бангладеш, Индии, Непале и Пакистане исследование показало, как практика остракизма и дискриминации, вызванная ВИЧ, не дает возможности детям получать базовые социальные услуги, и порой это приводит к долгосрочному помещению в специализированные учреждения и лишению родительской опеки. 27. Результатом научного исследования вопроса о СПИДе в Африке стало изменение мнения о значении уязвимости в условиях широко распространенной эпидемии. Дети, зараженные ВИЧ, скорее чем другие дети будут отставать в учебе и, как правило, они живут в более бедных семьях. Согласно выводам сотрудников директивных органов, зачастую имеет смысл оказывать поддержку общинам, пострадавшим от СПИДа, путем повышения качества услуг, оказываемых всем уязвимым детям, в том числе детям со слабым здоровьем, не обучающимся в школе, страдающим от непосильного труда, живущим в условиях крайней нищеты или же подвергающимся практике остракизма, независимо от того, являются они сиротами или же инфицированы ВИЧ. 28. Законы, политика и услуги, оказывающие поддержку семьям и общинам в уходе за сиротами, существенно улучшат положение этих детей. Поддержка детей, зараженных СПИДом, не должна препятствовать доступу других находящихся в таком же уязвимом положении детей к основным услугам; пользователи программы не должны определяться только по признаку сиротства. 29. Указанные выше выводы и извлеченные уроки имеют ряд последствий для работы ЮНИСЕФ на страновом уровне. В 2008 году техническая поддержка процессов на страновом уровне попрежнему будет важнейшей приоритетной задачей в рамках расширенного группового подхода ЮНИСЕФ, а также важнейшей задачей для учрежденных совместных механизмов, таких, как Межучрежденческая целевая группа. Что касается предотвращения передачи ВИЧ от матери ребенку и лечения ВИЧ у детей, то особый упор будет делаться на поддержку укрепления лабораторного потенциала, своевременное диагностирование инфекции ВИЧ у новорожденных и профилактическое лечение ко-тримоксазолом в контексте усовершенствованных систем оказания медицинских услуг, а также на содействие расширению доступа к антиретровирусным препаратам для нуждающихся ВИЧ-инфицированных беременных женщин. Что касается профилактики, то ЮНИСЕФ будет оказывать поддержку в проведении более качественного научного исследования, посвященного детерминантам изменения моделей поведения у подростков и молодых людей, а также социальной мобилизации, необходимой для поддержки таких изменений. Необходимо приложить дополнительные усилия для обеспечения того, чтобы подростки и молодые люди, в том числе зараженные ВИЧ, на систематической основе участвовали в разработке и осуществлении программ по предупреждению ВИЧ и контроле за ними. Что касается детей, зараженных СПИДом, то основное внимание ЮНИСЕФ будет уделять оказанию поддержки в завершении и объединении исследований, обзоров и анализов, проводимых различными партнерами и рабочими группами Межучрежденческой целевой группы. Собранные доклады станут основой для обсуждений Глобального форума партнеров, намеченных на октябрь 2008 года. Региональные отделения ЮНИСЕФ в Западной и Центральной Африке, Восточной Азии и Тихом океане и Южной Азии разработали стратегические планы и рамки, которые в дополнение к определению областей, нуждающихся в основных инвестициях, таких, как предотвращение передачи ВИЧ от матери ребенку, лечение детей, дети, зараженные ВИЧ/СПИДом, а также подростки и разработка гуманитарных программ, также являются стратегической основой для осуществления мероприятий в соответствии с планом работы. Эти руководящие стратегии включают в себя: а) оказание поддержки страновым отделениям в использовании имеющихся возможностей; b) создание национального технического потенциала; обзор или разработка национальных документов, таких, например, как планы, политика, процедуры и учебные программы по расширению масштабов осуществляемой деятельности; с) расширение масштабов охвата; и d) посредническая деятельность по налаживанию партнерских отношений. 30. В основе всех указанных стратегий лежит двоякий подход: объединение нашего опыта и приверженности делу осуществления децентрализованных и учитывающих местные особенности мероприятий и возрастающей роли на национальном уровне в оказании поддержки центральным органам управления в расширении масштабов осуществляемой деятельности. В рамках такого двоякого подхода признается тот факт, что ЮНИСЕФ является лишь одним из многих партнеров в борьбе с ВИЧ/СПИДом, который имеет меньший объем ресурсов по сравнению с другими. Наиболее важным положительным моментом является то, что ЮНИСЕФ повышает значимость общих национальных ответных мер в связи с эпидемией. Наилучшим образом ЮНИСЕФ добивается этого благодаря определению и использованию имеющихся возможностей на национальном уровне, что может иметь широкие и устойчивые последствия на местном уровне. Работа на многих уровнях имеет и другие преимущества. Вопервых, она максимально использует имеющиеся на национальном уровне возможности и повышает эффективность с точки зрения затрат, что позволяет ЮНИСЕФ одновременно решать многие проблемы. Вместе с тем страны, которые предпочитают уделять основное внимание только одной или двум областям из <<четырех П>>, могут использовать местный уровень для накапливания опыта и повышения доверия еще до начала расширения масштабов. Такая сбалансированность между работой на национальном уровне и демонстрацией результатов на местном уровне -- это один из центральных компонентов нашей будущей деятельности. 31. Проведение в 2006 году кампании <<Объединимся ради детей, объединимся против СПИДа>> продемонстрировало необходимость того, чтобы ЮНИСЕФ укрепил свой собственный внутренний потенциал в деле выполнения целей кампании. ЮНИСЕФ должен увеличить численность занимающихся этим вопросом сотрудников, а также обеспечить, чтобы новые сотрудники имели опыт, способствующий достижению целей, которые имеют отношение ко всем обычным сферам знаний и деятельности организации, но зачастую требуют уделения основного внимания несколько другим областям. В будущем потребуется организационный потенциал для оказания влияния на национальную политику, воздействующую на политику, касающуюся детей и подростков, во всех остальных областях, охватываемых кампанией <<Объединимся ради детей, объединимся против СПИДа>>. Необходимо также, чтобы ЮНИСЕФ укрепил свой потенциал в плане регистрации перспективного опыта на страновом уровне и представлял информацию об этом странам, потенциальным донорам и другим сторонам. Благодаря этому можно использовать дополнительные ресурсы, а также укрепить организационный потенциал для оказания влияния на национальную политику, воздействующую на политику, касающуюся детей и подростков, во всех областях, охватываемых кампанией. 32. В настоящее время имеется 89 стран, создавших совместные группы Организации Объединенных Наций по СПИДу, и приблизительно 56 таких групп сообщают, что они разработали совместную программу поддержки. Имеются различия в определении того, что представляет собой совместная программа поддержки. Для повышения эффективности поддержки совместных групп Организации Объединенных Наций по СПИДу в начале 2008 года ЮНЭЙДС разработала и распространила второй руководящий документ по совместным программам, в котором на основе сообщений, поступивших с мест, разъясняются содержащиеся в первом руководящем документе аспекты, создававшие проблемы в процессе осуществления. Секретариат ЮНЭЙДС и соучредители также поддержали разработку методического пособия, в котором рассматривается широкий комплекс потребностей системы Организации Объединенных Наций в создании и приведении в действие координационных механизмов и осуществлении совместных программ поддержки в связи со СПИДом. Основной упор делается на разъяснение и реализацию руководящих концепций, формирование навыков и поощрение сотрудничества между персоналом Организации Объединенных Наций и партнерами. 33. ЮНИСЕФ поддерживает совместные группы по СПИДу путем оказания технической помощи на страновом уровне. В восточной и южной части Африки оказание технической помощи совместным группам по СПИДу -- это часть рабочего плана региональной межучрежденческой группы по предупреждению ВИЧ. Гарантирование качества в рамках компонента предупреждения в планах работы совместных групп -- это непрерывный процесс. Годовые планы работы рассматриваются в ходе региональных консультативных объединенных или индивидуальных миссий: обсуждаются вопросы, касающиеся прогресса, трудностей и поддержки, а затем определяются меры, связанные с последующей деятельностью. Последующая техническая помощь также планируется с участием занимающихся вопросами предупреждения подразделений, совместных групп. На региональном уровне межучрежденческая группа по вопросам предупреждения рассматривает прогресс, достигнутый в оказании поддержки совместным группам. В Индии совместная группа Организации Объединенных Наций по СПИДу способствует осуществлению деятельности совместной программы поддержки Организации Объединенных Наций в оказании технической помощи в области стратегического планирования и создания потенциала; уходе за женщинами и детьми и оказании им поддержки; и предупреждении рискованных моделей поведения у молодых людей. ПРООН, ЮНИСЕФ и Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности играют ведущую роль в каждом из упомянутых выше направлений деятельности и реализуют их в северо-восточных штатах страны, а именно Манипуре, Мегхалайе, Мизорами и Нагаланди. 34. Уроки, извлеченные совместными группами Организации Объединенных Наций по СПИДу, подчеркивают важное значение удовлетворения потребностей стран в создании совместных групп и рассмотрении вопроса о достигнутом ими прогрессе. Первоначальные руководящие принципы позволили различным странам провести эксперименты с различными подходами, однако все группы должны учитывать минимальные потребности. Соучредители должны дополнительно определить роль и обязанности глав страновых отделений в создании совместных групп, а соответствующие региональные группы директоров могут расширить эту информацию. Разработка и осуществление совместных программ поддержки неразрывным образом связаны с разработкой и рассмотрением национальных стратегических планов, включая оперативные планы, а также с той ролью, которую система Организации Объединенных Наций может играть в оказании помощи в разработке технических планов поддержки на страновом уровне. II. Расширение сотрудничества с Глобальным фондом для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией 35. На своем 21м заседании, состоявшемся в июне 2007 года, Программный координационный совет ЮНЭЙДС постановил: а) просить ЮНЭЙДС сотрудничать с Глобальным фондом для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией в пересмотре и обновлении их Меморандума о взаимопонимании; b) вновь определить и с учетом изменившихся условий обновить направления и формы их сотрудничества; с) представить план действий их соответствующим советам для утверждения; d) разработать совместную систему последующей деятельности для целей отчетности. 36. После подписания первого Меморандума о взаимопонимании меры по борьбе со СПИДом и соответствующие институциональные механизмы изменились. Разработка нового меморандума о взаимопонимании основывается на анализе нынешней ситуации и четком определении взаимодополняющих ролей ЮНЭЙДС и Глобального фонда для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией. Основные соображения включают налаживание партнерских отношений, с тем чтобы можно было возложить ответственность на страны; расширение Глобального фонда для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией и разработка новой политики; повышение спроса на техническую поддержку; улучшение понимания трудностей, связанных с разработкой программ; роль технических партнеров в предоставлении финансовой поддержки для разработки, осуществления и оценки. 37. Что касается нового меморандума о взаимопонимании, то ЮНЭЙДС и Глобальный фонд для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией привержены делу налаживания партнерских отношений, которые обеспечат всеобщий доступ к предупреждению, лечению, уходу и поддержке к 2010 году; расширят возможности в плане национального руководства и повышения ответственности; обеспечат согласованность поддержки национальным программам и приведут в соответствие финансовые, контрольные и оценочные процессы для повышения эффективности помощи, будут регулировать и поддерживать глобальные агитационно-пропагандистские усилия для обеспечения политической поддержки на высоком уровне для принятия комплексных ответных мер по борьбе со СПИДом. 38. Целевая группа, в состав которой входят представители Глобального фонда для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией, Международной организации труда (МОТ), ПРООН, секретариата ЮНЭЙДС, ЮНФПА, ЮНИСЕФ, ВОЗ и Всемирного банка, разработала новый меморандум о взаимопонимании, который был утвержден на 22ом заседании Программного координационного совета в апреле 2008 года. Учитывая принцип взаимной отчетности, этот новый меморандум служит в качестве единых комплексных стратегических рамок для регулирования партнерских отношений. Кроме того, секретариат ЮНЭЙДС и соответствующие соучредители совместно с Глобальным фондом для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией в контексте этих рамок разработают последующие оперативные механизмы. Доктор Питер Пиот и профессор Казачкин подписали измененный Меморандум о взаимопонимании на заседании представителей организаций, занимающихся проблемами ВИЧ/ СПИДа, в Кампале, Уганда, в июне 2008 года. 39. Страновые планы осуществления Меморандума о взаимопонимании будут разработаны совместно со страновыми отделениями соучредителей и в консультации с отдельными сотрудниками региональных и местных отделений ЮНЭЙДС. Все участники будут вести совместную пропагандистскую работу, отражающую решительную политическую приверженность на всех уровнях. Будут налажены широкие связи между Глобальным фондом для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией, секретариатом ЮНЭЙДС и соучредителями. В будущих оперативных соглашениях будут определены механизмы для улучшения связи на всех уровнях. 40. Глобальный фонд для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией запросит помощь у ЮНЭЙДС в процессе определения членского состава и представления материалов о содержании и участии в процессе проведения всесторонних технических брифингов. Оба партнера признают, что группа по техническим обзорам является независимым органом и что процесс технических обзоров зависит от политики и процедур, установленных Глобальным фондом для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией. Когда это возможно, соучредители будут предлагать членам группы по техническим обзорам участвовать в технических брифингах в качестве экспертов. 41. ЮНЭЙДС оказывает поддержку в разработке технически обоснованных национальных стратегических планов с полным указанием расходов, которые являются основой для принятия национальных ответных мер. Эти планы уже являются установленным необходимым элементом для программ нынешней серии предложений и станут основой для будущих национальных стратегических программ Глобального фонда для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией. При поддержке ЮНИСЕФ ЮНЭЙДС будет и далее содействовать разработке и подтверждению национально-стратегических планов, основывающихся на научной информации и принципах защиты прав человека. 42. При условии расширения сотрудничества ЮНИСЕФ будет поддерживать страновой координационный механизм и процесс разработки предложений Глобального фонда для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией в целях оказания поддержки в подготовке предложений о субсидиях, в которых больший упор делается на детей. Кроме того, ЮНИСЕФ провел ряд консультаций с Глобальным фондом для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией, и обе стороны пришли к договоренности о продолжении аналитической работы по ряду определенных базовых элементов в надежде продолжать эффективное сотрудничество, налаженное в ходе предыдущих раундов, и усилить потенциал ЮНИСЕФ в плане использования значительной доли имеющейся суммы в размере 2 млрд. долл. США, выделенной на раунд 8. ЮНИСЕФ определил восемь основных стран (Беларусь, Гаити, Замбия, Зимбабве, Камбоджа, Кот-д'Ивуар, Нигерия и Узбекистан), в которых основное внимание уделяется активной технической поддержке для укрепления возможности разрабатывать предложения относительно предотвращения передачи ВИЧ от матери ребенку и лечения детей, больных СПИДом. Другой базовый элемент касается управления закупками и поставками, прежде всего формирующейся системы комплексных закупок, и создания внутристранового потенциала. В рамках еще одного базового элемента основной упор делается на стратегическую информацию и использование данных, собранных в результате обследования по многим показателям с применением гнездовой выборки (ОПГВ) для контроля и оценки. III. Гендерные факторы в деятельности по борьбе со СПИДом 43. После представления результатов гендерных оценок и проекта руководящих указаний по гендерным вопросам в июне 2007 года на своем 20м заседании Программный координационный совет заявил, что он: <<приветствует результаты гендерных оценок и просит ЮНЭЙДС продолжать разработку проекта руководящих принципов и завершить ее в консультации с правительствами, донорами, системой Организации Объединенных Наций, глобальными инициативами, касающимися ВИЧ, гражданским обществом и всеми соответствующими заинтересованными сторонами, уделяя основное внимание конкретным мерам для обеспечения гендерного равенства и справедливости в принятии национальных ответных мер для борьбы с ВИЧ>>. А также: <<просит, чтобы окончательные руководящие принципы были представлены Программному координационному совету на его первом заседании в 2008 году вместе с планом действий с указанием затрат для их распространения и осуществления на страновом уровне>>. 45. Цель руководящих указаний состоит в поощрении расширения и совершенствования деятельности по взаимосвязанным вопросам, касающимся СПИДа и гендерного неравенства, на страновом уровне, при этом основной упор делается на три межсекторальных ключевых принципа: владение информацией об эпидемии; обеспечение того, чтобы ответные меры были научно обоснованными; и правозащитная основа стратегий, политики и программ. Руководящие указания дополняют существующие гендерные руководящие принципы и механизмы, подчеркивая при этом процесс активизации деятельности по обеспечению гендерного равенства при принятии ответных мер по борьбе со СПИДом. В них не предпринимаются попытки подробно изложить то, как действовать в конкретных тематических областях или секторах, поскольку уже имеется широкий круг учебных материалов и механизмов для регулирования и поддержки конкретных мероприятий. Эти руководящие указания помогут в текущей работе ЮНИСЕФ, связанной с гендерными факторами и борьбой с ВИЧ/СПИДом, на страновом уровне. 46. ПРООН, ЮНИФЕМ и секретариат ЮНЭЙДС разработают конкретные механизмы для оказания помощи странам в планировании и составлении программ и осуществлении мероприятий в контексте ВИЧ, которые касаются женщин, девушек и гендерного неравенства. Соучредители, в том числе ЮНИСЕФ, окажут поддержку ПРООН и партнерам в проведении экспериментов по применению руководящих указаний по гендерным вопросам в четырех странах с различными эпидемиологическими характеристиками. В результате этих экспериментов будет получена информация о разработке вышеуказанных механизмов. Кроме того, ЮНИСЕФ окажет помощь ПРООН в создании экспертной группы по положению женщин и девочек и гендерному неравенству, в состав которой будут входить также и мужчины. ЮНЭЙДС сообщит о прогрессе, достигнутом на 23м заседании Программного координационного совета. IV. Цикл единого бюджета и плана работы ЮНЭЙДС 47. В настоящее время двухгодичный единый бюджет и план работы ЮНЭЙДС являются основным механизмом, используемым ЮНЭЙДС для координации и претворения в жизнь приоритетных задач в рамках деятельности системы Организации Объединенных Наций по борьбе со СПИДом. Эволюция единого бюджета и плана работы, являющаяся одним из ключевых механизмов совместной разработки программ и составления бюджетов, координации, отчетности и мобилизации финансовых средств, продолжалась в течение следующих двухгодичных периодов: 2004 - 2005 годы, 2006 - 2007 годы и 2008 - 2009 годы. Со временем в рамках этого процесса организации соучредителей постоянно расширяли партнерские отношения, были введены новые элементы и бюджетные категории, а сам процесс стал в большей мере ориентироваться на достижение конкретных результатов и соответствовать глобальным приоритетам и согласованным в международных масштабах целям в области развития, включая цели, сформулированные в Декларации тысячелетия и Декларации о приверженности делу борьбы со СПИДом. Единый бюджет и план работы -- это механизм, призванный активизировать осуществление согласованных программ (Глобальная целевая группа по совершенствованию координации по вопросам СПИДа и принципы разделения обязанностей ЮНЭЙДС); он считается наглядным примером реформ Организации Объединенных Наций на практике. Эта уникальная и постоянно развивающаяся основа для разработки программ и составления бюджета, в которой участвует множество структур Организации Объединенных Наций. 48. Для достижения цели в области развития № 6, сформулированной в Декларации тысячелетия и касающейся остановки и обращения вспять тенденции к расширению масштабов распространения СПИДа, ответные меры в связи с глобальной пандемией требуют долгосрочного подхода, при этом должна проявляться постоянная приверженность и должен выделяться прогнозируемый объем финансовых средств для обеспечения принятия наиболее эффективных ответных мер по борьбе со СПИДом. Долгосрочный подход должен основываться на научно обоснованном анализе эпидемии и принимаемых в связи с ней мерах, эффективных взаимодополняющих партнерских отношениях в рамках ЮНЭЙДС и отношениях между ЮНЭЙДС и другими основными участниками в принятии ответных мер, а также на расширенном управлении и регулировании ЮНЭЙДС. Такой подход должен также поощрять и формировать лучшее понимание вопроса об ответственности и приверженности всеми участниками путем создания долгосрочной основы действий при лучшем понимании отдачи ответных мер. В основе перехода от двухгодичных к четырехгодичным рамкам планирования лежат следующие соображения: a) более долгосрочное планирование ответных мер; b) многолетние обязательства по финансированию для поддержки долгосрочного планирования; c) улучшение согласованности циклов планирования и составления бюджетов соучредителей; d) сокращение операционных издержек, связанных с двухгодичным циклом планирования и составления бюджета; e) уделение большего внимания процессу осуществления и контролю за результатами на страновом уровне. 49. На своем 22м заседании Программный координационный совет одобрил разработку следующего единого бюджета и плана работы на основе обзора и продления стратегических рамок ЮНЭЙДС на 2007 - 2010 годы до 2011 года и подтвердил четырехгодичные рамки планирования и двухгодичный бюджетный цикл единого бюджета и плана работы. На 23м заседании Программный координационный совет рассмотрит измененные стратегические рамки для регулирования разработки единого бюджета и плана работы на 2010 - 2011 годы, а также вопрос о создании подкомитета Программного координационного совета по планированию и контролю за осуществляемой деятельностью. В июне 2009 года на 24м заседании Программный координационный совет рассмотрит вопрос об утверждении единого бюджета и плана работы на 2010 - 2011 годы. V. Вторая независимая оценка ЮНЭЙДС 50. В декабре 2007 года на 22м заседании Программный координационный совет согласился провести вторую независимую оценку ЮНЭЙДС для анализа эффективности, действенности и результативности ЮНЭЙДС (включая секретариат ЮНЭЙДС, Программный координационный совет и соучредителей) на глобальном, региональном и страновом уровнях. Однако в начале 2008 года Бюро Программного координационного совета постановило временно приостановить процесс оценки в соответствии с рекомендацией Юрисконсульта. Учитывая modus operandi Программного координационного совета, сферу компетенции Бюро и мандат, предоставленный ему в соответствии с решением, принятым на 21м заседании Совета, Юрисконсульт поставил под сомнение полномочия Бюро принимать решения о составе Комитета по надзору за проведением второй независимой оценки ЮНЭЙДС. Перед Комитетом по надзору будет поставлена задача рассмотреть оценку работы системы ЮНЭЙДС, включая соучредителей. 51. На 22м заседании Программный координационный совет согласился, что соучредители должны иметь сотрудника по связи, который будет работать с Комитетом по надзору, но не будет являться его членом. В состав Комитета по надзору входят 10 независимых членов, представляющих всех участников ЮНЭЙДС. Соучредители рекомендовали ЮНФПА выполнять в Комитете роль связующего звена с соучредителями. 52. Проект доклада о второй независимой оценке будет представлен Программному координационному комитету на его 24м заседании в июне 2009 года. VI. Процесс выдвижения кандидатуры Директора-исполнителя ЮНЭЙДС 53. На своем 22м заседании Программный координационный совет согласился создать поисковый комитет для наблюдения за процессом выдвижения кандидатуры нового Директора-исполнителя ЮНЭЙДС. В состав поискового комитета входят шесть государств-членов, две неправительственные организации (НПО) и четыре соучредителя (Международная организация труда (МОТ), Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) и Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ)). Его сфера компетенции такова: a) обеспечение строгого соблюдения процесса выдвижения кандидатур и подачи индивидуальных заявлений; b) содействие и поощрение того, чтобы выдвигались кандидаты из регионов, из которых Директор-исполнитель ЮНЭЙДС еще не назначался; c) разработка механизма оценки с подсчетом выставленных баллов для оценки кандидатов; d) проведение первоначальных собеседований для отбора кандидатов, оценка их основных профессиональных качеств и представление квалифицированных кандидатов в порядке предпочтения Комитету организаций-соучредителей; e) представление Председателю Комитета организаций-соучредителей информации о результатах всего процесса выдвижения, включая краткий список кандидатов, доклад о процессе и полный список всех рассмотренных кандидатур. 54. Осенью 2008 года Комитет организаций-соучредителей, который может также проводить закрытые заседания, рассмотрит список кандидатур и проведет интервью с кандидатами, включенными в короткий список. Председатель поискового комитета будет участвовать в собеседованиях Комитета организаций-соучредителей и в процессе выдвижения в качестве наблюдателя и представит доклад о процессе Программному координационному совету на его 23м заседании. В заключение Комитет организаций-соучредителей направит информацию об официальном выдвижении Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций. 