%%%CLIMATE CHANGE|POLLUTION CONTROL|FINANCIAL RESOURCES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Рамочная Конвенция об Изменении Климата Distr. RUSSIAN Original: КОНФЕРЕНЦИЯ СТОРОН, ДЕЙСТВУЮЩИХ В КАЧЕСТВЕ СОВЕЩАНИЯ СТОРОН КИОТСКОГО ПРОТОКОЛА Четвертая сессия Познань, 1-12 декабря 2008 года Пункт 5 предварительной повестки дня Вопросы, связанные с механизмом чистого развития Ежегодный доклад Исполнительного совета механизма чистого развития для Конференции Сторон, действующих в качестве совещания Сторон Киотского протокола Резюме Настоящий доклад охватывает работу Исполнительного совета механизма чистого развития (МЧР) с 20 октября 2007 года по 24 октября 2008 года, в ходе которого происходило поступательное развитие МЧР. Ожидается, что до конца первого периода действия обязательств по Киотскому протоколу будут введено в обращение еще 0,4 млрд. сертифицированных сокращений выбросов (ССВ). Предполагается, что осуществляемые в настоящее время 4 200 видов деятельности по проектам МЧР позволят ввести в обращение около 2,9 млрд. ССВ, из которых 1,3 млрд. ССВ будут получены благодаря 1 186 зарегистрированным видам деятельности по проектам МЧР. В рамках 437 видов деятельности по проектам МЧР, которые вышли на этап ввода в обращение, было получено более 202 млн. ССВ. За отчетный период Совет рассмотрел 1 086 заявлений о регистрации и вводе в обращение, в результате чего было зарегистрировано еще 359 видов деятельности по проектам и было введено в обращение 107 604 113 ССВ. В докладе содержится информация о достижениях и проблемах в работе Совета по надзору за функционированием данного механизма. В нем рассказывается о проделанной работе в таких областях, как аккредитация, методологии, регистрация и ввод в обращение. В нем содержится ряд рекомендаций для принятия решений Конференцией Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола. СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 7 4 A. Мандат 1 4 B. Сфера охвата доклада 2 - 4 4 C. Возможное решение Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола 5 - 7 5 II. ДОСТИЖЕНИЯ И ВЫЗОВЫ 8 - 21 6 A. Важнейшие события и достижения 8 6 B. Вызовы и возможности 9 - 21 8 III. РАБОТА, ПРОДЕЛАННАЯ ЗА ОТЧЕТНЫЙ ПЕРИОД 22 - 92 15 A. Аккредитация оперативных органов 23 - 32 15 B. Методология для установления и мониторинга исходных условий выбросов 33 - 57 19 C. Программы деятельности 58 - 60 26 D. Регистрация деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития и ввод в обращение сертифицированных сокращений выбросов 61 - 85 27 E. Региональное распределение деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития 86 - 89 35 F. Информационные системы механизма чистого развития 90 - 92 36 IV. ВОПРОСЫ УПРАВЛЕНИЯ 93 - 102 37 A. Изменение роли и функций Исполнительного совета 93 - 96 37 B. Вопросы, касающиеся членства состава 97 - 98 38 C. Выборы Председателя и заместителя Председателя Совета 99 - 100 40 D. Расписание совещаний Совета в 2008 году 101 - 102 40 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) V. ПЛАН УПРАВЛЕНИЯ И РЕСУРСЫ ДЛЯ РАБОТЫ НАД МЕХАНИЗМОМ ЧИСТОГО РАЗВИТИЯ 103 - 110 42 A. Планы управления на 2007 и 2008 годы 103 42 B. Бюджет и расходы для работы над механизмом чистого развития 104 - 108 42 C. Наличие ресурсов по состоянию на 30 сенятбря 2008 года и текущий баланс 109 - 110 44 Приложения I. Результаты работы Исполнительного совета механизма чистого развития, представленные Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, на ее четвертой сессии 47 II. Региональное распределение деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития 55 . Введение A. Мандат 1. В соответствии с условиями и процедурами для механизма чистого развития (МЧР) Исполнительный совет МЧР (далее упоминается как Совет) представляет доклад о своей деятельности на каждой сессии Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола (КС/СС). В порядке выполнения своих функций, связанных с управлением МЧР, КС/СС рассматривает эти ежегодные доклады, дает руководящие указания и, в случае необходимости, принимает решения. B. Сфера охвата доклада 2. В настоящем ежегодном докладе Исполнительного совета приводится информация о прогрессе, достигнутом в деле осуществления МЧР в течение седьмого года его функционирования (2007-2008 годы), далее упоминаемого как отчетный период, и содержатся рекомендации в отношении решений для принятия КС/СС на ее четвертой сессии. В него включена информация о достижениях в оперативной деятельности, ведущей к регистрации деятельности по проектам МЧР и вводу в обращение сертифицированных сокращений выбросов (ССВ), вопросах руководства, принятых и планируемых мерах по укреплению управления МЧР, потребностях в ресурсах и фактических ресурсах, имевшихся для работы МЧР в течение этого периода. 3. В докладе рассматриваются отмеченные за отчетный период успехи и трудности и приводится краткая информация о работе над МЧР и о вопросах, согласованных Советом. Полная информация о деятельности и функциях размещена на вебсайте МЧР РКИКООН, который является центральным хранилищем докладов о совещаниях Исполнительного совета МЧР и документации по всем вопросам, согласованным Советом. 4. Проблемы и достижения, отмеченные в течение седьмого года функционирования МЧР, а также ожидаемые в будущем, будут освещены Председателем Совета гном Раджехом Кумаром Сетхи в его устном выступлении перед КС/СС. . Возможное решение Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола 5. В порядке выполнения своих функций, касающихся управления МЧР, и при выработке руководящихй указаний для него в соответствии с пунктами 2 и 3 условий и процедур для МЧР КС/СС на своей четвертой сессии, принимая к сведению устный доклад Совета, возможно, пожелает: а) отметить, что Совет отреагировал на руководящие указания, данные КС/СС на ее третьей сессии, завершил осуществление большинства мер реагирования и добился заметного прогресса в деле урегулирования неразрешенных вопросов; b) назначить оперативные органы, которые были аккредитованы и в предварительном порядке назначены Советом (см. главу III А ниже); с) внести поправки в "Процедуры пересмотра, упоминаемые в пункте 41 условий и процедур для механизма чистого развития" и в "Процедуры пересмотра, упоминаемые в пункте 65 условий и процедур для механизма чистого развития", которые изложены в пункте 65 ниже; d) принимать к сведению тот факт, что Совет прилагает усилия в целях активизации ввода в действие процедур аккредитации путем рассмотрения ряда мер, включая непрерывный мониторинг за эффективностью деятельности назначенных оперативных органов (НОО) и систему стимулов и санкций для НОО, в том числе введение финансовых санкций в отношении НОО, не соблюдающих стандарты качества, установленные Советом; е) осуществить временное решение в целях предоставления членам Совета привилегий и иммунитетов для обеспечения того, чтобы они были в полной мере защищены при принятии решений, касающихся МЧР, даже если КС/СС придет к выводу о том, что в течение текущего периода действия обязательств невозможно найти долгосрочное решение; f) дать руководящие указания по вопросам, возникающим в связи с настоящим докладом. 6. КС/СС, возможно, также пожелает рассмотреть итоги связанной с МЧР работы, проделанной Вспомогательным органом для консультирования по научным и техническим аспектам. 7. КС/СС изберет в состав Совета сроком на два года следующих кандидатов, представленных Сторонами: а) один член и один заместитель члена от региональной группы государств Африки; b) один член и один заместитель члена от региональной группы государств Азии; с) один член и один заместитель члена от региональной группы государств Латинской Америки и Карибского бассейна; d) один член и один заместитель члена от региональной группы государств Западной Европы и других государств; е) один член и один заместитель члена от Сторон, включенных в приложение I к Конвенции (Сторон, включенных в приложение I). II. Достижения и вызовы А. Важнейшие события и достижения 8. Задача Совета заключается в надзоре за функционированием и оптимизацией функционирования инновационного глобального природоохранного рыночного механизма, каковым является МЧР. Несмотря на преобладавшие ожидания, согласно которым в 2007 году по линии МЧР будет начато меньшее количество новых видов деятельности ввиду неуверенности в будущем МЧР после 2012 года, МЧР каждый месяц получает около 160 заявлений об одобрении деятельности по проектам, т.е. на 10% больше чем в предыдущий период. Благодаря этому росту по состоянию на конец 2,9 млрд. ССВ. Предполагается, что благодаря осуществлению более чем 4 200 видов деятельности по проектам, из которых 1 188 уже зарегистрированы (за отчетный период было зарегистрировано 359), до конца первого периода действия обязательств будет получено 1,33 млрд. ССВ (см. рис. ниже). Эти проекты имеют различные формы (около 60% составляют проекты в области возобновляемых источников энергии или энергоэффективности) и масштабы (около 60% составляют маломасштабные проекты). За отчетный период Совет одобрил 27 методологий, открывающих новые области, такие, как производство энергоэффективных агрегатов, сельское хозяйство, использование геотермальной энергии, общественный транспорт (использование транспортных средств с низким уровнем выбросов парниковых газов (ПГ)), а также освещение в хозяйствах, расположенных в сельских районах. Кроме того, он одобрил 66 изменений и рассмотрел 76 разъяснений, которые позволяют облегчить применение методологий. Рост числа проектов, представленных по линии механизма чистого развития, 2007-2008 год В. Вызовы и возможности 1. Контекст работы 9. Перед Советом попрежнему стоят задачи по надзору за функционированием и по оптимизации функционирования МЧР. В 2008 году работа продолжалась такими же интенсивными темпами, как и в предыдущие периоды, на основе систем, которые продолжают эволюционировать. Одной из основных проблем для системы МЧР в целом (включая возможности участников проектов, НОО и структуры поддержки Совета) попрежнему является укрепление и наращивание человеческого и институционального потенциала. Это ограничивает способность системы в областях адаптации/изменения (усовершенствования), рассмотрения представляемых материалов (задержки), повышения транспарентности/уровня знаний и простоты использования при сохранении экологической целостности. Ожидается, что такая ситуация попрежнему будет представлять собой одну из ключевых проблем для этого эволюционирующего механизма. 2. Укрепление системы при удовлетворении оперативных потребностей 10. Программа работы Совета строилась с учетом важнейшего требования, касающегося своевременного рассмотрения дел. В то же время Совет придавал приоритетное значение работе, которая будет направлять деятельность участников проектов и НОО. Значительное время было также посвящено определению уровня и условий для дальнейшего делегирования полномочий различным составляющим его структуры поддержки в целях совершенствования транспарентности, информирования общественности и общего качества функционирования системы. Нагрузка, связанная с обеспечением своевременного рассмотрения заявлений о регистрации и вводе в обращение и предлагаемых новых методологий, с учетом просьбы КС/СС продолжать укреплять последовательность в работе и обеспечивать экологическую целостность, оставляет мало времени для систематического рассмотрения тех аспектов, которые позволят системе продолжать совершенствоваться. Тем не менее Совет добился прогресса в отношении некоторых важных вопросов: а) дополнительный характер и упрощение исходных условий: впервые Совет одобрил новую методологию, которая использует базовый подход для определения дополнительного характера и уровня исходных условий; b) прогнозируемость и целостность: Совет утвердил руководящие принципы/разъяснения по некоторым вопросам в ответ на просьбу об обеспечении предсказуемости, например: i) "Guidance on the demonstration and assessment of prior consideration of the CDM" (Руководящие указания в отношении демонстрации и оценки предварительного рассмотрения МЧР); ii) вариант инструмента для обеспечения дополнительного характера, позволяющий проводить анализ инвестиций; iii) разъяснения в отношении аспектов и инструментов, которые могут использоваться в методологиях; с) повышение ясности доступа к информации: структура размещения и взаимосвязанность документов на вебсайте МЧР и план работы, позволяющий повысить транспарентность классификации документации Совета. 3. Совершенствование и укрепление системы аккредитации 11. Одна из наиболее важных проблем для будущей работы Совета касается аккредитации оперативных органов. Оперативные органы имеют огромное значение для функционирования МЧР и создания возможностей для разветвленной системы ответственности под надзором Совета. С учетом опыта, накопленного в рамках процессов регистрации и ввода в обращение, Совет уделял особое внимание своей функции по аккредитации. В этой связи в качестве одного из приоритетных направлений была определена роль свидетельского подтверждения при оценке эффективности работы НОО, и Совет принял решение создать пересмотренную и усовершенствованную систему аккредитации. Кроме того, Совет указал на то, что одним из узких мест системы является нехватка аккредитированных НОО. Некоторые из принятых мер будут способствовать увеличению числа НОО, однако Совет также изучает другие способы увеличения числа заявлений благодаря информационно-пропагандистской деятельности и анализу существующих барьеров. 12. Более четкое определение требований в отношении одобрения и проверки (например, принятие руководства по одобрению и проверке (РОП), руководящие указания в отношении таких вопросов, как предварительное рассмотрение, а также анализ инвестиций и дальнейшая разработка стандартов аккредитации) позволит НОО более эффективным образом определять свои экспертные ресурсы и облегчить оценку этих ресурсов системой аккредитации. 4. Повышение эффективности рассмотрения дел 13. Совет безотлагательно рассматривал все просьбы о регистрации и вводе в обращение, а также пересматривал процедуры, касающиеся ходатайств о проведении пересмотра и самого пересмотра. В 2008 году были два пика в области представления Совету ходатайств. Совет в полной мере справился с этой задачей, обеспечив в условиях дефицита людских и институциональных ресурсов необходимые ресурсы для рассмотрения всех дел, число которых превысило прогнозируемый средний показатель. В свою очередь это привело к задержкам на одном из этапов процесса (проверка заявлений о регистрации на предмет их полноты). Теперь, когда были обеспечены дополнительные ресурсы, ожидается, что в середине декабря 2008 года будут рассмотрены оставшиеся 209 дел. Для решения проблем, связанных с увеличением числа рассмотрений, Совет принял, в частности, следующие меры: а) рассмотрение дел, сгруппированных по принципу аналогичных вопросов; b) создание системы, позволяющей быстро решать менее важные вопросы; с) более широкое использование вклада секретариата и экспертов, входящих в состав Группы по регистрации и вводу в обращение (ГРВО), в целях укрепления/уточнения существующих руководящих указаний в отношении требований, касающихся регулирования, для сокращения числа рассмотрений; d) разработка методологий и упрощение/консолидация методологий, когда это возможно; е) разработка более подробных руководящих указаний для НОО; f) уточнение существующей системы последствий для НОО в случае невыполнения ими своих функций (расходы, связанные с проверкой на местах, аннулирование или приостановление аккредитации) в целях обеспечения соблюдения. До получения от КС/СС руководящих указаний, запрошенных Советом (см. пункт 25 ниже), эти меры могут включать другие стимулы, в том числе финансовые санкции за неоднократное невыполнение функций, в целях выполнения установленных стандартов качества; g) установление графика для выполнения секретариатом своих задач, таких, как проверка на предмет полноты, который составляется с учетом количества представленных заявлений и наличия ресурсов. 5. Разработка руководства по одобрению и проверке 14. Разработка РОП является одним из приоритетных направлений деятельности. РОП станет краеугольным камнем в общей системе обеспечения качества для МЧР. РОП представляет собой авторитетный документ, в котором устанавливаются требования, касающиеся одобрения и проверки, и ожидаемые показатели качества работы, проводимой НОО, и он послужит ценным источником информации для участников проектов. Это руководство охватывает все этапы - от одобрения до представления просьбы о вводе в обращение - и определяет ключевые концепции, включая средства одобрения и предъявляемые к НОО требования о представлении информации. Совет стремится к тому, чтобы провести последнее техническое рассмотрение на своем двадцать четвертом совещании в целях принятия на этом совещании первого варианта руководства. Разработка РОП включала налаживание требующего значительного времени, но важного взаимодействия, например призывы к общественности представлять замечания (от НОО, участников проектов, заинтересованных кругов, Сторон, групп и рабочих групп), а также проведение рабочих совещаний с участием НОО для обеспечения адекватного учета их мнений и ожиданий. Совет будет осуществлять всеобъемлющую программу распространения информации для обеспечения более глубокого понимания и эффективного осуществления РОП. Завершая свою работу над РОП, Совет рассчитывает на то, что его правильное применение будет способствовать значительному сокращению числа просьб о проведении пересмотра. 6. Регистрация программ деятельности 15. В июне 2007 года Совет опубликовал пересмотренный вариант своих первых руководящих указаний в отношении программ деятельности (ПД). С начала 2008 года пять ПД перешли на этап одобрения, и просьбы о регистрации некоторых из них могут быть получены еще до начала КС/СС 4. Совет предоставил возможность направлять в секретариат запросы и комментарии, а также обратился с призывом к общественности представлять материалы в отношении ПД. Совет приступил к рассмотрению подготовленных секретариатом материалов и вариантов, которые были получены от заинтересованных кругов, в целях определения дальнейших действий. 7. Установление методологических стандартов для МЧР 16. Рабочая нагрузка Группы по методологиям и рабочих групп, в частности в связи с маломасштабными проектами МЧР, продолжала увеличиваться. За отчетный период она возросла почти вдвое. Значительная часть этого прироста является результатом увеличения числа просьб о пересмотрах и разъяснениях в связи с этими методологиями в целях внесения в них поправок, позволяющих расширить их сферу применения, включения в них дополнительных технологий и подходов или уточнения деталей. Это позволяет повысить прогнозируемость существующих и новых технологий, поскольку уроки, извлеченные в связи с такими запросами, могут использоваться при разработке новых технологий. Опыт, накопленный в процессе регистрации и ввода в обращение, все шире принимается во внимание при разработке методологий. Уже имеются утвержденные методологии для значительной доли относительно несложных видов деятельности по проектам, которые могут осуществляться в рамках МЧР. В последнее время были представлены методологии, включающие более сложные технологии и процессы; утверждение таких технологий представляет собой серьезную задачу, поскольку для этого зачастую требуется участие немногочисленных имеющихся технических экспертов, а также значительное время и усилия. 8. Транспарентность 17. Транспарентность представляет собой межсекторальную задачу, для решения которой необходимо задействовать всех субъектов, участвующих в функционировании МЧР. Совет выдвинул следующие инициативы в целях повышения транспарентности и расширения доступа к информации: а) он начал разработку всеобъемлющей системы классификации документации, которая облегчит доступ к документам/решениям и к информации об их предыстории; b) была усовершенствована связь с участниками проектов в отношении сферы охвата пересмотров и изменений. 18. Однако необходимо идти дальше представления информации об основе и итогах принятия всех решений. Содействие участию более широкого круга назначенных оперативных органов (НОО) и участников проектов от Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции (Сторон, не включенных в приложение I), в функционировании МЧР представляет собой серьезную проблему, которую Совет не может решить лишь своими силами. 9. Содействие более широкому пониманию функционирования МЧР 19. Совет продолжал работу по укреплению своей способности вести активную разъяснительную работу и устранять возможные недопонимания путем представления информации средствам массовой информации и общественности, в том числе путем содействия организации интервью и подготовки ответов Председателя и членов на вопросы средств массовой информации; он также стремился обеспечить надежную систему для реагирования на запросы и представления полезной и своевременной информации о функционировании МЧР. В некоторых случаях такая деятельность предпринималась в связи с озабоченностью третьих сторон, которые ставили под сомнение методы, при помощи которых Совет решает возникающие проблемы в области регулирования концепций дополнительного характера и определения исходных условий в соответствии с руководящими указаниями КС/СС. В некоторых случаях деятельность МЧР оценивается по сравнению с такими аспектами, которые выходят за пределы его объявленных целей, например в области устойчивого развития, когда содержащиеся в Киотском протоколе слова "содействовать достижению" зачастую понимаются неправильно. В то же время существует необходимость дальнейшей оценки вклада МЧР в передачу технологии и устойчивое развитие. Кроме того, многие ключевые субъекты не располагают информацией из первых рук о деятельности МЧР и формируют свои взгляды на МЧР и его будущее на основе информации, полученной из вторых рук. Это ясно подтверждает важное значение изыскания путей к обеспечению более широкого понимания общественностью функционирования МЧР, позволяющих распространять информацию о его структуре и деятельности. После того как будут обеспечены запланированные ресурсы, одной из приоритетных задач станет разработка всеобъемлющей и целевой коммуникационной стратегии. 10. Улучшение регионального и субрегионального распределения проектов МЧР 20. Улучшение регионального и субрегионального распределения проектов МЧР представляет собой серьезную задачу, поскольку важную роль играют факторы, которые Совет не может контролировать. Совет преисполнен решимости продолжать содействовать работе в этой области путем выделения ресурсов для поддержки взаимодействия между ННО в рамках Форума ННО, для ведения и совершенствования CDM Bazaar (портала в Интернете, обеспечивающего связь между заинтересованными кругами, покупателями, продавцами и поставщиками услуг) и для работы по линии Найробийских рамок для активизации роли МЧР, главным образом в Африке; а также путем рассмотрения других средств, которые могут способствовать достижению этой цели. В этой связи следует отметить состоявшийся в Дакаре, Сенегал, Первый африканский углеродный форум, собравший около 600 участников. Были сокращены трансакционные издержки для наименее развитых стран путем отмены выплаты сборов за регистрацию и части поступлений от ввода в обращение для деятельности по проектам в рамках МЧР, осуществляемых в этих странах. Совет вновь рекомендовал КС/СС меры, которые могут способствовать решению проблем, связанных с региональным распределением (см. главу III Е ниже и приложение II). КС/СС, возможно, пожелает дать Совету соответствующие руководящие указания. 11. Сотрудничество с заинтересованными кругами 21. Важно вновь подтвердить, что повышению эффективности и действенности функционирования МЧР также способствует конструктивный вклад заинтересованных кругов, который приветствуется на соответствующих этапах циклов регулирования проектов и методологий МЧР. Совет приветствовал ценный вклад, полученный от стороны 133 заинтересованных кругов в ответ на семь призывов к общественности, в дополнение к вкладам, полученным в контексте методологической работы, где Совет получил шестнадцать замечаний, оказавших ему помощь в рассмотрении 56 предложений в отношении новых методологий. III. Работа, проделанная за отчетный период 22. В настоящей главе приводится описание текущей работы и мер, принятых Советом в ответ на призывы и просьбы КС/СС. Для облегчения рассмотрения таких ответных мер в приложении I содержится таблица, в которой приводится перечень просьб и предложений, высказанных КС/СС на ее третьей сессии, краткое описание положения дел и предназначенные для читателей ссылки на соответствующие части настоящего доклада. А. Аккредитация оперативных органов 23. В ходе отчетного период Совет уделял особое внимание аккредитации оперативных органов и определил важные аспекты этого процесса, которые необходимо уточнить, усовершенствовать или усилить. В этой связи Совет определил приводимые ниже элементы как требующие внимания в процессе дальнейшего усовершенствования и укрепления процесса аккредитации: a) потенциальные трудности для органов-заявителей, связанные с выполнением процедур аккредитации с использованием различных средств и инструментов без ущерба для качества процесса оценки; b) необходимость расширения и укрепления охвата процесса аккредитации и сосредоточения внимания на требованиях, предъявляемых к компетентности НОО, с тем чтобы процесс оценки создавал стимулы, обеспечивал добавленную стоимость и укреплял уверенность в компетентности НОО осуществлять функции по одобрению и проверке; c) необходимость в постоянном обучении и повышении профессионального уровня, в том что касается оценки требований, предъявляемых к компетентности, на различных этапах и фазах процесса. Такая необходимость охватывает профессиональную подготовку членов групп по оценке аккредитации и выявление требований к компетентности для оперативных органов в целях выполнения функций по одобрению и проверке в конкретных секторах; d) необходимость постоянного мониторинга эффективности работы НОО в сочетании со стимулами и санкциями, включающими финансовые санкции в отношении НОО, которые не соблюдают стандарты качества, установленные Советом; е) необходимость наличия более широкого круга инструментов, руководящих указаний и возможностей для взаимодействия органов-заявителей (ОЗ)/НОО с секретариатом и Советом для облегчения процесса аккредитации, содействия взаимопониманию и обмену опытом. 1. Принятые меры 24. За отчетный период в связи с элементами, определенными в пункте 23 выше в качестве областей, требующих внимания в процессе дальнейшего совершенствования и укрепления процесса аккредитации, Совет принял следующие меры: а) совершенствование требований, предъявляемых к оперативным органам для достижения аккредитации, путем замены требований о засвидетельствовании оценки эффективности работы; b) ужесточение требования к оперативным органам продемонстрировать свою компетентность путем мониторинга и оценки работы этих органов. Такая оценка работы основывается на деятельности по проектам, которая отбирается на выборочной основе с использованием установленных критериев; с) перенос центра тяжести при оценке на те аспекты, которые в большей мере связаны с результативностью и эффективностью, с тем чтобы можно было оценивать систему управления качеством (СУК) и компетентность оперативных органов в области получения качественных результатов; d) разработка и утверждение РОП; е) доработка стандартов аккредитации, с тем чтобы способствовать взаимопониманию в отношении требований к аккредитации и облегчить процесс аккредитации для оперативных органов; f) расширение взаимодействия, коммуникации и обмена информацией между Советом, ОЗ и НОО; g) активизация роли секретариата в области оценки оперативных органов в целях повышения согласованности, качества и контролях за соблюдением сроков осуществления различных этапов оценки; h) рассмотрение возможных путей для перехода в профессиональной подготовке экспертов, участвующих в процессе аккредитации, к долгосрочной системе повышения профессиональной квалификации в целях повышения уровня экспертных знаний и компетентности; i) пересмотр процедур аккредитации и связанных с ней инструментов оценки (формуляры/контрольные списки, используемые для целей оценки). 25. Кроме того, Совет рассматривает возможность создания системы стимулов и санкций для НОО, включая введение финансовых санкций для оперативных органов, которые постоянно не соблюдают требований МЧР. В этой связи Совет просит КС/СС дать ему соответствующие руководящие указания. 26. За отчетный период Совет аккредитовал и предварительно назначил шесть оперативных органов - пять для одобрения и один для проверки - для конкретных секторальных диапазонов (см. таблицу 1). Если эти назначения будут подтверждены, то общее число оперативных органов, аккредитированных для целей одобрения проектов, достигнет 18, а число органов, аккредитированных для проверки и сертификации сокращения выбросов, увеличится до восьми. Совет также повторно аккредитовал один орган для целей одобрения. 2. Органы, рекомендованные для назначения 27. Совет рекомендовал органы, перечисленные в таблице 1, для назначения КС/СС на ее четвертой сессии для указанных секторальных диапазонов. В предварительном порядке назначенные и рекомендованные для назначения для секторальных диапазоновa Название органа Одобрение проектов Проверка сокращения выбросов "Бюро веритас сертификейшн САС" (БВК) "ДжАКО КДМ лтд." Японская организация обеспечения качества (ЯООК) Японский консалтинговый институт (ЯКИ) "Рина С.п.А." "СЖС Юнайтед Киндом лтд." (СЖС) 14, 13 (повторная аккредитация) а Цифры указывают на секторальные диапазоны. Более подробную информацию см. по адресу <http://cdm.unfccc.int/DOE/scopelst.pdf>. 28. За отчетный период было получено три новых заявления об аккредитации, в результате чего общее число заявлений об аккредитации составило 45. Пять органов отозвали свои заявления, заявление от одного органа было отклонено Советом, и таким образом на рассмотрении Совета находятся 39 заявлений. Двенадцать заявлений были получены для целей повторной аккредитации. 29. Географическое распределение 39 органов-заявителей показано в таблице 2, в которой также указано число заявлений, полученных от Сторон, не включенных в приложение I. Из трех заявлений, полученных за отчетный период, два поступили от органов, представляющих Стороны, не включенные в приложение I. Информация о всех заявлениях и о стадии рассмотрения имеется на вебсайте МЧР РКИКООН. сокращений выбросов в результате зарегистрированных проектов Регион Общее количество заявлений Количество заявлений от Сторон, не включенных в приложение I Западная Европа и другие государства Азиатско-Тихоокеанский регион Латинская Америка и Карибский бассейн Африка Сокращение: Стороны, не включенные в приложение I = Стороны, не включенные в приложение I к Конвенции. 30. В отношении 32 органов было проведено рассмотрение по месту работы экспертов и одна оценка на местах, однако лишь 18 смогли завершить выполнение своих функций по аккредитации для конкретных секторов. Остальные 14 органов предпринимают усилия для проведения деятельности по засвидетельствованию в целях завершения процесса аккредитации в различных секторальных диапазонах. Отсутствие возможностей для проведения деятельности по засвидетельствованию привело к задержкам в процессе аккредитации, в особенности для менее крупных органов. 31. Меры, перечисленные в пункте 24 выше, направлены на дальнейшее укрепление системы аккредитации, применяемой Советом, на облегчение функций НОО по регулированию и на уточнение их роли в отношении участников проектов. 3. Совещание Группы по аккредитации 32. За отчетный период Группа по аккредитации МЧР провела шесть совещаний в рамках своей работы в поддержку Совета. Совет назначил гна Мартина Хессона Председателем и гна Самюэля Адеойе Адеджувона заместителем Председателя Группы. В. Методологии для установления и мониторинга исходных условий выбросов 33. В ходе отчетного периода основное внимание в работе уделялось дальнейшему совершенствованию методологий для установления и мониторинга исходных уровней выбросов на основе усиленного процесса для рассмотрения и утверждения методологий. Совет уделял основное внимание устранению несогласованностей и представлению различных вариантов на ранних этапах, а также коммуникации с участниками проектов в целях заблаговременного выявления возможных проблем. Кроме того, были приняты меры в целях совершенствования качества и согласованности 121 утвержденной методологии. Некоторые аспекты этих методологий были обновлены с учетом дополнительных руководящих указаний Совета. Применялись инновационные подходы к определению дополнительного характера и исходных условий (например, стандартные показатели для сектора промышленности). Как указано в пункте 16 выше, Совет попрежнему сталкивается с некоторыми проблемами в определении методологических стандартов для МЧР. 34. Что касается содействия региональному распределению деятельности по проектам МЧР, то Совет продолжал оказывать содействие разработке методологий для деятельности по проектам, пригодной для наименее развитых регионов в таких секторах, как сельское хозяйство, транспорт, бытовое использование возобновляемой энергии, очистка воды и биотопливо. 35. Совет также выявлял проблемы и трудности, связанные с применением методологий, в таких секторах, как меры по повышению энергоэффективности в сфере спроса, повышение энергоэффективности в сфере предложения, при использовании бытовых агрегатов и в секторе общественного транспорта. Кроме того, в своих усилиях по ускорению процесса разъяснения утвержденных методологий Совет ввел в действие ускоренную процедуру направления запросов с просьбой о представлении разъяснений к методологиям, которая позволяет рассматривать их в оперативном порядке и в перерывах между совещаниями соответствующих методологических органов Совета. 36. Совет вновь пересмотрел "Tool for assessment and demonstration of additionality" (Инструмент для оценки и демонстрации дополнительного характера) в целях включения в него дальнейших разъяснений в отношении использования этапа инвестиционного анализа и в отношении надлежащего выбора стандартных показателей для оценки дополнительного характера. 1. Крупномасштабные методологии 37. За отчетный период Совет утвердил 15 методологий для деятельности по крупномасштабным проектам (не включая проекты в области О/Л; см. пункт 43 ниже), в том числе две консолидированные методологии в целях дальнейшего расширения наличия методологий для МЧР. В результате количество утвержденных крупномасштабных методологий, не охватывающих О/Л, достигло 70, включая 14 консолидированных методологий. 38. Совет консолидировал четыре утвержденные методологии в две консолидированные методологии в целях расширения их применимости при сохранении их экологической целостности и обеспечении того, что они охватывают весь диапазон подходов и условий применимости в основополагающих утвержденных методологиях. 39. Совет также одобрил три удобных для пользования инструмента для оказания помощи участникам проектов в разработке методологий для деятельности по маломасштабным и крупномасштабным проектам, в результате чего общее количество утвержденных методологических инструментов для деятельности по проектам, исключая О/Л, составило семь, при этом три из них были пересмотрены в целях облегчения их использования и расширения применимости. Эти новые инструменты предусматривают несколько вариантов для участников проектов и позволяют проявлять гибкость при обеспечении консервативного характера оценки сокращения выбросов. Ссылки на эти инструменты содержатся в 65 (93%) утвержденных крупномасштабных методологиях, не охватывающих О/Л, и в 27 (71%) маломасштабных методологиях, не охватывающих О/Л, и они все шире включаются в новые утверждаемые методологии. 40. Совет при содействии секретариата и на основе предложений участников проектов провел оценку нескольких утвержденных методологий в целях повышения их согласованности и расширения их применимости, а также включил новые предложения в одобренные методологические инструменты. На основе этой оценки Совет усовершенствовал и расширил применимость 40 методологий. 41. Все 70 утвержденных методологий имеются для использования в рамках деятельности по проектам. Руководящие указания для разработчиков проектов 42. За отчетный период Совет дал руководящие указания или разъяснения по следующим вопросам: а) учет приемлемых проектов для гидрофторуглерода-23; b) представление методологий для замещения, рециркуляции, рекуперации и уничтожения SF6; с) свидетельство того, что фторкетоны, используемые в качестве буферных газов при деятельности по проектам в рамках МЧР, имеют потенциал глобального потепления в 1; d) введение ускоренной процедуры для представления НОО Группе по методологиям (МГ) вопросов в отношении применения утвержденных методологий и их рассмотрения Группой; е) приемлемость деятельности по проектам МЧР, которая направлена на производство продукции, потребление которой приводит к сокращению выбросов; f) речные гидроэлектростанции с существующими резервуарами в тех случаях, когда объем резервуара не увеличивался; g) пересмотр формуляров и руководящих принципов для таких формуляров в целях приведения их в соответствие с руководящими указаниями Совета и оказания дальнейшего содействия заинтересованным кругам. 2. Методологии для облесения и лесовозобновления Наличие и использование методологий 43. За отчетный период Совет утвердил первую консолидированную методологию для деятельности по проектам в области О/Л, в результате чего количество утвержденных методологий для О/Л возросло до 13. Из этих методологий 11 были пересмотрены в целях расширения их применимости, приведения их в соответствие с существующими руководящими указаниями и инструментами и/или их упрощения, что позволило повысить удобство использования этих методологий. Процесс консолидации проводится на основе сходности в условиях применимости и в применяемых подходах, включая, когда это применимо, объединение общих подходов. 44. Эта первая консолидированная методология (облесение и лесовозобновление на деградированных землях) содержит ссылки не менее чем на девять удобных для использования инструментов и включает одну ранее утвержденную методологию. Эта методология также создает базу для дальнейшей консолидации утвержденных 45. В ответ на полученные просьбы Совет принял процедуру, позволяющую вносить изменения в величины, включенные в определение леса - минимальная высота деревьев, площадь кроны деревьев и площадь участка, - которые были сообщены Совету для деятельности по проектам в области О/Л в рамках МЧР. В эти величины могут вноситься изменения до тех пор, пока в принимающей стране не проводится никакой зарегистрированной деятельности по проектам в области О/Л. От ННО также требуется указывать, касаются ли эти величины пальмовых деревьев и/или бамбука. До настоящего времени два ННО внесли поправки в свои национальные показатели для определения леса. Меры, принятые для расширения и упрощения разработки методологий 46. Совет утвердил пять удобных для использования инструментов для О/Л, в том числе "Tool for the identification of degraded or degrading lands for consideration in implementing CDM A/R project activities" (Инструмент для определения деградированных или деградирующих земель на предмет рассмотрения для осуществления деятельности по проектам в области О/Л в рамках МЧР), на который содержатся ссылки в методологиях, не охватывающих О/Л, и в два таких инструмента были внесены изменения. Ссылки на эти инструменты содержатся во всех 11 утвержденных крупномасштабных методологиях для О/Л. 47. В целях упрощения демонстрации пригодности земель для деятельности по проектам в области О/Л в рамках МЧР Совет уточнил, что достаточно следовать "Procedures to demonstrate the eligibility of land for afforestation and reforestation CDM project activities" (Процедуры для демонстрации приемлемости земель для деятельности по проектам в области облесения и лесовозобновления в рамках МЧР) и что необязательно проводить различие между деятельностью по проектам в области О/Л в рамках МЧР. 48. Совет дал другие руководящие указания и разъяснения по следующим вопросам: b) сборы за регистрацию для предлагаемой деятельности по крупномасштабным и маломасштабным проектам в области О/Л в рамках МЧР; с) применение определения границы проекта в деятельности по проектам в области О/Л в рамках МЧР. 3. Маломасштабные методологии в области облесения и лесовозобновления 49. В течение отчетного периода Совет продолжал разработку методологий для сельскохозяйственной и лесохозяйственной деятельности, осуществляемой на культивируемых землях, и для восстановления земель с низкой потенциальной возможностью поддерживать живую биомассу, в том числе на песчаных дюнах. Эти методологии еще более облегчат участие мелких фермеров в деятельности по проектам в области О/Л в рамках МЧР при возделывании сельскохозяйственных культур на своих землях. Структура этих методологий была еще более упрощена для облегчения их использования более широким диапазоном участников маломасштабных проектов. 50. Совет разъяснил, что, для того чтобы продемонстрировать приемлемость деятельности по крупномасштабным или маломасштабным проектам в области О/Л в рамках МЧР, достаточно следовать самому последнему варианту "Процедур для демонстрации приемлемости земель для деятельности по проектам в области облесения и лесовозобновления в рамках МЧР" и что необязательно проводить различие между деятельностью по проектам в области О/Л в рамках МЧР. 4. Маломасштабные методологии 51. За отчетный период Совет утвердил 11 методологий для деятельности по маломасштабным проектам, не охватывающей О/Л, все из которых были предложены участниками проектов, в результате чего общее число таких методологий возросло до 38. Они включают методологии для эффективного использования вторичных ресурсов энергии на промышленных предприятиях, улавнивание и уничтожение метана при добыче других полезных ископаемых, помимо углеводородов, а также комбинированное производство тепловой и электрической энергии и деятельность по проектам в области производства трех видов энергии. Меры, принятые для расширения и упрощения методологий 52. Совет внес 15 изменений в маломасштабные методологии в целях расширения их применимости и включения в них дополнительных руководящих указаний, касающихся мониторинга и утечки. Были включены технологии для переработки продуктов анаэробной ферментации пищеварения, содержащие варианты для использования биогаза для производства тепловой или электрической энергии или для закачивания биогаза в баллоны. 53. Совет утвердил первую методологию для сельскохозяйственного секторального диапазона (нейтрализация мочевины благодаря внесению бактериального раствора при севообороте соевых бобов/кукурузы на кислых почвах на существующих культивируемых землях). Совет также утвердил методологии в транспортном секторальном диапазоне (производство и использование растительного масла для применения на транспорте, транспортные средства с низким уровнем выбросов парниковых газов для коммерческих пассажирских и грузовых перевозок по фиксированным маршрутам и пассажирские перевозки с использованием канатных дорог). 54. Совет также утвердил методологию для деятельности в сфере спроса для эффективных технологий освещения, включая совершенствование существующих технологий в целях замены использования ископаемых видов топлива для освещения в хозяйствах, расположенных в сельских районах, которые не электрифицированы или в которых часто происходят полные или частичные нарушения энергоснабжения. Предполагается, что эти методологии имеют большой потенциал для применения в наименее развитых странах (НРС). 55. Совет дал руководящие указания и разъяснения по следующим вопросам: а) условия, при которых деятельность по проектам в области производства энергии на базе угля является приемлемой в рамках МЧС; b) деятельность по проектам в области замены видов топлива в транспортном секторе; с) компендиум руководящих указаний для определения случаев разгруппирования, в том числе для программ деятельности. 56. Совет внес изменения в процесс рассмотрения маломасштабных технологий в целях уточнения сроков для представления разъяснений, запрашиваемых Рабочей группой по маломасштабной деятельности (РГ-ММД), и срока, после которого представление новой маломасштабной методологии считается отозванным. 5. Совещания Группы по методологиям и рабочих групп по О/Л и ММД 57. Группа по методологиям, Рабочая группа по обезлесению и лесовосстановлению (РГ О/Л) и РГ ММД провели за отчетный период по пять совещаний в рамках своей работы в поддержку Совета. Совет вновь назначил г-на Акахиро Куроки Председателем и г-на Филипа Гваге заместителем Председателя Группы по методологиям, и для оказания поддержки Председателю и заместителю Председателя были отобраны члены Совета гн Сюэду Лу и г-н Педро Мартинс Барата. Совет вновь назначил гжу Альрике Рааб Председателем и г-на Камеля Джемуайа заместителем Председателя РГ ММД. Совет также назначил г-на Хосе Домингоса Мигеса Председателем и г-жу Диану Харутюнян заместителем Председателя РГ О/Л. За отчетный период Рабочая группа по методологиям приветствовала трех новых членов, заменивших членов, которые внесли огромный вклад в работу группы. Члены РГ ММД и РГ О/Л приветствовали соответственно одного и двух членов. С. Программы деятельности 58. За отчетный период Совет добился прогресса в подготовке формуляров и совершенствовании Глоссария терминов МЧР благодаря включению терминов, используемых в связи с деятельностью по крупномасштабным и маломасштабным проектам, как охватывающей, так и не охватывающей О/Л. 59. Совет предоставил возможность направлять секретарю Совета просьбы о разъяснениях в отношении своих первых руководящих указаний, а также организовал призыв к общественности в целях внесения вкладов, срок действия которого закончился в конце сентября 2008 года. Совет обсудил подготовленные секретариатом варианты рассмотрения вопросов, касающихся разработки процедур для одобрения программ деятельности и представления просьб об их регистрации, а также связанных с этим трудностей. Совет принял решение продолжить рассмотрение этих вопросов на своем двадцать четвертом совещании. 60. Совет: а) утвердил формуляры, касающиеся ПД как для крупномасштабных, так и для маломасштабных проектов в области облесения и лесовозобновления; b) разъяснил, что деятельность по проектам в транспортном секторе, предусматривающая переходы на иные виды топлива, включая переход на биотопливо, представляет собой деятельность по проектам типа III. D. Регистрация деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития и ввод в обращение сертифицированных сокращений выбросов 61. В отчетный период это направление деятельности характеризовалось увеличением числа рассматриваемых вопросов и постоянным ростом рабочей нагрузки, что возложило значительное бремя на Совет и секретариат. За отчетный период Совет в среднем на каждом заседании рассматривал около 80 вопросов, касающихся регистрации и ввода в обращение. Совет смог справиться с этой рабочей нагрузкой: он вырабатывал руководящие указания и разъяснения для участников проектов и НОО в целях дальнейшего повышения эффективности процессов регистрации и ввода в обращение, а также в целях обеспечения обратной связи с заинтересованными кругами. 62. В течение всего отчетного периода секретариат оказывал поддержку Совету в выполнении этой возросшей рабочей нагрузки. Такая поддержка оказывалась, в частности, в виде дополнительных аналитических материалов и рекомендаций, касающихся решений по каждому вопросу, который представлялся на рассмотрение Совета. Кроме того, секретариат также представлял по просьбе Совета рекомендации в отношении руководящих указаний для решения проблем, повторно возникающих в процессе регистрации и ввода в обращение. 63. Совет принял к сведению задержки, в частности задержки, связанные с проверками новых заявлений о регистрации на предмет их полноты, и совместно с секретариатом принимал меры в целях решения структурных и ресурсных проблем, с тем чтобы свести такие задержки к минимуму. В этой связи, помимо текущих мероприятий по пересмотру и совершенствованию процедур, Совет дал секретариату указания в отношении ориентировочных сроков для обработки проверок на предмет полноты и корректировки просьб о регистрации и вводе в обращение (доклад о работе сорок первого совещания Исполнительного совета, пункты 64 и 79). 64. Особая проблема заключалась во внезапном резком увеличении числа заявлений о регистрации в конце восьмимесячного периода действия двух методологий (91 заявление было получено в марте 2008 года и 242 - в августе 2008 года). В ходе второго такого скачка за несколько дней было получено 36% общей рабочей нагрузки на 2008 год или почти 44% общего числа представлений, полученных в 2007 году. Ожидается, что после получения дополнительных ресурсов к середине декабря 2008 года удастся рассмотреть оставшиеся 209 представлений. 65. С учетом опыта, накопленного за отчетный период, Совет изучил пути и средства усовершенствования следующих процедур пересмотра: "Процедуры пересмотра, упомянутые в пункте 41 условий и процедур для механизма чистого развития" и "Процедуры пересмотра, упомянутые в пункте 65 правил и процедур для механизма чистого развития". Он принял решение рекомендовать КС/СС следующее: а) внести в пункт 15 обеих процедур поправку, с тем чтобы он звучал следующим образом: "Просьбы о разъяснении и дальнейшей информации могут направляться НОО и участникам проектов. Ответы представляются группе по рассмотрению, через секретариат в течение двух недель после получения просьбы о разъяснении. Секретариат подтверждает получение ответов и препровождает их группе по рассмотрению"; b) включить в обе процедуры новый пункт 16, гласящий следующее: "Если крайний срок для представления ответов на просьбу о разъяснении приходится на крайний срок для распространения предлагаемой повестки дня совещания Совета или позднее, то пересмотр включается в повестку дня последующего совещания Совета. Если НОО/УП желают, чтобы данная просьба была включена в повестку дня более раннего совещания Совета, то ответы на просьбу о разъяснениях должны быть представлены в течение пяти (5) рабочих дней после получения этой просьбы о разъяснениях". 1. Проекты, зарегистрированные за отчетный период 66. За отчетный период Совету на регистрацию было представлено 546 проектов, из которых 359 было зарегистрировано, в результате чего общее число проектов, представленных для регистрации, составило 1 558, а число зарегистрированных проектов 1 188. 67. Восьминедельный период (четыре недели для маломасштабных проектов), в течение которого участвующая Сторона или три члена Совета могут обратиться с просьбой о пересмотре, закончился для 445 из 546 просьб, представленных за отчетный период. Совет завершил рассмотрение 416 таких видов деятельности по проектам. Если сюда включить 114 просьб о регистрации, рассмотрение которых не было завершено Советом до конца предыдущего отчетного периода, но которые в настоящее время уже завершены, то общее число просьб, рассмотрение которых было завершено в ходе текущего отчетного периода, составит 530. Их них: a) 199 (37,6%) были зарегистрированы автоматически; b) 21 (3,9%) были зарегистрированы после того, как Совет рассмотрел, но не дал хода просьбам о пересмотре и дополнительным представлениям от участников проекта и/или НОО; c) 145 (27,4%) были зарегистрированы после внесения коррективов в результате просьбы о пересмотре (в 59 таких случаях коррективы еще не внесены); d) 113 (21,3%) были зарегистрированы после того, как Совет провел рассмотрение для обеспечения того, чтобы были соблюдены руководящие указания Совета и условия и процедуры для МЧР (в 60 таких случаях коррективы еще не внесены); e) 38 (7,2%) не были зарегистрированы Советом после рассмотрения итогов пересмотра; f) 14 (2,6%) были отозваны участниками проекта и НОО. 68. Совет принимал все решения, связанные с регистрацией, в сроки, установленные КС/СС. Это было сделано в условиях трудностей, связанных с недостаточным количеством НОО, как это указано в пункте 11 выше. 69. За отчетный период Совету были представлены три просьбы об отклонении, связанные с отклонениями от утвержденных методологий, обнаруженными в ходе процесса одобрения. Совет дал ответ на все эти три просьбы. 70. За отчетный период в рамках глобального процесса консультаций с заинтересованными кругами, которые представляют собой важную часть процесса одобрения проектов, на вебсайте МЧР РКИКООН были опубликованы проектно-технические документы (ПТД) для 1 917 проектов. Средний показатель составлял 160 ПТД в месяц. 71. За отчетный период были представлены две просьбы о возобновлении периода кредитования. Совет одобрил обе эти просьбы: одну автоматически, а другую после получения просьбы о пересмотре, которой Совет не дал хода. 2. Регистрация деятельности по проектам Работа над процедурами и уточнениями 72. На своем тридцать шестом совещании Совет пересмотрел свои "Procedures for renewal of a crediting period of a registered CDM project activity" (Процедуры для возобновления периода кредитования зарегистрированной деятельности по проектам в рамках МЧР). Совет опубликовал третий вариант этих процедур в целях внесения большей ясности в вопрос о том, каким образом следует уведомлять о своем намерении просить о возобновлении периода кредитования, а также в вопрос о последствиях задержки с представлением такого уведомления. На своем сорок третьем совещании Совет вновь пересмотрел эти процедуры, с тем чтобы уточнить, что в момент возобновления периода кредитования участникам проектов необязательно проводить повторную оценку приемлемости сценария исходных условий. На своем тридцать восьмом совещании Совет пересмотрел свои разъяснения к "Процедурам для пересмотра, упомянутым в пункте 41 условий и процедур для МЧР". В восьмом варианте пояснений более подробно рассматривается процесс предоставления просьб о пересмотре в связи с незначительными проблемами, сроки представления ответов на вопросы, затронутые в просьбе о пересмотре, а также роль секретариата в процессе пересмотра. В целях повышения эффективности этого процесса был подготовлен онлайновый формуляр для представления просьб о пересмотре, с тем чтобы оказать поддержку Совету в выполнении этой задачи. 73. На своем тридцать восьмом совещании Совет принял решение продлить круг ведения ГРВО на один год до 1 апреля 2009 года. 74. На своем сороковом совещании Совет принял "Procedures for processing and reporting on validation of CDM project activities" (Процедуры для обработки и представления информации об одобрении деятельности по проектам в рамках МЧР). В этих новых процедурах пересмотрены методы представления ПТД для глобальных консультаций с заинтересованными кругами и для получения замечаний от заинтересованных кругов. В этих процедурах также определяются сроки и требования для представления НОО информации в отношении деятельности по проектам, в отношении которой проводится процесс одобрения, что позволяет Совету улучшить планирование своих потребностей в ресурсах. Совет пересмотрел эти процедуры на своем сорок третьем совещании, с тем чтобы внести изменения в процесс повторной публикации ПТД для глобальных консультаций с заинтересованными кругами в тех случаях, когда применяется пересмотренный вариант какой-либо методологии. Работа над представлением руководящих указаний и обеспечением обратной связи 75. Совет дал руководящие указания и/или разъяснения по следующим темам: а) определение неоднократно возникающих проблем, возникающих в результате просьб о проведении пересмотра и в ходе пересмотра и обратная связь с НОО (доклад о работе ИС 36, пункт 74); b) регистрационные сборы для предлагаемой деятельности по проектам в рамках МЧР в целях осуществления решения 2/СМР.3, согласно которому с проектов в наименее развитых странах сбор за регистрацию не взимается (доклад о работе ИС 37, приложение 20); c) средства одобрения вводимых величин, используемых при инвестиционном анализе, которые были получены на основе утвержденных правительствами докладов о технико-экономическом обосновании (доклад о работе ИС 38, пункт 54); d) выход участников проектов из зарегистрированной деятельности по проектам в рамках МЧР (доклад о работе ИС 38, пункт 57); e) обработка замечаний от общественности, полученных в ходе глобальных консультаций с заинтересованными кругами (доклад о работе ИС 38, пункт 58); f) подход к деятельности по проектам, проходящей одобрение для целей анализа общей практики (доклад о работе ИС 38, пункт 60); g) оценка инвестиционного анализа (доклад о работе ИС 39, пункт 35), которая впоследствии была пересмотрена (доклад о работе ИС 41, приложение 45); h) возмещение сборов за регистрацию деятельности по проектам, отозванной до публикации заявления о регистрации (доклад о работе ИС 41, пункт 63); i) определение начальной даты деятельности по проекту в рамках МЧР (доклад о работе ИС 41, пункт 67); j) демонстрация и оценка предварительного рассмотрения МЧР (доклад о работе ИС 41, приложение 46). 3. Ввод в обращение сертифицированных сокращений выбросов за отчетный период 76. За отчетный период Совету было представлено 467 просьб о вводе в обращение, и на основе 396 просьб были введены в обращение 107 604 113 ССВ, в результате чего общее количество ССВ, введенных в обращение до настоящего времени, составило 202 845 016. 77. Пятнадцатидневный период, в течение которого участвующая сторона или три члена Совета могут обратиться с просьбой о пересмотре, закончился для 455 из 467 просьб о вводе в обращение ССВ, представленных за отчетный период. Совет завершил свое рассмотрение 444 таких просьб. Если к ним добавить 42 просьбы о вводе в обращение, рассмотрение которых не было завершено Советом до конца предыдущего отчетного периода, но в настоящее время завершено, то общее число просьб о вводе в обращение, рассмотрение которых было завершено в ходе отчетного периода, достигло 486. Из них: а) 330 (67,9%) завершились автоматическим вводом в обращение; b) ввод в обращение был разрешен в 12 (2,5%) случаях, после того как Совет рассмотрел просьбу о проведении пересмотра и принял к сведению замечания участников проекта и/или МНО. c) в 104 случаях (21,4%) ввод в обращение был произведен после внесения коррективов в результате просьбы о пересмотре (в 27 случаях коррективы еще не внесены); d) в 27 случаях (5,6%) ввод в обращение был произведен после того, как Совет провел пересмотр для обеспечения соблюдения условий и процедур и руководящих указаний Совета (в девяти случаях коррективы еще не внесены); e) пять просьб (1,0%) были отклонены после проведения Советом пересмотра; f) восемь просьб (1,6%) были отозваны участниками проекта и НОО. 78. Совет принимал все решения, связанные с вводом в обращение в установленные в процедурах сроки. 79. За отчетный период было представлено 35 просьб об отклонении, которые касались отклонений от положений зарегистрированной деятельности по проектам, выявленных в ходе проверки. Совет дал ответ на 34 такие просьбы, и еще одна просьба находится на стадии рассмотрения. 80. За отчетный период было представлено 77 просьб о пересмотре планов мониторинга. Совет утвердил 43 такие просьбы. 81. За отчетный период в рамках процесса проверки было опубликовано 663 доклада о мониторинге, т.е. в среднем 55 докладов в месяц. 4. Вопросы, связанные с вводом в обращение сертифицированных сокращений выбросов Работа над процедурами и разъяснениями 82. На своем тридцать восьмом совещании Совет пересмотрел разъяснения к процедурам для пересмотра, упоминаемым в условиях и процедурах для МЧР (решение 3/CMP.1, приложение, пункт 65). Эти пересмотренные процедуры позволяют еще более усовершенствовать процесс рассмотрения на предмет ввода в обращение, включая процедуры рассмотрения просьб о проведении пересмотра в связи с проблемами, имеющими незначительный характер. В целях повышения эффективности данного процесса был разработан онлайновый формуляр для обращения с просьбами о проведении пересмотра, который облегчает работу Совета по выполнению этой задачи. 83. Совет дал руководящие указания и разъяснения по следующим проблемам: a) определение часто повторяющихся проблем, возникающих в результате просьб о проведении пересмотра и в ходе пересмотра, и обеспечение обратной связи с НОО (доклад о работе ЕС 36, пункт 87); b) применение методологии мониторинга и просьбы о вводе в обращение в связи с зарегистрированной деятельностью по проектам в рамках МЧР с использованием методологии АМ0006 (доклад о работе ИС40, пункты 5253); c) просьба об изменении сроков периода мониторинга на этапе проверки при условии, что такое изменение является результатом просьбы о принятии корректировочных мер, высказанной НОО в ходе процесса проверки; d) ситуация, когда НОО может лишь представить на утверждение Совета просьбу о проведении пересмотра плана мониторинга, охватывающего период мониторинга, подвергаемый проверке (доклад о работе ИС43, пункт 58). 5. Реестр механизма чистого развития 84. В ходе отчетного периода продолжалось функционирование реестра МЧР, и до 24 октября 2008 года было введено в обращение 118 545 814 ССВ. Из этого числа 77 247 729 ССВ были переведены на текущие счета национальных реестров Сторон, включенных в приложение I; 54 177 478 ССВ были переведены на временные текущие счета Сторон, включенных в приложение I, в реестре МЧР; 2 727 017 ССВ были переведены на постоянные текущие счета Сторон, не включенных в приложение I, в реестре МЧР; и 2 370 912 ССВ были переведены на текущий счет Адаптационного фонда. Количество ССВ, введенных в обращение, но еще не переведенных на какие-либо счета, по состоянию на конец отчетного периода составляло 29 400 777. 85. В реестре МЧР в настоящее время имеется 93 в полной мере функционирующих текущих счета, в том числе 51 временный текущий счет для Сторон, включенных в приложение I, и 37 постоянных счетов для Сторон, не включенных в приложение I. В конце октября в результате налаживания связи между независимым регистрационным журналом операций Сообщества и международным регистрационным журналом операций были закрыты 86 временных текущих счетов. 86. В таблице 3 показано географическое распределение 1 167 проектов, зарегистрированных в рамках МЧР (по состоянию на 22 сентября 2008 года), и количество ССВ, которое ожидается получить в результате этих проектов. Таблица 3. Распределение зарегистрированных проектов в рамках механизма чистого развития в разбивке по регионам и группам (по состоянию на 22 сентября 2008 года) Проекты (количество) (% от общего количества) ССВ, которые ожидается получить до 2012 года (в млн.) (в % об общего количества) АФР АЗТ ЛАК Прочие Всего НРС МОРАГ Источник: FCCC/KP/CMP/2008/INF.2. Сокращения: АФР = Африка, АЗТ = Азия и Тихий океан, CCB = сертифицированные сокращения выбросов, ЛАК = Латинская Америка и Карибский бассейн, НРС = наименее развитые страны, МОРАГ = малые островные развивающиеся государства. 87. Совет разработал рекомендации в отношении регионального распределения для рассмотрения КС/СС на ее четвертой сессии (см. приложение II). 88. CDM Bazaar продолжал свою деятельность, и в настоящее время насчитывает более 1 200 зарегистрированных пользователей. CDM Bazaar представляет собой основанную на Интернете платформу для обмена информацией, которая облегчает доступ к информации и обмен информацией между всеми заинтересованными кругами, участвующими в процессе МЧР. Он позволяет кругам, заинтересованным в функционировании МЧР, размещать информацию, посвященную, например, потенциальным проектам в области сокращения выбросов, нуждающимся в финансировании, о ССВ, выставляемом на продажу, о покупателях ССВ, об имеющихся услугах, о мероприятиях, связанных с углеродными рынками, и о возможностях для получения работы. Эти совместные усилия по разработке CDM Bazaar между секретариатом РКИКООН и Центром Рисои по вопросам энергии, климата и устойчивого развития Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) в настоящее время переходят на новый этап развития, который будет включать более широкомасштабное оказание услуг на основе опыта, накопленного до настоящего времени, и обратной связи с пользователями. 89. В ходе отчетного периода Совет и, соответственно, общественность регулярно получали информацию о прогрессе в осуществлении Найробийских рамок. Найробийские рамки были инициированы Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций на КС/СС 2 с целью придания ускорения деятельности МЧР, главным образом в Африке. Информация о предпринимаемых усилиях имеется на вебсайте МЧР РКИКООН. Одним из важных мероприятий, проведенных в последнее время в связи с Найробийскими рамками, стала организация первого Африканского углеродного форума, который состоялся в Дакаре, Сенегал, 35 сентября 2008 года. F. Информационные системы механизма чистого развития 90. Взаимодействию Совета со Сторонами и заинтересованными кругами способствовало ведение, обновление и совершенствование вебсайта МЧР РКИКООН, которым пользуются 14 000 абонентов (зарегистрированных пользователей, имеющих доступ и пароль) из общего числа 80 000 одноразовых посетителей, которые ежемесячно загружают более чем 2 700 000 страниц и файлов; более 12 000 подписчиков на электронный бюллетень CDM News регулярно получают последнюю информацию о МЧР. 91. Другие результаты, достигнутые в области информационных систем, включают: а) усовершенствование информационной системы МЧР и инфраструктуры сервера реестра МЧР, которое позволило значительно увеличить их эффективность и стабильность; b) разработка решения, позволяющего восстанавливать данные информационной системы МЧР и реестра МЧР в случае аварии; с) создание подгруппы по управлению качеством и стандартизация и совершенствование методов обеспечения качества и контроля качества, которые включают разработку показателей. 92. Были внесены дальнейшие усовершенствования в процедуры регистрации и ввода в обращение, которые в настоящее время включают онлайновый механизм для представления просьб о проведении пересмотра, механизм принятия последующих мер в связи с одобрением и более полный охват интеграционной функциональности между информационной системой МЧР, реестром МЧР и международным регистрационным журналом операций. IV. Вопросы управления А. Изменение роли и функций Исполнительного совета 93. На своей третьей сессии КС/СС призвала Совет укрепить свою исполнительную и надзорную роль путем, в частности, обеспечения эффективного использования и расширения своей структуры оказания поддержки, включая его группы, другие виды внешней экспертной помощи и секретариат, а также путем укрепления роли НОО. 94. За отчетный период Совет принял меры, позволяющие укрепить его исполнительную и надзорную роль. Он осуществил целый ряд инициатив в этом направлении, в том числе: а) Взаимоотношения между членами и заместителями членов: в соответствии с пунктом 3 правила 5 правил процедуры и в целях содействия бесперебойному функционированию МЧР члены Совета приняли решение делегировать больший объем ответственности своим заместителям в период отсутствия на заседаниях и/или в период между заседаниями, включая право обращаться с просьбами о пересмотре предлагаемой деятельности по проектам в рамках МЧС. Совет отметил, что заместители членов в полной мере участвуют в работе Совета; b) Распределение ролей: Совет делегировал дополнительные технические задачи секретариату в свете технических экспертных знаний и институциональной памяти секретариата, что позволяет группам, рабочим группам и самому Совету в большей мере заниматься решением исполнительных задач без ущерба для общей надзорной роли Совета; c) Транспарентность при принятии решений: Совет принял меры, способствующие повышению транспарентности, справедливости, согласованности и предсказуемости системы МЧР, включая принятие плана работы, в котором определяются категории различных видов документов и содержится четкая информация об истории принятия изменений, утвержденных Советом. Это также заложит основу для повышения полезности каталога решений. 95. Совет вновь подтвердил, что его члены должны на коллективной основе задействовать свои знания по профессиональным вопросам и вопросам регулирования, необходимые для контроля за деятельностью МЧР, который представляет собой механизм, характеризующийся значительными масштабами деятельности, общемировым охватом и секторальной диверсификацией. Он также вновь подтвердил, что для оказания своих профессиональных услуг членам и заместителям членов приходится затрачивать значительный объем времени. На данный момент работа в рамках Исполнительного совета требует в среднем пять месяцев в году, из которых два месяца уходит на участие в совещаниях Совета и связанные с этим поездки. Членам, на которых возложено выполнение особой роли и функций, например председателям или заместителям председателей групп, необходимо жертвовать еще большим объемом времени. 96. Совет также отметил, что очень важно, чтобы сроки, мандаты, порядок выдвижения кандидатур, процесс отбора и срок пребывания членов в должности обеспечивали эффективное выполнение Советом своих функций. B. Вопросы, касающиеся членства состава 97. На КС/СС 2 для заполнения вакансий, открывшихся в результате истечения срока полномочий, были избраны новые члены и заместители членов Совета. В течение отчетного периода в состав Совета входили члены и заместители членов, перечисленные в таблице 4 (в алфавитном порядке по фамилиям членов на английском языке). За этот период один член вышел в отставку и был заменен новым кандидатом, предложенным соответствующей группой. 98. Совет вновь подтвердил свою озабоченность по поводу того, что ни КС, ни КС/СС не создали международных правовых рамок, касающихся привилегий и иммунитетов для членов Совета, выполняющих свои функции в связи с МЧР. Таким образом, члены пользуются привилегиями и иммунитетами лишь в Германии (в соответствии с Соглашением о штаб-квартире секретариата РКИКООН), а также в тех странах, где проводятся совещания Совета (в соответствии с соглашением с принимающей стороной, которая содержит положения о привилегиях и иммунитетах). Хотя на своей второй сессии КС/СС просила Исполнительного секретаря принять ряд мер в целях сведения к минимуму риск споров, жалоб или исков в отношении лиц, входящих в состав Совета, Совет настоятельно призывает КС/СС безотлагательно принять дальнейшие меры для обеспечения того, чтобы члены Совета пользовались полной защитой при принятии решений в соответствии со своими полномочиями. Совет отмечает прогресс в обсуждениях между Сторонами на КС/СС 3 и просит КС/СС найти на КС/СС 4 временное решение, даже если КС/СС придет к выводу о том, что в течение настоящего периода действия обязательств невозможно найти долгосрочного решения. Таблица 4. Члены и заместители членов Совета Члены Заместители членов Назначены Г-н Самюэль Адеойе Адджувонa Г-н Камель Джемуайа Африканская региональная группа Г-жа Наталья Бергиb (вышла в отставку в конце мая 2008 года и была заменена г-ном Виктором Николаеb на оставшийся срок действия полномочий) Г-жа Диана Харатюнянb Региональная группа Восточной Европы Г-н Лекс де Йонгеb Г-н Педро Мактинс Баратаb Стороны, включенные в приложение I Г-н Филип М. Гвангеb Г-н Сюэду Луb Стороны, не включенные в приложение I Г-н Акихиро Курокиa Г-жа Жан-Мари Хаддлстонa Г-н Клифорд Махлунгb Г-н Туйлома Нерони Слейдb Малые островные развивающиеся государства Г-н Пауло Мансоb Г-н Хуссейн Бадаринb Стороны, не включенные в приложениеI Г-жа Ульрика Раабa Г-н Мартин Хесионa Региональная группа Западной Европы и других государств Г-н Хью Силиa Г-н Хосе Домингос Мингесa Региональная группа Латинской Америки и Карибского бассейна Г-н Раджеш Кумар Сетиa c Г-жа Лиана Братасидаa c Азиатская региональная группа a Срок полномочий: два года, заканчивающийся на первом совещании в 2009 году. b Срок полномочий: два года, заканчивающийся на первом совещании в 2010 году. c Данный член не может быть вновь избран в этом же качестве. С. Выборы Председателя и заместителя Председателя Совета 99. На своем тридцать седьмом совещании Совет избрал на основе консенсуса гна Раджеша Кумара Сети, члена от Сторон, не включенных в приложение I, и гна Лекса де Йонге, члена от Сторон, включенных в приложение I, соответственно в качестве Председателя и заместителя Председателя. Сроки полномочий Председателя и заместителя Председателя завершается на первом совещании Совета в 2009 году. 100. Совет выразил свою признательность Председателю гну Хансу Йоргену Штеру и заместителю Председателя гну Сети, срок полномочия которых истекает, за прекрасное руководство работой Совета в ходе пятого года его функционирования. D. Расписание совещаний Совета в 2008 году 101. На своем тридцать седьмом совещании Совет принял расписание совещаний на 2008 год (таблица 5). Таблица 5. Совещания Совета в 2008 году Совещания Сроки Место проведения Тридцать седьмое 30 января - 1 февраля Бонн, Германия Тридцать восьмое 12-14 марта Бонн Тридцать девятое 14-16 мая Сороковое 15-17 июня Бонн (приурочено к двадцать восьмым сессиям вспомогательных органов) Сорок первое 30 июля - 2 августа Сорок второе 25-26 сентября Сорок третье 22-24 октября Сантьяго, Чили Сорок четвертое 26-28 ноября Познань, Польша (приурочено к четвертой сессии КС/СС) 102. Аннотированные повестки дня совещаний Совета, вспомогательная документация и доклады, содержащие все решения, принятые Советом, имеются на вебсайте МЧР РКИКООН. Для обеспечения эффективной организации и управления работой совещаниям Совета предшествуют неофициальные консультации продолжительностью в один-два дня. Два раза совещания продолжались более шести полных дней. За отчетный период ввиду рабочей нагрузки зачастую требовалось, чтобы сессии или консультации Совета продолжались намного более восьми часов, запланированных для обычного дня работы. Совет в предварительном порядке согласовал расписание совещаний на 2009 год (таблица 6). Таблица 6. Совещания Совета, запланированные на 2009 года Сорок пятое 11-13 февраля Сорок шестое 25-27 марта Сорок седьмое 27-29 мая Бонн (приурочено к тридцатым сессиям вспомогательных органов) Сорок восьмое 15-17 июля Сорок девятое 9-11 сентября Пятидесятое 14-16 октября Пятьдесят первое 25-27 ноября Копенгаген, Дания (приурочено к пятой сессии КС/СС, что позволяет обеспечить взаимодействие со Сторонами) а Перед совещаниями Совета проводятся двухдневные консультации. . План управления и ресурсы для работы над механизмом чистого развития А. Планы управления на 2007 и 2008 годы 103. В феврале 2008 года Совет при поддержке секретариата пересмотрел план управления МЧР (ПУМЧР) с целью отражения в нем дополнительных потребностей, возникших в результате увеличения рабочей нагрузки в первой половине 2008 года, и просьб, высказанных КС/СС на ее третьей сессии. В октябре 2008 года Совет начал обзор оперативных допущений, содержащихся в ПУМЧР, включая увеличение количества регистрации проектов и ввода в обращение ССВ; видов деятельности по линии Найробийских рамок, Форума ННО, программы деятельности и реестра МЧР, а также в открытии счетов и продажах. На основе выявленных потребностей был подготовлен проект ПУМЧР на 2009 год, который будет представлен на сорок четвертом совещании Совета в Познани, Польша. Последний вариант ПУМЧР имеется на вебсайте МЧР РКИКООН. В. Бюджет и расходы для работы над механизмом чистого развития 104. На каждом своем совещании в ходе отчетного периода Совет осуществлял мониторинг и обзор потребностей в ресурсах и состояния ресурсов для работы МЧР на основе докладов секретариата. На базе бюджета на 2008 год, содержащегося в варианте 1.1 ПУМЧР на 2008 год, размер финансовых ресурсов, которые были заложены в бюджет на 2008 год и которые должны финансироваться за счет сборов и части поступлений, составил 21,7 млн. долл. США. За первые девять месяцев 2008 года уровень расходов по линии бюджета, основанного на сборах, составил 13 млн. долл. США (60% бюджета на 2008 год). За этот же период расходы по основному бюджету на 2008 год в поддержку МЧР составили 0,2 млн. долл. США, что представляет собой 62% ресурсов, предусмотренных в основном бюджете (0,34 млн. долл. США на 2008 год). МЧР также получил взносы от Сторон в поддержку деятельности ННО, в частности для проведения Форума ННО в Чили и Углеродного форума в Африке. 105. Структура расходов в 2008 году свидетельствует о том, что основную часть расходов составляли расходы по персоналу (52%), путевые расходы участников и гонорары экспертов. Как указано выше, доля расходов, финансируемых за счет сборов, по состоянию на 30 сентября 2008 года составила 60%, что ниже ожидавшегося уровня в 75%; такой более низкий уровень расходов объясняется главным образом трудностями с набором новых сотрудников и естественным убытием персонала. В настоящее время 26% должностей в МЧР остаются незаполненными. За последние годы в рамках программы удалось улучшить как географическое, так и гендерное распределение персонала, как это показано в таблице 7 ниже. 106. В течение первых девяти месяцев 2008 года размер расходов примерно на 6 млн. долл. США превысил аналогичный показатель за такой же период в 2007 году: этот резкий прирост объясняется числом видов деятельности и одновременно компенсацией сокращения ассигнований из основного бюджета на программу МЧР, предусмотренных на двухгодичный период 20082009 годов в соответствии с решениями КС и КС/СС. Эта тенденция показана в таблице 8 ниже. Таблица 7. Тенденция в географической и гендерной сбалансированности сотрудников в подпрограмме механизма чистого развития (категория специалистов) (процентная доля сотрудников категории специалистов в подпрограмме) Июль 2006 года Декабрь 2006 года Декабрь 2007 года Сентябрь 2008 года Сотрудники из Сторон, не включенных в приложение I Общее количество сотрудников категории специалистов и выше Сотрудники женского пола Региональные группы Азия и Тихий океан Восточная Европа (в долл. США) Виды ресурсов По состоянию на 30 сентября 2008 года Бюджет Расходы Расходы как процентная часть бюджетов Расходы за счет основного бюджета 3 877 894a а Сумма за 2004-2005 годы представляет собой оценку доли расходов на деятельность в рамках МЧР и Временного ассигнования для Киотского протокола. 107. В течение первых девяти месяцев 2008 года подпрограмма МЧР наняла 34 консультанта (47 контрактов) стоимостью в 366 613 долл. США. 35% консультантов приходились на долю Сторон, не включенных в приложение I. В течение предыдущего отчетного периода доля консультантов от Сторон, не включенных в приложение I, составляла 18%. Это свидетельствует о совершенствовании региональной сбалансированности. 108. Общая сумма расходов на поддержку работы над методологиями составила 102 800 долл. США. Эта работа осуществлялась по месту службы силами 41 эксперта по рассмотрению, из которых 17 являлись экспертами от Сторон, не включенных в приложение I. В течение первых девяти месяцев 2008 года общие расходы на оказание поддержки членам ГРВО составили 442 400 долл. США, из которых 79% были выплачены членам из Сторон, не включенных в приложение I. С. Наличие ресурсов по состоянию на 30 сентября 2008 года и текущий баланс 109. Ресурсы в поддержку работы Совета в 2008 году поступали в виде ассигнований из бюджета по программам РКИКООН, взносов Сторон, сборов и доли поступлений, а также в виде переноса неизрасходованных поступлений от сборов и доли поступлений за 2007 год (как это показано в таблице 9). Размер расходов в 2008 году по состоянию на 30 сентября составил 12,9 млн. долл. США, т.е. в распоряжении МЧР на последний квартал 2008 года имеется 25,3 млн. долл. США (см. таблицу 10). Таблица 9. Дополнительные ресурсы и ресурсы на основе сборов Перенос средств с 2007 года Взносы в 2008 году Канадаа Швеция (шестнадцатое совещание Рабочей группы по маломасштабным проектам)b Бельгияс Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии (участие в Африканском углеродном форуме)d Австрия (участие в Африканском углеродном форуме) Итого Сборы с оперативных органов-заявителей Сборы за процесс аккредитации Сборы за регистрацию Сборы за методологии Часть поступлений a Получен от Канады в качестве компенсации за банковские сборы, которые были изъяты из взноса Канады в размере 1,5 млн. долл. США в декабре 2007 года. b Взнос Швеции на проведение шестнадцатого совещания Рабочей группы по маломасштабным проектам. c Взнос Бельгии будет использован на осуществление деятельности назначенных национальных органов. d Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии объявило взнос в размере 20 000 долл. США, который пока не был получен. 110. В свете прогноза на период с 1 октября до конца 2008 года, согласно которому размер поступлений будет равен примерно 8 млн. долл. США, ожидается, что сумма средств, которые можно будет перенести с 2008 на 2009 год, составит более 25 млн. долл. США. Таблица 10. Доходы от сборов и доли поступлений в 2008 году, а также сумма, имеющаяся для расходов (В долл. США) Общая сумма полученных ресурсов За вычетом взносов в поддержку назначенных национальных органов (ННО) За вычетом взноса Бельгии в 2008 году для ННО За вычетом взноса Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии и Австралии в 2008 году для проведения Африканского углеродного форума Всего в поддержку ПУ МЧР на 2008 год За вычетом расходов по состоянию на 30 сентября 2008 года Имеющийся баланс a Этот сбор основывается на ежегодных средних сокращениях выбросов (ССВ) за первый период кредитования и рассчитывается как часть поступлений для покрытия административных расходов в соответствии с пунктом 37 решения 7/CMP.1. Проекты с ежегодными средними сокращениями выбросов менее 15 000 тонн в эквиваленте CO2 освобождаются от сбора за регистрацию, а максимальный применимый размер этого сбора составляет 350 000 долл. США. Этот сбор рассматривается как предоплата части поступлений для покрытия административных расходов. b В том случае, когда предлагается новая методология, выплачивается сбор за методологию в размере 1 000 долл. США. Если предлагаемая методология одобряется, то участники проекта получают кредит в размере 1 000 долл. США, засчитываемый в счет уплаты сбора за регистрацию. c Часть поступлений, выплачиваемая во время ввода в обращение ССВ, составляет 0,10 долл. США за введенное в обращение каждое ССВ для первых 15 000 ССВ, в отношении которых ввод в обращение запрашивается в тот или иной календарный год, и 0,20 долл. США за ССВ, вводимое в обращение в этом году сверх указанного объема. Приложение I Результаты работы Исполнительного совета механизма чистого развития, представленные Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, на ее четвертой сессии Решение 2/CMP.3 Меры, которые должны быть приняты Положение дел Упоминание в настоящем ежегодном докладе Просьбы Пункт 7 Представить ежегодный доклад до начала сессии Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола (КС/СС); этот доклад должен охватывать период с предыдущей сессии КС/СС до совещания Совета, которое проводится непосредственно перед совещанием, приуроченным к сессии КС/СС Подготовка доклада была завершена на сорок третьем совещании Исполнительного совета (ИС 43) Сноска 2 в главе I B Пункт 15 a) Продолжать совершенствовать действенное, затратоэффективное, транспарентное и согласованное функционирование механизма чистого развития (МЧР) путем постоянного пересмотра плана управления (ПУ) и внесения в него необходимых коррективов ПУ-МЧР был пересмотрен на ИС 37 и была начата работа по второму пересмотру для рассмотрения вопроса об его утверждении до ИС 44 Глава V B, пункты 103-106 Пункт 15 b) Завершить в первоочередном порядке подготовку Руководства по одобрению и проверке (РОП) МЧР в качестве стандарта для назначенных оперативных органов (НОО) Совет рассмотрел РОП на ИС 40 - ИС 43 в целях его принятия на ИС 44. В 2008 году для НОО было организовано два рабочих совещания по РОП и был проведен процесс получения замечаний от общественности Глава II B, пункты 12 и 14 Глава III A, пункт 24 Пункт 15 c) Выявить и внедрить другие средства для повышения качества и согласованности в работе по одобрению и проверке Совет рассмотрит на предмет одобрения на своем сорок четвертом совещании вопрос о "разработке и применении стандартов аккредитации для органов-заявителей/назначенных оперативных органов (ОЗ/НОО)" в целях повышения качества и совершенствования стандартов аккредитации Пункт 15 d) Принять необходимые меры по решению менее значимых вопросов транспарентным образом на начальном этапе процесса регистрации и ввода в обращение, с тем чтобы дать возможность Совету сосредоточить свое внимание на основных вопросах Процедура пересмотра, позволяющая решать менее значимые вопросы на начальном этапе процесса регистрации и ввода в обращение. Совет работал с секретариатом и НОО над установлением ориентировочных сроков для процессов МЧР Глава II B, пункт 13 Глава III D, пункты 61-75, 72-75, 82 и 83 Пункт 15 e) Улучшить обоснованность решений Совета для углубления понимания основных причин пользователями, содействовать более широкому пониманию среди общественности и разъяснять заблуждения при их возникновении Совет обосновывает причины принятия своих решений путем представления справочной информации, насколько это позволяет рабочая нагрузка. Были усовершенствованы формулировки секторальных диапазонов и решений. В настоящее время Совет осуществляет коммуникационную стратегию Глава II B, пункты 17-19 Глава III D, пункты 61-65, 72-75, 82 и 83 Глава IV A, пункт 94 Пункт 15 f) В первоочередном порядке продолжать деятельность по разработке показателей управления и представить доклад об этой работе КС/СС Совет работает над комплексом показателей управления, основанных на архивных данных, с тем чтобы создать рамки, на основе которых можно измерять эффективность и состояние работы МЧР. Эти показатели будут включены в пересмотренный вариант ПУ-МЧР Глава III F, пункт 91 Глава V A, пункт 103 Глава V B, пункты 104-105 Пункт 17 a) Утверждать большее количество методологий с широкими условиями применимости в целях расширения наличия различных технологий и мер и посредством этого упрощения использования утвержденных методологий За отчетный период было утверждено 27 новых методологий, предусматривающих использование нескольких новых технологий и мер, которых ранее не имелось в наличии Глава III B, пункты 33-36 Пункт 24 Утвердить на первом совещании Совета в 2008 году упрощенные методологии для "перехода потребителей с невозобновляемой биомассы для производства тепловой энергии" и "мер по повышению энергоэффективности при использовании невозобновляемой биомассы для производства тепловой энергии" На своем первом совещании в 2008 году Совет утвердил эти упрощенные методологии (доклад о работе ИС 37, пункт 26) Глава III B, пункт 51 Пункт 43 Продолжать представлять в ежегодных докладах Совета информацию о текущих доходах от части поступлений для покрытия административных расходов и о прогнозах в этой области Совет представил подробную информацию в своем ежегодном докладе Глава V B, пункты 104-108 Призывы Пункт 9 a) Принять меры по дальнейшему укреплению исполнительной и надзорной роли Совета путем, в частности, обеспечения эффективного использования и расширения его структуры оказания поддержки, включая его группы, другие виды внешней экспертной помощи и секретариат, укрепление роли назначенных оперативных органов и оказание целенаправленной секретариатской и информационно-технологической поддержки членам и заместителям членов В ходе ИС 40 было проведено выездное учебное мероприятие. Перераспределение работы между Советом, группами и секретариатом. Члены Совета должны делегировать больший объем ответственности своим заместителям в периоды отсутствия в ходе и/или в период между совещаниями, включая право обращаться с просьбами о проведении пересмотра предлагаемой деятельности по проектам в рамках МЧР. В течение первого квартала 2008 года членам и заместителям членов была оказана поддержка в области информационных технологий Глава IV A, пункты 93-96 Глава IV B, пункты 97 и 98 Пункт 9 b) Стремиться к принятию активных мер по улучшению и, по возможности, упрощению оперативных аспектов механизма чистого развития, таких, как процессы рассмотрения, без нанесения ущерба их экологической целостности Пересмотренный вариант процедур пересмотра был принят на ИС 38. На ИС 39 - ИС 41 был рассмотрен вопрос об ориентировочных сроках процессов МЧР в целях выработки ориентировочных сроков для выполнения секретариатом своей роли в процессах регистрации и ввода в обращение Глава III D, пункты 61-65, 75, 82-83 Пункт 9 c) Далее совершенствовать функции Совета по обеспечению справедливой и сбалансированной системы регулирования Совет подготовил руководящие указания и разъяснения в отношении различных областей Глава III A, пункты 24-25 Глава III B, пункты 38-56 Глава III C, пункты 59-60 Глава III D, пункты 61-65, 82-83 Пункт 11 Обеспечить сбалансированность в распределении ресурсов Совета между удовлетворением потребностей, связанных с решением конкретных вопросов, и проведением общеполитических и системных усовершенствований На ИС 37 был проведен пересмотр ПУ-МЧР и была начата работа над вторым пересмотром в целях его утверждения на ИС 44 Глава V, пункты 104-108 Пункт 13 Приложить все усилия для содействия созданию более транспарентной, сбалансированной, согласованной и предсказуемой системы МЧР Совет разработал руководящие указания и разъяснения в различных областях. В целях повышения транспарентности Совет включил в число своих документов документ, содержащий дополнительную контекстуальную информацию Глава II A, пункты 17-19 Глава III C, пункт 59 Пункт 18 a) Продолжать усилия Совета по расширению применимости методологий при сохранении их экологической целостности, а также обеспечивать, чтобы консолидированные методологии охватывали весь диапазон методологических подходов и условий применимости, предусмотренных в лежащих в их основе утвержденных методологиях Совет пересмотрел 66 утвержденных методологий, включая три новые консолидированные методологии. Совет обеспечивал, чтобы консолидированные методологии охватывали широкий круг методологических подходов и условий применимости, предусмотренных в лежащих в их основе утвержденных методологиях Глава III B, пункты 33-56 Пункт 18 b) Продолжать работу Совета в области энергоэффективности и возобновляемой энергии в качестве деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития с учетом того, что деятельность по таким проектам способствует устойчивому развитию, однако сопряжена с трудностями в рамках механизма чистого развития, при обеспечении экологической целостности Совет рассмотрел вопросы энергоэффективности и просил представить доклады экспертов для подготовки руководящих указаний/инструментов. Были утверждены мало- и крупномасштабные методологии для энергоэффективных технологий освещения и искусственного охлаждения. В настоящее время ведется подготовка руководящих указаний и инструментов Глава III B, пункт 35 Пункт 18 c) Продолжать разрабатывать базовые и удобные для пользования методологические инструменты, которые будут оказывать помощь участникам проектов в разработке и применении методологии и тем самым обеспечивать простоту и согласованность методологий Совет пересмотрел различные методологические инструменты для оказания помощи участникам проектов в подготовке и разработке методологий Глава III B, пункты 39, 40, 44 и 46 Пункт 18 d) Продолжать работу по совершенствованию инструмента для обеспечения дополнительного характера в сотрудничестве со структурой поддержки Совета и соответствующими заинтересованными кругами путем подготовки четких руководящих указаний по применению этого инструмента с учетом необходимости недопущения излишней сложности За отчетный период были приняты руководящие указания в отношении оценки инвестиционного анализа и руководящие указания в отношении демонстрации и оценки предварительного рассмотрения в рамках МЧР Глава III B, пункт 36 Пункт 29 Продолжать оказывать содействие в деле регионального и субрегионального распределения деятельности по проектам Рекомендация для КС/СС включена в приложение II к настоящему ежегодному докладу Глава II B, пункт 20 Глава III B, пункт 34 Глава III E, пункты 86-89 Приложение 2 Приложение II Региональное распределение деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития А. Мандат 1. Конференция Сторон, действующая в качестве совещания Сторон Киотского протокола (КС/СС), в своем решении 7/CMP.1 (пункт 33) просила Исполнительный совет механизма чистого развития (МЧР) представить ей на ее второй сессии информацию о систематических или системных препятствиях на пути к справедливому региональному и субрегиональному распределению деятельности по проектам в рамках МЧР и о вариантах решения этих проблем. 2. КС/СС в своем решении 1/CMP.2 (пункты 31-42) приняла к сведению рекомендацию, представленную Исполнительным советом в ответ на просьбу, содержащуюся в пункте 33 решения 7/CMP.1, и дала дальнейшие руководящие указания в этой области. 3. КС/СС в своем решении 2/CMP.3 (пункты 26-42) приняла к сведению рекомендацию Исполнительного совета для КС/СС, касающуюся информации о региональном и субрегиональном распределении деятельности по проектам в рамках МЧР, о систематических или системных барьерах на пути к распределению и о вариантах решения этих проблем, а также призвала Исполнительный совет и секретариат продолжать содействовать региональному и субрегиональному распределению деятельности по проектам. В. Достигнутый прогресс 4. В своем докладе для КС/СС на ее второй сессии1 Исполнительный совет обратил внимание на принятое им решение в отношении следующих мер, направленных на облегчение некоторых озабоченностей в связи с данным вопросом: a) упрощенные условия процедуры для маломасштабных проектов; 1 FCCC/KP/CMP/2008/4. b) отмена сбора за регистрацию для проектов, в рамках которых ежегодное сокращение выбросов составляет менее 15 000 т эквивалента диоксида углерода (эквивалент СО2); c) снижение части поступлений, применяемой к первым 15 000 сертифицированных сокращений выбросов, вводимых в обращение в год; d) дифференциация в методах выплаты сбора за заявления о регистрации для органов-заявителей из Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции (Стороны, не включенные в приложение I); e) создание Форума назначенных национальных органов (Форум ННО); f) участие в региональных и глобальных мероприятиях в области укрепления потенциала и в деятельности по информированию общественности; g) создание CDM Bazaar. 5. В своем докладе для КС/СС на ее третьей сессии2 Исполнительный совет отметил прогресс в некоторых видах деятельности в этой области, в частности, что: a) было начато функционирование CDM Bazaar, который представляет собой платформу для обмена информацией на базе Интернета, облегчающую доступ к информации и обмен информацией для всех заинтересованных кругов, участвующих в процессе МЧР, в особенности заинтересованных кругов из развивающихся стран; b) было проведено два совещания Форума ННО, одно из которых состоялось в Аддис-Абебе, Эфиопия, и в ходе которого основное внимание уделялось Африканскому региону; c) по инициативе бывшего Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, выдвинутой в ходе второй сессии КС/СС, было начало осуществление Найробийских рамок, призванных объединить усилия Программы развития 2 FCCC/KP/CMP/2007/3. Организации Объединенных Наций, Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде, группы Всемирного банка, Африканского банка развития и секретариата РКИКООН в целях оказания содействия развивающимся странам, в особенности расположенным к югу от Сахары, в расширении их участия в функционировании МЧР; d) некоторые Стороны осуществляют деятельность по расширению участия различных заинтересованных кругов в процессе МЧР и по устранению существующих препятствий. Это сотрудничество осуществляется в различных формах и в большинстве случаев представляет собой программы укрепления потенциала. Эти усилия дополняются сотрудничеством по линии Юг-Юг; e) Исполнительный совет давал руководящие указания в отношении программ деятельности МЧР и в отношении процедур для регистрации и ввода в обращение ССВ в качестве первых шагов к этому инновационному подходу, который облегчает доступ к МЧР и позволяет сократить операционные расходы. 6. КС/СС в своем решении 2/CMP.3 по рекомендации Исполнительного совета отменила выплату сборов за регистрацию и части поступлений от ввода в обращение для проектов МЧР, осуществляемых в наименее развитых странах (НРС). 7. Исполнительный совет продолжал свою работу в области регионального распределения проектов МЧР путем содействия обмену информацией, проведения работы в области методологий и выработки дополнительных руководящих указаний. 8. Совет также участвовал в текущей работе над возможными взаимосвязями между МЧР и микрофинансированием, которую проводит правительство Дании, и регулярно получал информацию об этой работе и о событиях, связанных с Найробийскими рамками, в том числе об организованном недавно первом Африканском углеродном форуме, который состоялся в Дакаре, Сенегал, 3-5 сентября 2008 года. С. Рекомендации 9. В целях дальнейшего содействия более справедливому распределению деятельности по проектам в рамках МЧР и программ деятельности МЧР Совет принял решение рекомендовать КС/СС на ее четвертой сессии, без ущерба для экологической целостности, возможные варианты для стран, в которых осуществляется менее пяти зарегистрированных проектов, в особенности для НРС, малых островных развивающихся государств и государств Африки: a) изучить конкретные процедуры регистрации и ввода в обращение для деятельности по проектам в рамках МЧР; b) обратиться с просьбой о разработке большего числа маломасштабных методологий, которые могут применяться в этих странах; c) изучить возможность установления стандартных величин для параметров, используемых при установлении исходных условий, для некоторых методологий, которые используются в странах, где сбор данных для установления исходных условий можно рассматривать как дополнительное препятствие на пути осуществления; d) содействовать проведению практических учебных рабочих совещаний (например, подготовка преподавателей) в этих странах при получении от них соответствующих просьб и без дополнительных расходов для них; e) изучить возможность того, чтобы Стороны, которые могут сделать это, в сотрудничестве с частным сектором: i) создали фонд для определения и разработки проектов МЧР, имеющих потенциально оборотный характер, который будет использоваться для определения и разработки проектно-технических документов (ПТД) в каждой из этих стран и для покрытия расходов, связанных с одобрением таких проектов; ii) приобрели по меньшей мере Хпроцентов ССВ, полученных в результате проектов, проводимых в этих странах; f) призвать Стороны, способные сделать это: i) оказывать финансовую поддержку этим странам для покрытия начальных расходов и, если это требуется, оказывать техническую экспертную помощь в связи с разработкой деятельности по проектам МЧР; ii) оказывать финансовую поддержку деятельности партнеров по Найробийским рамкам, в особенности в целях укрепления способности потенциальных принимающих стран проводить оценку потенциала для МЧР и обмениваться этой информацией на таких мероприятиях, как углеродные ярмарки/форумы; iii) уделять особое внимание более справедливому распределению деятельности по проектам в рамках МЧР; g) призвать Стороны и организации системы Организации Объединенных Наций, в особенности партнеров по Найробийским рамкам, уделять особое внимание укреплению потенциала в тех областях, которые являются специфическими для разработки деятельности по проектам МЧР, в тесной консультации со странами-получателями, обеспечивая при этом координацию между двусторонней и многосторонней деятельностью, в особенности в связи с: i) разработкой ПТД, оценкой предложений, информированием общественности, финансовым инжинирингом, обменом информацией и разработкой технологий, которые наиболее приемлемы для этих стран; ii) оказанием поддержки этим Сторонам в создании организованной инфраструктуры, такой, как ННО или бюро по пропаганде МЧР; iii) оказанием финансовой и технической поддержки ННО этих стран в определении и разработке потенциальных видов деятельности по проектам МЧР и методологий; iv) проведением и преданием гласности исследований по вопросам потенциальных возможностей для МЧР в этих странах. 10. Совет также рекомендует КС/СС на ее четвертой сессии: а) призвать все Стороны: i) сотрудничать на двусторонней основе в разработке и осуществлении деятельности по проектам МЧР, и в особенности способствовать сотрудничеству и передаче потенциала по линии Юг-Юг; ii) рассмотреть вопрос о том, каким образом они могли бы стимулировать инвестиции в проекты МЧР в контексте их более широкой политики в области развития и финансирования; b) призвать Стороны, не включенные в приложение I: i) создавать, когда это необходимо, стимулы для: участников проектов в рамках маломасштабных проектов МЧР; поставщиков энергоэффективных технологий или технологий на основе возобновляемых источников (солнечная энергия, энергия ветра, биогаз и т.д.), обслуживающих такие проекты; ОЗ и НОО, которые начинают свою деятельность в этих странах; политики регулирования/страхования для НОО или участников проектов в целях снижения предполагаемых рисков; ii) разработать четкие руководящие принципы и процедуры для инвестиций по линии МЧР в их страны; iii) создать благоприятную среду для проектов МЧР; c) призвать к налаживанию тесного сотрудничества между ННО Сторон, включенных в приложение I, и Сторон, не включенных в приложение I, в частности в рамках Форума ННО; d) призвать частный сектор к расширению участия в процессе МЧР и призвать все Стороны способствовать участию частного сектора путем создания надлежащих благоприятных условий; e) призвать финансовые учреждения, в частности региональные банки развития, предоставлять начальные средства для разработки деятельности по проектам МЧР и активно участвовать в разработке и поощрении деятельности по проектам МЧР, а также в сотрудничестве и передаче знаний в отношении МЧР между региональными банками развития; f) призвать НОО создать отделения и партнерства в развивающихся странах в целях снижения операционных расходов для этих стран и содействия более справедливому распределению деятельности по проектам МЧР; g) просить Совет продолжать совершенствовать функциональность CDM Bazaar в целях расширения круга предлагаемых им услуг и поощрения его использования в развивающихся странах; h) просить Совет продолжать сотрудничать с заинтересованными учреждениями в деле оказания регулярных статистических услуг. 