%%%CLIMATE CHANGE|GREENHOUSE GASES|ENVIRONMENTAL PROTECTION|INTERNATIONAL COOPERATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Рамочная Конвенция об Изменении Климата Distr. RUSSIAN Original: ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЙ ОРГАН ДЛЯ КОНСУЛЬТИРОВАНИЯ ПО НАУЧНЫМ И ТЕХНИЧЕСКИМ АСПЕКТАМ ДОКЛАД ВСПОМОГАТЕЛЬНОГО ОРГАНА ДЛЯ КОНСУЛЬТИРОВАНИЯ ПО НАУЧНЫМ И ТЕХНИЧЕСКИМ АСПЕКТАМ О РАБОТЕ ЕГО ДВАДЦАТЬ ВОСЬМОЙ СЕССИИ, СОСТОЯВШЕЙСЯ В БОННЕ 4-13 ИЮНЯ 2008 ГОДА СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ОТКРЫТИЕ СЕССИИ (Пункт 1 повестки дня) 1 - 2 4 II. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ (Пункт 2 повестки дня) 3 - 6 4 А. Утверждение повестки дня 3 - 4 4 В. Организация работы сессии 5 - 6 6 III. НАЙРОБИЙСКАЯ ПРОГРАММА РАБОТЫ В ОБЛАСТИ ВОЗДЕЙСТВИЙ ИЗМЕНЕНИЯ КЛИМАТА, УЯЗВИМОСТИ И АДАПТАЦИИ (Пункт 3 повестки дня) 7 - 74 6 IV. РАЗРАБОТКА И ПЕРЕДАЧА ТЕХНОЛОГИЙ (Пункт 4 повестки дня) 75 - 88 22 (продолжение) V. СОКРАЩЕНИЕ ВЫБРОСОВ В РЕЗУЛЬТАТЕ ОБЕЗЛЕСЕНИЯ В РАЗВИВАЮЩИХСЯ СТРАНАХ: ПОДХОДЫ К СТИМУЛИРОВАНИЮ ДЕЙСТВИЙ (Пункт 5 повестки дня) 89 - 96 25 VI. ИССЛЕДОВАНИЯ И СИСТЕМАТИЧЕСКОЕ НАБЛЮДЕНИЕ (Пункт 6 повестки дня) 97 - 105 26 VII. МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ВОПРОСЫ СОГЛАСНО КОНВЕНЦИИ (Пункт 7 повестки дня) 106 - 119 29 А. Научные и методологические аспекты предложения Бразилии 106 - 113 29 В. Выбросы в результате использования топлива при международных авиационных и морских перевозках 114 - 119 31 VIII. МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ВОПРОСЫ СОГЛАСНО КИОТСКОМУ ПРОТОКОЛУ (Пункт 8 повестки дня) 120 - 133 32 А. Последствия создания новых установок, использующих гидрохлорфторуглерод-22 (ГХФУ-22), в целях получения сертифицированных сокращений выбросов за уничтожение гидрофлоруглерода-23 (ГФУ-23) 120 -124 32 В. Улавливание и хранение диоксида углерода в геологических формациях в качестве деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития 125 - 127 33 С. Руководящие указания по эффективной практике для деятельности в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства согласно пунктам 3 и 4 статьи 3 Киотского протокола 128 - 133 34 IХ. НАУЧНЫЕ, ТЕХНИЧЕСКИЕ И СОЦИАЛЬНО- ЭКОНОМИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ПРЕДОТВРАЩЕНИЯ ИЗМЕНЕНИЯ КЛИМАТА (Пункт 9 повестки дня) 134 - 140 35 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) Х. СОДЕЙСТВИЕ ОБМЕНУ ИНФОРМАЦИЕЙ И ОПЫТОМ В ОТНОШЕНИИ ПОЛИТИКИ И МЕР СТОРОН, ВКЛЮЧЕННЫХ В ПРИЛОЖЕНИЕ I К КОНВЕНЦИИ (Пункт 10 повестки дня) 141 - 146 36 ХI. ВОПРОСЫ, СВЯЗАННЫЕ С ПУНКТОМ 3 СТАТЬИ 2 КИОТСКОГО ПРОТОКОЛА (Пункт 11 повестки дня) 147 - 148 37 ХII. СОТРУДНИЧЕСТВО С СООТВЕТСТВУЮЩИМИ МЕЖДУНАРОДНЫМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ (Пункт 12 повестки дня) 149 - 152 38 ХIII. ПРОЧИЕ ВОПРОСЫ (Пункт 13 повестки дня) 153 38 ХIV. ДОКЛАД О РАБОТЕ СЕССИИ (Пункт 14 повестки дня) 154 39 ХV. ЗАВЕРШЕНИЕ РАБОТЫ СЕССИИ 155 - 157 39 Приложения I. Обзор результатов деятельности по линии Найробийской программы работы в области воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации, завершенный до двадцать восьмой сессии Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам 40 II. Обзор предстоящей деятельности и итогов второго этапа Найробийской программы работы в области воздействия изменения климата, уязвимости и адаптации 42 III. Основные методологические вопросы 44 IV. Расчет учетных количеств для деятельности согласно пунктам 3 и 4 статьи 3 Киотского протокола 47 V. Документы, которые были представлены Вспомогательному органу для консультирования по научным и техническим аспектам на его двадцать восьмой сессии 54 (Пункт 1 повестки дня) 1. Двадцать восьмая сессия Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам (ВОКНТА) состоялась в гостинице "Маритим" в Бонне, Германия, 413 июня 2008 года. 2. Председатель ВОКНТА г-жа Хелен Плюм (Новая Зеландия) открыла сессию и приветствовала все Стороны и всех наблюдателей. Она также приветствовала гжу Эрмиру Фида (Албания) в качестве заместителя Председателя и г-жу Мину Ханал (Непал) в качестве Докладчика ВОКНТА. II. Организационные вопросы (Пункт 2 повестки дня) А. Утверждение повестки дня (Пункт 2 а) повестки дня) 3. На своем 1-м заседании 4 июня ВОКНТА рассмотрел записку Исполнительного секретаря, содержащую предварительную повестку дня и аннотации. С заявлениями выступили представители семи Сторон, в том числе один, выступивший от имени Зонтичной группы, один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств - членов, один, выступивший от имени Группы за целостность окружающей среды, один, выступивший от имени Группы 77 и Китая, один, выступивший от имени Группы африканских государств, и один, выступивший от имени наименее развитых стран (НРС). 4. На этом же заседании по предложению Председателя ВОКНТА утвердил без поправок следующую повестку дня: 1. Открытие сессии. 2. Организационные вопросы: а) Утверждение повестки дня; b) Организация работы сессии. 3. Найробийская программа работы в области воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации. 4. Разработка и передача технологии. 5. Сокращение выбросов в результате обезлесения в развивающихся странах: подходы к стимулированию действий. 6. Исследования и систематическое наблюдение. 7. Методологические вопросы согласно Конвенции: а) Научные и методологические аспекты предложения Бразилии; b) Выбросы в результате использования топлива при международных авиационных и морских перевозках. 8. Методологические вопросы согласно Киотскому протоколу: а) Последствия создания новых установок, использующих гидрохлорфторуглерод22 (ГХФУ-22), в целях получения сертифицированных сокращений выбросов за уничтожение гидрофторуглерода-23 (ГФУ-23); b) Улавливание и хранение диоксида углерода в геологических формациях в качестве деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития; с) Руководящие указания по эффективной практике для деятельности в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства согласно пунктам 3 и 4 статьи 3 Киотского протокола. 9. Научные, технические и социально-экономические аспекты предотвращения изменения климата. 10. Содействие обмену информацией и опытом в отношении политики и мер Сторон, включенных в приложение I к Конвенции. 11. Вопросы, связанные с пунктом 3 статьи 2 Киотского протокола. 12. Сотрудничество с соответствующими международными организациями. 13. Прочие вопросы. 14. Доклад о работе сессии. В. Организация работы сессии (Пункт 2 b) повестки дня) 5. ВОКНТА рассмотрел данный подпункт на своем 1-м заседании, на котором Председатель предложил программу работы. ВОКНТА принял решение вести работу на основе предложения Председателя. Секретариат проинформировал ВОКНТА о состоянии документации. 6. На основе положений пункта 6 статьи 7 Конвенции ВОКНТА принял решение о предварительном допуске организаций - наблюдателей, которые обратились с просьбой об участии в процессе, без ущерба для последующего решения Конференции Сторон (КС). III. Найробийская программа работы в области воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации (Пункт 3 повестки дня) 1. Ход работы 7. ВОКНТА рассмотрел данный пункт на своих 1 и 2-м заседаниях, состоявшихся соответственно 4 и 13 июня. С заявлениями выступили представители 13 Сторон, в том числе один, выступивший от имени Зонтичной группы, один, выступивший от Альянса малых островных государств, один, выступивший от имени группы Сторон региона Латинской Америки и Карибского бассейна, и один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств - членов. Кроме того, с заявлениями выступили представитель одной межправительственной организации (МПО) и представитель одной неправительственной организации (НПО). 8. На своем 1-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный пункт в контактной группе под сопредседательством г - на Кишана Кумарсингха (Тринидад и Тобаго) и г - на Дональда Леммена (Канада). На 4 - м заседании г - н Кумарсингх сообщил об итогах консультаций в контактной группе. 9. На своем 4 - м заседании ВОКНТА рассмотрел и принял выводы, предложенные Председателем. 2. Выводы 10. ВОКНТА приветствовал прогресс, достигнутый в период до его двадцать восьмой сессии в деле осуществления Найробийской программы работы в области воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации. 11. ВОКНТА отметил, что итоги завершенных к настоящему времени мероприятий, в том числе рабочих совещаний и совещаний экспертов, представляют собой полезный первоначальный вклад в достижение цели Найробийской программы работы и в получение ожидаемых от нее результатов. 12. ВОКНТА подтвердил, что цель его деятельности по линии Найробийской программы работы заключается в оказании всем Сторонам, в частности развивающимся странам, включая НРС и малые островные развивающиеся государства (МОРАГ), помощи в углублении понимания и совершенствовании оценки воздействий, уязвимости и адаптации и в принятии обоснованных решений по практическим адаптационным действиям и мерам в ответ на изменение климата на прочной научной, технической и социально-экономической основе с учетом изменения и изменчивости климата в настоящее время и в будущем в соответствии с решением 2/СР.11. 13. ВОКНТА выразил правительствам Австралии, Германии, Испании, Канады, Нидерландов, Новой Зеландии, Норвегии, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Соединенных Штатов Америки, Чешской Республики, Швейцарии, Швеции и Японии, а также Всемирной метеорологической организации свою признательность за их вклад в осуществление Найробийской программы работы. Он также выразил признательность правительствам Египта, Мексики, Таиланда и Тринидада и Тобаго и Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций за содействие в организации мероприятий, проводившихся по линии Найробийской программы работы, а также экспертам и представителям соответствующих организаций за то, что они не пожалели своего времени и привнесли свои экспертные знания. 14. ВОКНТА приветствовал достигнутый в рамках Найробийской программы работы прогресс в деле стимулирования действий организаций, функционирующих вне сферы охвата РКИКООН, и выразил признательность организациям, которые предприняли или заявили о своем намерении предпринять действия в поддержку цели Найробийской программы работы. ВОКНТА призвал организации активизировать свои усилия для достижения этой цели, в том числе посредством направления в секретариат сообщений с изложением обязательств по осуществлению соответствующих действий, и предоставлять ВОКНТА информацию о достигнутых результатах. 15. ВОКНТА решил содействовать как в рамках процесса РКИКООН, так и путем ведения пропаганды среди соответствующих организаций, учреждений, экспертов и сообществ рассмотрению рекомендаций и призывов к действиям, разработанных в ходе рабочих совещаний и совещаний экспертов, в целях осуществления на международном, региональном, национальном и субнациональном уровнях деятельности, направленной на устранение обнаруженных пробелов и удовлетворение выявленных потребностей. 16. В соответствии с выводами, принятыми на его двадцать пятой сессии, и с целью содействия определению дальнейших мероприятий для включения в Найробийскую программу работы, а также приемлемых сроков и порядка их проведения ВОКНТА рассмотрел: а) доклад о работе неофициального совещания представителей Сторон, посвященного итогам завершенных мероприятий по линии Найробийской программы работы, которое состоялось в Бангкоке, Таиланд, 79 апреля 2008 года; b) мненения Сторон о дальнейших мероприятиях, в том числе мнения, содержащиеся в документах FCCC/SBSTA/2008/MISC.3 и Add.1 и 2; с) итоги мероприятий, завершенных в период до ВОКНТА 28; d) информацию, представленную в четвертом докладе об оценке (ДО4) Межправительственной группы экспертов по изменению климата (МГЭИК), и другую новую научную информацию; е) соответствующую деятельность международных и региональных учреждений. 17. ВОКНТА признал, что ДО4 МГЭИК на сегодняшний день представляет собой наиболее всеобъемлющую и авторитетную оценку изменения климата, и решил использовать информацию, содержащуюся в этом докладе, в процессе дальнейшего осуществления Найробийской программы работы. 18. ВОКНТА просил секретариат представлять начиная с ВОКНТА 29 для рассмотрения на каждой из его сессий доклад о ходе осуществления деятельности по линии Найробийской программы работы, включая в него призывы к действиям, что позволит получать от Сторон одобрение любых призывов к действиям, нашедших отражение в докладе. 19. ВОКНТА напомнил, что краткий доклад о первом этапе осуществления Найробийской программы работы, в котором будут обобщены результаты осуществления Найробийской программы работы за период до ВОКНТА 28, будет предоставлен Сторонам и соответствующим организациям до ВОКНТА 29. 20. ВОКНТА просил секретариат подготовить краткий доклад о результатах второго этапа осуществления Найробийской программы работы за период до ВОКНТА 32 для рассмотрения на ВОКНТА 33. 21. ВОКНТА отметил, что в итоговых документах по мероприятиям, завершенным к его двадцать восьмой сессии, может содержаться информация, которая будет полезна для Сторон при рассмотрении соответствующих пунктов повестки дня Вспомогательного органа по осуществлению (ВОО). 22. В соответствии с приложением к решению 2/СР.11 и выводами, сформулированными на ВОКНТА 25, ВОКНТА решил представить на своей двадцать девятой сессии и, как ожидается, на своей тридцать третьей сессии соответствующие информацию и рекомендации по научным, техническим и социально-экономическим аспектам воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации, связанным с осуществлением Найробийской программы работы, для их рассмотрения ВОО после рассмотрения ВОКНТА кратких докладов, упомянутых в пунктах 19 и 20 выше. 23. В соответствующих случаях ВОКНТА может также предоставлять любые соответствующие информацию и рекомендации по научным, техническим и социально-экономическим аспектам воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации, связанным с осуществлением Найробийской программы работы: а) Специальной рабочей группе по долгосрочным мерам сотрудничества согласно Конвенции (СРГ-ДМС) с целью внесения вклада в обсуждение вопроса об активизации деятельности в области адаптации, как это предусмотрено в пункте 1 с) решения 1/СР.13; b) Совету Адаптационного фонда, при получении от него соответствующего запроса, с целью содействия работе Адаптационного фонда. 24. ВОКНТА просил секретариат организовать под руководством Председателя ВОКНТА до своей тридцать третьей сессии неофициальное совещание представителей Сторон и организаций и экспертов для рассмотрения результатов деятельности, завершенной до этой сессии, принимая во внимание краткий доклад, упомянутый в пункте 19 выше, и ожидаемые результаты осуществления Найробийской программы работы, которые в общих чертах охарактеризованы в пункте 2 приложения к решению 2/СР.11. ВОКНТА далее просил секретариат подготовить доклад о работе этого совещания для представления ВОКНТА до его тридцать третьей сессии. 25. ВОКНТА принял решение рассмотреть на своей тридцать третьей сессии результаты неофициального совещания, упомянутое в пункте 24 выше, краткий доклад, упомянутый в пункте 20 выше, новую научную информацию, а также информацию о соответствующей деятельности организаций и учреждений в целях обзора эффективности осуществления Найробийской программы работы и представления доклада о ее результатах КС на ее шестнадцатой сессии в соответствии с пунктом 6 е) решения 2/СР.11. 26. ВОКНТА просил секретариат продолжать предпринимать под руководством ВОКНТА усилия по привлечению к осуществлению Найробийской программы работы широкого круга организаций, учреждений, экспертов, общин и представителей частного сектора, в том числе тех из них, которые активно действуют на уровне общин и занимаются просвещением, подготовкой кадров и информированием общественности. 27. ВОКНТА напомнил, что на своей двадцать седьмой сессии он принял решение рассмотреть на ВОКНТА 29 вопрос о возможной необходимости создания группы экспертов, принимая во внимание результаты рассмотрения деятельности, завершенной до ВОКНТА 28, будущую деятельность, которая будет определена на ВОКНТА 28, и краткий доклад, который должен быть подготовлен до ВОКНТА 29. 28. ВОКНТА постановил принимать во внимание представляющие интерес материалы, подготовленные по различным пунктам повестки дня и итоги работы соответствующих групп экспертов, проводившейся в рамках Конвенции в связи с осуществлением Найробийской программы работы. 29. ВОКНТА принял к сведению результаты работы первого форума координационных центров участвующих организаций и учреждений, который был созван Председателем ВОКНТА на Бали, Индонезия, 10 декабря 2007 года, и просил секретариат регулярно организовывать такие совещания с участием представителей заинтересованных Сторон во время сессий КС для подведения итогов деятельности организаций и учреждений в поддержку цели Найробийской программы работы и для содействия регулярному диалогу между Сторонами и участвующими организациями и учреждениями. 30. ВОКНТА призвал организации и учреждения, участвующие в осуществлении Найробийской программы работы и имеющие национальные и региональные представительства, подготовить на национальном и региональном уровне конкретные мероприятия в поддержку цели и ожидаемых результатов Найробийской программы работы. ВОКНТА далее призвал эти организации и учреждения представлять ему на рассмотрение информацию о достигнутых результатах. 31. ВОКНТА признал, что региональные центры и сети, проводящие работу, связанную с изменением климата, играют важную роль в совершенствовании адаптационных действий посредством поддержки их планирования и практического осуществления, применения соответствующих моделей и инструментов, разработки адаптационных проектов и их интегрирования на региональном уровне, а также путем оказания технической поддержки в других формах в связи с деятельностью по укреплению потенциала и обмена информацией. 32. ВОКНТА просил секретариат организовать до его тридцать второй сессии, под руководством Председателя ВОКНТА и с участием представителей Сторон, соответствующих организаций, региональных центров и сетей, а также сообществ и экспертов, техническое рабочее совещание для рассмотрения вопроса о том, как региональные центры и сети, проводящие работу, связанную с изменением климата, могут осуществлять сотрудничество, для того чтобы: а) предоставить информацию об использовании различных методов и инструментов, предназначенных для различных пользователей и для различных видов оценок; b) предоставить пользователям возможности для обмена информацией о различных методах и инструментах, в том числе подробной информацией об их применении, недостатков и полезности при решении различных видов задач и для различных категорий пользователей; с) облегчить диалог между пользователями и разработчиками соответствующих методов и инструментов в целях стимулирования разработки и применения методов и инструментов, в большей степени ориентированных на существующий спрос и потребности заинтересованных субъектов; d) предоставить пользователям возможности для обмена информацией об оптимальной практике и уроках, извлеченных в процессе получения доступа к данным и их применения; е) содействовать диалогу между поставщиками и пользователями данных, с тем чтобы поставщики данных лучше удовлетворяли потребности различных категорий пользователей; f) распространить информацию об оптимальной практике и уроках, извлеченных в процессе разработки и применения соответствующих методов и инструментов; g) предоставить информацию о существующих моделях климата, сценариях его изменения и прогнозах, подготовленных для конкретных территорий, в том числе об их применении, недостатках и полезности при выполнении различных задач и для различных географических регионов; h) содействовать налаживанию обратной связи между пользователями и разработчиками моделей климата, сценариев его изменения и прогнозов, подготавливаемых для конкретных территорий, в целях поощрения или активизации разработки и повышения степени пригодности региональных климатических моделей и сценариев. 33. ВОКНТА далее просил секретариат подготовить доклад о рабочем совещании, упомянутом в пункте 32 выше, с тем чтобы распространить его до тридцать третьей сессии. 34. ВОКНТА положительно оценил факт широкого распространения информации о результатах осуществления Найробийской программы работы среди соответствующих заинтересованных субъектов и просил секретариат продолжать в консультации со Сторонами подготавливать итоговые материалы в удобной для пользователей форме и совершенствовать доступные формы распространения этих итоговых материалов, улучшить вебсайт Найробийской программы работы, а также подготовить дополнительные мероприятия для обеспечения охвата практических специалистов по вопросам адаптации на национальном и субнациональном уровнях, особенно в развивающихся странах. 35. ВОКНТА принял решение расширить сферу охвата своей деятельности и содействовать диалогу и обмену информацией, имеющей отношение к Найробийской программе работы, между заинтересованными кругами, участвующими в деятельности, связанной с вопросами воздействий, уязвимости и адаптации. Кроме того, ВОКНТА принял решение содействовать развитию существующих сетей специалистов по вопросам воздействий, уязвимости и адаптации и призвал к созданию новых сетей. ВОКНТА также обратился к участникам уже созданных сетей, не специализирующихся на проблемах изменения климата, рассматривать, в соответствующих случаях, в процессе своей работы вопросы, связанные с воздействиями изменения климата, уязвимостью и адаптацией. 36. ВОКНТА принял решение о том, что основой для осуществления дальнейшей деятельности по линии Найробийской программы работы должны служить тематические области Найробийской программы работы, предусмотренные в приложении к решению 2/CP.11, а также ориентированные на конкретные меры подтемы и девять направлений работы, которые были определены на его двадцать пятой сессии. ВОКНТА решил принять меры по дальнейшему осуществлению Найробийской программы работы посредством осуществления мероприятий, указанных в настоящих выводах. 37. ВОКНТА отметил, что осуществление Найробийской программы работы в период до его тридцать третьей сессии не может быть в полной мере обеспечено лишь за счет ресурсов основного бюджета на двухгодичный период 2008-2009 годов и что для этой работы необходимо мобилизовать дополнительные финансовые ресурсы с учетом того, что ее выполнение будет зависеть от наличия ресурсов для этой цели. 38. ВОКНТА настоятельно призвал Стороны, включенные в приложение II к Конвенции, и другие Стороны, которые могут сделать это, оказать финансовую поддержку осуществлению Найробийской программы работы. Методы и средства 39. ВОКНТА подтвердил, что деятельность, связанная с методами и средствами, осуществляется с целью достижения прогресса в работе по подтемам а) i) "Содействие разработке и распространению методологий и инструментов для оценки воздействий и уязвимости, таких, как оперативные оценки и восходящие подходы, включая их применение к тематике устойчивого развития" и b) i) "Содействие разработке и распространению методов и инструментов для оценки и совершенствования планирования, мер и действий в области адаптации, а также интеграции с тематикой устойчивого развития". 40. ВОКНТА просил секретариат предусмотреть рассмотрение соответствующих вопросов, связанных с подтемами а) i) и b) i), на совещании экспертов, о котором упоминалось в пункте 32 выше. 41. ВОКНТА просил секретариат подготовить к его тридцать второй сессии, в сотрудничестве с соответствующими организациями, учреждениями и сетями, удобный для пользователей вариант Компендиума РКИКООН по методам и инструментам. Данные и наблюдения 42. ВОКНТА подтвердил, что деятельность, касающаяся данных и наблюдений, осуществляется с целью достижения прогресса в работе по подтеме a) ii) "Совершенствование сбора, управления, обмена и использования данных наблюдений и другой соответствующей информации о текущей и прошлой динамике климата и доступа к такой информации и данным, а также содействие совершенствованию наблюдений, в том числе мониторинга изменчивости климата". 43. ВОКНТА просил секретариат предусмотреть рассмотрение соответствующих вопросов, связанных с подтемой a) ii), на техническом рабочем совещании, о котором упоминалось в пункте 32 выше. Кроме того, он предложил секретариату создать на вебсайте РКИКООН ссылки на источники информации о предпринимаемых в настоящее время мерах по выявлению, описанию, применению и обеспечению доступности наземных, атмосферных и океанических данных и имеющихся климатических и соответствующих неклиматических данных и информации, включая информацию социально-экономического характера и данные о воздействиях изменения климата. Моделирование климата, сценарии и разукрупнение масштабов 44. ВОКНТА подтвердил, что целью деятельности, связанной с моделированием климата, сценариями его изменения и разукрупнением масштабов, является достижение прогресса в работе по подтеме а) iii) "Содействие разработке и использованию информации и данных о прогнозируемом изменении климата и обеспечению доступа к ним". 45. ВОКНТА принял к сведению результаты обсуждений, состоявшихся во время сессионного рабочего совещания по вопросам моделирования климата, разработки сценариев его изменения и разукрупнения масштабов. Он признал важность моделирования, осуществляемого на региональном уровне, сценариев и разукрупнения масштабов и просил секретариат включить рассмотрение соответствующих вопросов, связанных с подтемой a) iii), в программу технического рабочего совещания, о котором упоминалось в пункте 32 выше. 46. ВОКНТА призвал Целевую группу МГЭИК по данным и сценариям в поддержку анализа изменения климата и его последствий расширить сферу охвата своей деятельности и обмениваться информацией о разработке сценариев с целью повышения уровня осведомленности Сторон о том, каким образом эти сценарии будут использоваться применительно к оценкам воздействий, уязвимости и адаптации. Связанные с климатом риски и экстремальные явления 47. ВОКНТА подтвердил, что деятельность, касающаяся связанных с климатом рисков и экстремальных явлений, осуществляется с целью достижения прогресса в работе по подтеме a) iv) "Содействие пониманию воздействия изменения климата и уязвимости к нему, текущих и будущих последствий изменчивости климата и экстремальных явлений, а также их последствий для устойчивого развития". 48. ВОКНТА просил секретариат подготовить до его двадцать девятой сессии технический документ с описанием последствий физических и социально экономических трендов климатических рисков и связанных с изменением климата экстремальных явлений для устойчивого развития, уделив особое внимание наиболее уязвимым развивающимся странам, прежде всего НРС и МОРАГ. В документ должны быть включены материалы научных экспертов по вопросам климатических опасностей и экспертов по вопросам управления рисками, страхования и перестрахования. ВОКНТА высказал мысль о том, что этот документ может послужить ценным вкладом в проведение рабочего совещания на тему стратегий управления рисками и снижения рисков, включая такие механизмы распределения и передачи рисков, как страхование, которое должно состояться в ходе четвертой сессии СРГ-ДМС. Социально-экономическая информация 49. ВОКНТА подтвердил, что деятельность, касающаяся социально-экономической информации, осуществляется с целью достижения прогресса в работе по подтеме a) v) "Содействие обеспечению наличия информации о социально-экономических аспектах изменения климата и обеспечение более полного учета социально-экономической информации в оценках воздействия и уязвимости". 50. ВОКНТА просил секретариат подготовить до его тридцать первой сессии технический документ с обзором имеющейся литературы по вопросам возможных издержек и выгод тех или иных вариантов адаптационных действий. 51. ВОКНТА призвал Стороны и соответствующие организации представить в секретариат до 18 сентября 2009 года информацию о предпринимаемых усилиях, в том числе об используемых методах, для оценки издержек и выгод возможных вариантов адаптационных действий, а также свои соображения по поводу извлеченных уроков, оптимальной практики, существующих пробелов и потребностей. 52. ВОКНТА просил секретариат скомпилировать к ВОКНТА 31 из этих представленных материалов документ категории Misc, а также подготовить к ВОКНТА 32 сводный доклад, используя эти материалы и другие соответствующие источники информации. 53. ВОКНТА также просил секретариат организовать под руководством Председателя ВОКНТА техническое рабочее совещание по вопросам издержек и выгод возможных вариантов адаптационных мер. Это рабочее совещание должно быть проведено до ВОКНТА 32 с участием представителей Сторон, соответствующих организаций, сообществ и экспертов. Оно позволит облегчить выявление надлежащей адаптационной практики и соответствующих адаптационных мер и избежать принятия неадекватных адаптационных мер в свете документа категории Misc и сводного доклада, о которых упоминалось в пункте 52 выше. 54. ВОКНТА далее просил секретариат подготовить доклад об этом рабочем совещании к ВОКНТА 33. Планирование и практика в области адаптации 55. ВОКНТА подтвердил, что деятельность, касающаяся планирования и практики в области адаптации, осуществляется с целью достижения прогресса в работе по подтемам b) ii) "Сбор, анализ и распространение информации о прошлых и текущих практических действиях и мерах по адаптации, включая адаптационные проекты, краткосрочные и долгосрочные стратегии адаптации и знания местного и коренного населения" и b) iv) "Содействие налаживанию связей и сотрудничества как между Сторонами, так и между Сторонами и соответствующими организациями, предпринимательским сектором, гражданским обществом, директивными органами и другими заинтересованными субъектами". 56. ВОКНТА просил секретариат подготовить к его двадцать девятой сессии технический документ по вопросам интегрирования в национальные политику и программы практики, инструментов и систем, применяемых для оценки климатических рисков и для реализации управленческих стратегий и стратегий снижения риска бедствий, например предусмотренных в Хиогской рамочной программе действий. 57. ВОКНТА просил секретариат организовать под руководством Председателя ВОКНТА техническое рабочее совещание по вопросам интегрирования в национальные политику и программы практики, инструментов и систем, применяемых для оценки климатических рисков и для Реализации управленческих стратегий и стратегий снижения риска бедствий. Это рабочее совещание должно быть проведено до ВОКНТА 30 с участием представителей Сторон, соответствующих организаций и экспертов, с тем чтобы облегчить выявление успешных примеров использования таких инструментов и интеграцию такой практики в национальную политику и программы. 58. ВОКНТА далее просил секретариат подготовить доклад об этом рабочем совещании к его тридцать первой сессии. 59. ВОКНТА предложил Сторонам и соответствующим организациям представить в секретариат до 20 марта 2009 года: а) мнения и информацию, касающиеся подходов к интегрированию и расширению осуществления адаптационного планирования и адаптационных мер на национальном, субнациональном, общинном и местном уровнях, а также опыта, накопленного в процессе осуществления этой деятельности, в том числе о расширении масштабов адаптационной деятельности на местном уровне и на уровне общин; b) мнения, касающиеся извлеченных уроков, эффективной практики, существующих пробелов, потребностей, препятствий и факторов, ограничивающих возможности применения адаптационных мер, в том числе относительно осуществления адаптационных проектов. 60. ВОКНТА просил секретариат скомпилировать к ВОКНТА 30 эти представленные материалы в документе категории Misc и подготовить к ВОКНТА 31 на основе этих материалов и с использованием других соответствующих источников информации сводный доклад, включив в него информацию об опыте, накопленном в процессе осуществления национальных программ действий в области адаптации. 61. ВОКНТА просил секретариат организовать под руководством Председателя ВОКНТА техническое рабочее совещание для рассмотрения вопроса о том, как продвинуть вперед процесс интегрирования различных подходов к адаптационному планированию, охватив при этом вопрос расширения масштабов адаптационной деятельности на местном уровне и на уровне общин. Это рабочее совещание должно быть проведено до тридцать первой сессии ВОКНТА с участием представителей Сторон, соответствующих организаций, сообществ и экспертов. Оно позволит принять обоснованные решения по вопросам осуществления комплексных практических адаптационных действий и мер на различных уровнях и в интересах различных секторов и тех сфер деятельности, которые служат источниками средств к существованию, с учетом содержания документа категории Misc и сводного доклада, которые упоминались в пункте 60 выше. 62. ВОКНТА также просил секретариат подготовить доклад об этом рабочем совещании к тридцать второй сессии ВОКНТА. 63. ВОКНТА далее предложил Сторонам и соответствующим организациям представить в секретариат до 18 сентября 2009 года информацию о принимаемых мерах по контролю и оценке осуществления проектов, политики и программ в области адаптации, а также о стоимости и эффективности реализованных проектов, стратегий и программ, равно как соображения по поводу извлеченных уроков, оптимальной практики, существующих пробелов и потребностей. 64. ВОКНТА просил секретариат скомпилировать к ВОКНТА 31 из этих представленных материалов документ категории Misc. Он далее просил секретариат подготовить к ВОКНТА 32 на основе этих материалов и с использованием других соответствующих источников информации сводный доклад с целью облегчения разработки показателей для оценки хода осуществления проектов, политики и программ в области адаптации. 65. ВОКНТА также просил секретариат усовершенствовать к его тридцатой сессии сетевой интерфейс, через который распространяется информация об адаптационной практике, чтобы обеспечить доступ к информации о конкретных аспектах этой практики; предоставить практическим специалистам по вопросам адаптации возможности для обмена информацией о различных формах адаптационной практики и опыте их применения; а также распространять информацию об эффективной практике и уроках, извлеченных в процессе применения, контроля и оценки адаптационной практики. Исследования 66. ВОКНТА подтвердил, что деятельность в области научных исследований осуществляется с целью достижения прогресса в работе по подтеме b) iii) "Содействие проведению исследований по вариантам адаптации и разработке и распространению технологий, ноухау и практических мер в области адаптации, в частности с учетом выявленных приоритетов в области адаптации и на основе уроков, извлеченных в ходе осуществления текущих проектов и стратегий по адаптации". 67. ВОКНТА призвал в более полной мере учитывать проблему адаптации в ходе будущего диалога между международными и региональными научно-исследовательскими организациями и программами и Сторонами. ВОКНТА обратил внимание на потребности, существующие в области научных исследований, которые были определены в документе FCCC/SBSTA/2007/12, и призвал соответствующие организации и программы, участвующие в такого рода исследованиях, информировать ВОКНТА о своей деятельности, в том числе в ходе диалога на тему научных исследований, который будет проведен на его тридцатой и тридцать второй сессиях. 68. ВОКНТА призвал соответствующие учреждения провести дополнительные исследования по вопросам картирования уязвимости, с тем чтобы проанализировать последствия изменения климата в основных районах, включая наземные и морские экосистемы, с учетом экономических, экологических и социальных показателей. Адаптационные технологии 69. ВОКНТА подтвердил, что деятельность в области адаптационных технологий осуществляется с целью достижения прогресса в работе по подтеме b) iii) "Содействие проведению исследований по вариантам адаптации и разработке и распространению технологий, ноухау и практических мер в области адаптации, в частности с учетом выявленных приоритетов в области адаптации и на основе уроков, извлеченных в ходе осуществления текущих проектов и стратегий по адаптации". 70. ВОКНТА выразил признательность Группе экспертов по передаче технологии (ГЭПТ) за ранее проведенную работу в области адаптационных технологий и просил эту группу при рассмотрении соответствующих аспектов ее программы работы на 20082009 годы принять во внимание результаты осуществления Найробийской программы работы, достигнутые за период до ВОКНТА 28. Экономическая диверсификация 71. ВОКНТА подтвердил, что деятельность по экономической диверсификации осуществляется с целью достижения прогресса в работе по подтеме b) v) "Содействие пониманию и разработке и распространению мер, методологий и инструментов, в том числе для экономической диверсификации, направленной на повышение устойчивости экономики и на уменьшение ее зависимости от уязвимых секторов, особенно для соответствующих категорий стран, перечисленных в пункте 8 статьи 4 Конвенции". 72. ВОКНТА предложил Сторонам и соответствующим организациям представить в секретариат до 20 марта 2009 года дополнительную информацию о примерах мер, методологий и инструментов, призванных содействовать повышению устойчивости экономики к изменению климата и уменьшению зависимости от уязвимых экономических секторов, в том числе посредством диверсификации экономики. Он просил секретариат скомпилировать эти представленные материалы в документе категории Misc к тридцатой сессии ВОКНТА. 73. ВОКНТА просил секретариат организовать до ВОКНТА 30 под руководством Председателя ВОКНТА техническое рабочее совещание с участием представителей Сторон, деловых кругов, а также общин и экспертов по вопросам повышения устойчивости экономики к изменению климата и уменьшения зависимости от уязвимых экономических секторов, в том числе посредством диверсификации экономики. Это рабочее совещание должно быть проведено в целях углубления понимания и разработки и распространения мер, методологий и инструментов, нацеленных на повышение устойчивости экономики, в том числе понимания социальных аспектов, и в ходе его работы следует принимать во внимание: а) ранее представленные Сторонами и соответствующими организациями материалы по этому вопросу и сводный доклад по этой теме; b) представления, о которых упоминалось в пункте 72 выше. 74. ВОКНТА просил секретариат подготовить доклад об этом рабочем совещании к ВОКНТА 31. IV. Разработка и передача технологий (Пункт 4 повестки дня) 75. ВОКНТА рассмотрел данный пункт на своих 1-м и 4 - м заседаниях, состоявшихся соответственно 4 и 13 июня. С заявлениями выступили представители 11 Сторон, в том числе один, выступивший от имени Сторон региона Латинской Америки и Карибского бассейна, один, выступивший от имени Группы 77 и Китая, и один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств - членов. 76. На 1-м заседании Председатель предложил Председателю ГЭПТ г - ну Юкке Юосукайнену (Финляндия) представить программу работы ГЭПТ на 2008 - 2009 годы и сообщить о соответствующей деятельности группы. На этом же заседании в соответствии с решением 3/СР.13 ВОКНТА принял решение рассмотреть программу работы ГЭПТ в рамках совместной контактной группы с ВОО под сопредседательством г-на Хольдера Липтова (Германия) и г - на Карлоса Фуллера (Белиз). На 4 - м заседании г - н Фуллер сообщил об итогах консультаций в совместной контактной группе. 77. На своем 1-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный пункт в контактной группе под сопредседательством г - на Фуллера и г - на Кунихико Шимады (Япония). На 4 - м заседании г - н Шимада сообщил об итогах консультаций в контактной группе. 78. На своем 4 - м заседании ВОКНТА рассмотрел и принял выводы, предложенные Председателем. 79. (ВОКНТА) и ВОО приветствовали избрание гна Юкки Уосукайнена (Финляндия) Председателем и г-на Артура Роля (Багамские Острова) заместителем Председателя ГЭПТ на 2008 год, а также назначение Сторонами экспертов для работы в составе ГЭПТ на 2008 год. 80. ВОКНТА и ВОО приняли к сведению устный доклад Председателя ГЭПТ об итогах совещаний группы, состоявшихся 10-11 марта 2008 года и 29-30 мая 2008 года в Бонне (Германия). 81. ВОКНТА и ВОО одобрили цикличную программу работы ГЭПТ на 2008-2009 годы и заявили, что они с нетерпением ждут результатов работы ГЭПТ. ВОКНТА и ВОО отметили уже и без того большую нагрузку ГЭПТ и рекомендовали ГЭПТ вносить коррективы в свою программу работы, если такие запросы поступят от вспомогательных органов. 82. ВОКНТА одобрил круг ведения ГЭПТ для разработки набора показателей результативности деятельности, который мог бы использоваться ВОО для регулярного мониторинга и оценки эффективности осуществления рамок для передачи технологии, и который будет дополняться набором мер, определенных в приложении I к решению 3/СР.13, с учетом соответствующей работы по линии Конвенции и других соответствующих органов. 83. ВОКНТА также одобрил круг ведения ГЭПТ для выявления, анализа и оценки существующих и потенциальных новых финансовых ресурсов и соответствующих средств в целях оказания поддержки разработке, внедрению, распространению и передаче экологически безопасных технологий в развивающихся странах. 84. ВОКНТА принял к сведению доклад о работе совместного совещания экспертов по технологиям адаптации к изменению климата. Он предложил Сторонам учитывать содержащуюся в этом докладе информацию при определении дальнейших видов деятельности в рамках Найробийской программы работы. 85. ВОКНТА приветствовал прогресс, достигнутый Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) в сотрудничестве с ГЭПТ, Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде, Инициативой по технологии в области климата и секретариатом в обновлении руководства ПРООН "Проведение оценок технологических потребностей в связи с изменением климата". Он выразил надежду на то, что подготовка обновленного руководства будет завершена к началу 2009 года. 86. ВОКНТА с благодарностью отметил финансовую поддержку, оказанную правительствами Дании, Испании, Норвегии, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Швеции и Японии, а также Европейской комиссией в целях осуществления программы работы ГЭПТ, и предложил Сторонам, имеющим такую возможность, оказать финансовую поддержку для обеспечения своевременного и эффективного осуществления этой программы работы. 87. ВОКНТА принял решение перенести на более ранний срок второе очередное совещание ГЭПТ, которое было запланировано провести в связи с двадцать девятыми сессиями вспомогательных органов, с тем чтобы группа могла продвинуться в своей работе и закончить подготовку своих промежуточных докладов своевременно к этим сессиям. Он приветствовал предложение правительства Ирландии организовать данное совещание в октябре 2008 года в Дублине (Ирландия). 88. ВОКНТА поручил секретариату при условии наличия ресурсов: a) организовать второе очередное совещание ГЭПТ, упомянутое в пункте 87 выше; b) организовать второе специальное совещание ГЭПТ в связи с третьей сессией СРГ-ДМС и первой частью шестой сессии Специальной рабочей группы по дальнейшим обязательствам для Сторон, выключенных в приложение I, согласно Киотскому протоколу (СРГ-КП), для того чтобы дать возможность ГЭПТ продвинуться вперед в работе по этому вопросу. V. Сокращение выбросов в результате обезлесения в развивающихся странах: подходы к стимулированию действий (Пункт 5 повестки дня) 89. ВОКНТА рассмотрел данный пункт на своих 1-м и 4-м заседаниях, состоявшихся соответственно 4 и 13 июня. С заявлениями выступили представители 17 Сторон, в том числе один, выступивший от имени группы стран с ливневыми лесами, один, выступивший от имени стран бассейна реки Конго, два, выступившие от имени группы Сторон региона Латинской Америки и Карибского бассейна, и один выступивший от Европейского сообщества и его государств-членов. Кроме того, с заявлением выступил представитель одной НПО. 90. На своем 1-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный пункт в контактной группе под сопредседательством г-жи Лилиан Портильо (Парагвай) и гна Одуна Росланда (Норвегия). На 4-м заседании г-жа Портильо сообщила об итогах консультаций в контактной группе. 91. На своем 4-м заседании ВОКНТА рассмотрел и принял выводы, предложенные Председателем. 92. ВОКНТА принял к сведению мнения Сторон относительно нерешенных методологических вопросов, указанных в пункте 7 решения 2/CP.13, и приступил к рассмотрению путей рассмотрения данной темы. 93. ВОКНТА определил основные методологические вопросы для возможного включения в его доклад для четырнадцатой сессии КС, которые приведены в приложении III. 94. ВОКНТА постановил продолжить на своей двадцать девятой сессии, основываясь на приложении III, рассмотрение нерешенных методологических вопросов, включая достижение прогресса в разработке возможных методологических подходов, с учетом: a) итогов рабочего совещания, которое состоится 25-27 июня 2008 года в Токио, Япония, в соответствии с пунктом 7 b) решения 2/CP.13; b) мнений Сторон, упомянутых в пункте 92 выше; c) признаваемых ВОКНТА методологически значимыми итогов рассмотрения политических подходов и позитивных стимулов в отношении вопросов, связанных с сокращением выбросов в результате обезлесения и деградации лесов в развивающихся странах; и роли сохранения и устойчивого использования лесов и увеличения поглощения углерода лесами в развивающихся странах в рамках деятельности СРГ-ДМС и любых других соответствующих пунктов решения 1/CP.13 (Балийский план действий). 95. ВОКНТА просил своего Председателя проинформировать СРГ-ДМС на ее третьей сессии о результатах консультаций и прогрессе, достигнутом в ходе двадцать восьмой сессии ВОКНТА и рабочего совещания, упомянутого в пункте 94 a) выше. 96. ВОКНТА также постановил рассмотреть на своей двадцать девятой сессии пути дальнейшего продвижения этого процесса, включая возможную необходимость проведения до начала его тридцатой сессии при условии наличия дополнительного финансирования, четвертого рабочего совещания, совещаний экспертов и/или неофициальных консультаций. VI. Исследования и систематическое наблюдение (Пункт 6 повестки дня) 97. ВОКНТА рассмотрел данный пункт на своих 2-м и 4-м заседаниях, состоявшихся соответственно 4 и 13 июня. С заявлениями выступили представители восьми Сторон, в том числе один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств-членов. 98. На своем 2-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный пункт в контактной группе под сопредседательством г-на Ролле (Багамские Острова) и гна Серджио Кастеллари (Италия). На 4-м заседании г-н Ролле сообщил об итогах консультаций в контактной группе. Кроме того, Председатель представил устное резюме итогов неофициальной дискуссии о ходе исследовательской деятельности, связанной с потребностями Конвенции, которая была проведена как часть диалога в контексте решения 9/СР.11. 99. На своем 4-м заседании ВОКНТА рассмотрел и принял выводы, предложенные Председателем. 100. ВОКНТА с удовлетворением принял к сведению информацию, которая была предоставлена в ответ на предложение ВОКНТА, высказанное на его двадцать шестой сессии, региональными и международными программами и организациями, осуществляющими исследования в области изменения климата (ниже именуются как исследовательские программы и организации), и касается изменений в научно-исследовательской деятельности, имеющей отношение к потребностям Конвенции. 101. ВОКНТА выразил признательность за ценную информацию, в частности информацию о новых результатах научной деятельности, предоставленную представителями научно-исследовательских программ и организаций и МГЭИК во время неофициального обсуждения изменений в научно-исследовательской деятельности, имеющей отношение к потребностям Конвенции, которое проводилось в рамках диалога между Сторонами и научно-исследовательскими программами и организациями в контексте решения 9/СР.11. 102. ВОКНТА подчеркнул полезность продолжения и дальнейшей активизации этого диалога, в том числе за счет расширения участия соответствующих региональных научно-исследовательских организаций. В этой связи ВОКНТА просил секретариат подготовить до ВОКНТА 30 список международных и региональных программ и организаций, работающих в тех областях исследований, которые имеют отношение к изменению климата, а также разместить этот список на вебсайте РКИКООН. 103. ВОКНТА принял решение о том, что совещания, которые будут проводиться в рамках этого диалога на будущих сессиях ВОКНТА, должны создать возможности для дальнейшего углубленного рассмотрения изменений в деятельности, в общих чертах охарактеризованной в пункте 47 a) - f) документа FCCC/SBSTA/2007/4, и призвал научно-исследовательские программы и организации продолжать предоставлять информацию, касающуюся этой деятельности, на тридцатой и последующих сессиях ВОКНТА. Он также просил секретариат информировать Стороны о том, что научно-исследовательские программы и организации будут представлять во время сессий ВОКНТА информацию о новых результатах научной деятельности. ВОКНТА отметил, что эти научно-исследовательские программы и организации могли бы оказывать дальнейшее содействие диалогу путем проведения дополнительных неофициальных обсуждений со Сторонами и использовать возможности, открывающиеся благодаря проведению запланированных совещаний вне рамок процесса РКИКООН. ВОКНТА призвал научно-исследовательские программы и организации уведомлять секретариат о любых таких дополнительных неофициальных обсуждениях и просил секретариат размещать такие уведомления на вебсайте РКИКООН. 104. ВОКНТА признал существование важных задач в этих областях исследований и связанных с ними наблюдений, которые вытекают из выводов ДО4 МГЭИК, итогов рабочих совещаний РКИКООН и совещаний экспертов по ДО4 и Найробийской программе работы, а также из содержания диалога по теме научных исследований, который проводится в контексте решения 9/СР.11. ВОКНТА призвал Стороны и научно-исследовательские программы и организации к дальнейшей активизации их усилий по решению этих задач. 105. ВОКНТА подчеркнул необходимость укрепления научно-исследовательского и связанного с ним институционального потенциала, в частности в развивающихся странах, путем осуществления индивидуальных, двусторонних и многосторонних действий и/или через посредство научно-исследовательских программ и организаций. ВОКНТА обратил особое внимание на необходимость активизации научно-исследовательской деятельности, направленной на поддержку адаптационных мер, определенных в ходе текущей работы по линии Найробийской программы работы (см. пункты 10-74 выше). VII. Методологические вопросы согласно Конвенции (Пункт 7 повестки дня) А. Научные и методологические аспекты предложения Бразилии (Пункт 7 а) повестки дня) 106. ВОКНТА рассмотрел данный подпункт на своих 2-м и 4-м заседаниях, состоявшихся соответственно 4 и 13 июня. С заявлениями выступили представители четырех Сторон, в том числе один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств-членов. 107. На своем 2-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный пункт в рамках неофициальных консультаций, созванных Председателем при содействии гна Уошингтона Жаката (Зимбабве). На 4-м заседании г-на Жаката сообщил об итогах этих консультаций. 108. На своем 4-м заседании ВОКНТА рассмотрел и принял выводы, предложенные Председателем. 109. ВОКНТА принял к сведению результаты работы по научным и методологическим аспектам предложения Бразилии и мнения Сторон по данному вопросу. 110. ВОКНТА выразил признательность Сторонам, исследовательским учреждениям и экспертам за проделанную ими работу по научным и методологическим аспектам предложения Бразилии. Он также выразил признательность тем правительствам, которые обеспечили поддержку этой работы. 111. ВОКНТА принял решение о том, что благодаря проведенной работе были разработаны надежные методологии для количественной оценки исторических вкладов в изменение климата и была получена полезная информация, которая может помочь Сторонам лучше понять научные и методологические аспекты предложения Бразилии. ВОКНТА отметил наличие неопределенностей в основополагающих исторических данных о выбросах, в особенности в секторе изменений в землепользовании и лесного хозяйства. 112. ВОКНТА также отметил, что результаты этой работы могут иметь актуальное значение для работы Сторон в рамках других органов и по линии других процессов в соответствии с Конвенцией и Киотским протоколом к ней. 113. ВОКНТА завершил рассмотрение этого вопроса. B. Выбросы в результате использования топлива при международных авиационных и морских перевозках (Пункт 7 b) повестки дня) 114. ВОКНТА рассмотрел данный подпункт на своих 2, 3 и 4-м заседаниях, состоявшихся соответственно 4, 5 и 13 июня. С заявлениями выступили представители 22 Сторон, в том числе один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств-членов. С заявлениями выступили также представители секретариатов Международной организации гражданской авиации (ИКАО) и Международной морской организации (ИМО). 115. На своем 3-м заседании ВОКНТА принял решение, что Председатель проведет в ходе сессии неофициальные консультации с заинтересованными Сторонами по вопросу о том, каким образом будет рассматриваться данный пункт. На 4-м заседании Председатель сообщил об итогах своих консультаций. 116. На своем 4-м заседании ВОКНТА рассмотрел и принял выводы, предложенные Председателем. 117. ВОКНТА получил от секретариатов ИКАО и ИМО информацию о текущей работе, проводимой в рамках этих двух организаций по вопросам выбросов в результате использования топлива при международных авиационных и морских перевозках. ВОКНТА принял к сведению мнения, высказанные Сторонами по этой информации. 118. Признавая необходимость продолжения сотрудничества и обмена информацией между ИКАО, ИМО и РКИКООН, ВОКНТА согласился и далее получать от ИКАО и ИМО информацию о соответствующей работе по данному вопросу с целью обеспечения Сторонам возможности обмениваться мнениями по этой информации в ходе своих следующих трех сессий. 119. ВОКНТА принял решение продолжить рассмотрение вопросов, относящихся к этому пункту повестки дня, на своей тридцать второй сессии. VIII. Методологические вопросы согласно Киотскому протоколу (Пункт 8 повестки дня) А. Последствия создания новых установок, использующих гидрохлорфторуглерод-22 (ГХФУ-22), в целях получения сертифицированных сокращений выбросов за уничтожение гидрофлоруглерода-23 (ГФУ-23) (Пункт 8 а) повестки дня) 120. ВОКНТА рассмотрел данный подпункт на своих 2-м и 4-м заседании, которые состоялись соответственно 4 и 13 июня. С заявлениями выступили представители четырех Сторон, в том числе один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств-членов. 121. На своем 2-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный пункт в рамках неофициальных консультаций, созванных Председателем при содействии гна Джефри Спунера (Ямайка). На 4-м заседании г-н Спунер сообщил об итогах этих консультаций. 122. На своем 4-м заседании ВОКНТА рассмотрел и принял выводы, предложенные Председателем. 123. ВОКНТА напомнил, что Конференция Сторон, действующая в качестве совещания Сторон Киотского протокола, в своем решении 8/СМР.1 признала, что ввод в обращение сертифицированных сокращений выбросов за уничтожение гидрофторуглерода-23 (ГФУ23) на новых установках, использующих гидрохлорфторуглерод-22 (ГХФУ-22), мог бы привести к большему увеличению глобального производства ГХФУ-22 и/или ГФУ-23, чем это было в ином случае, и что функционирование механизма чистого развития не должно приводить к такому увеличению. 124. ВОКНТА не завершил рассмотрение данного вопроса в рамках этого подпункта повестки дня и решил продолжить его рассмотрение на своей двадцать девятой сессии. В. Улавливание и хранение диоксида углерода в геологических формациях в качестве деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития (Пункт 8 b) повестки дня) Ход работы 125. ВОКНТА рассмотрел данный подпункт на своих 2-м и 4-м заседаниях, состоявшихся соответственно 4 и 13 июня. С заявлениями выступили представители 19 Сторон, в том числе один, выступивший от имени Зонтичной группы, и один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств-членов. 126. На своем 2-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный пункт в рамках неофициальных консультаций, созванных Председателем при содействии гжи Гертруды Волански (Австрия) и г-на Мохаммада Риазуддина (Бангладеш). На 4ом заседании г-н Риазуддин сообщил об итогах этих консультаций. 127. На своем 4-м заседании ВОКНТА рассмотрел выводы, предложенные Председателем. Однако ВОКНТА не смог достичь согласия в отношении принятия этих выводов и, таким образом, не смог завершить рассмотрение этого вопроса. С. Руководящие указания по эффективной практике для деятельности в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства согласно пунктам 3 и 4 статьи 3 Киотского протокола (Пункт 8 с) повестки дня) 128. ВОКНТА рассмотрел данный подпункт на своих 2-м и 4-м заседаниях, которые состоялись соответственно 4 и 13 июня. 129. На своем 2-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный пункт в рамках неофициальных консультаций, созванных Председателем при содействии гжи Анке Херольд (Европейское сообщество) и г-на Нагмельдина эль-Хассана (Судан). На 4-м заседании г-жа Херольд сообщила об итогах этих консультаций. 130. На своем 4-м заседании ВОКНТА рассмотрел и принял выводы, предложенные Председателем. 131. ВОКНТА завершил рассмотрение информации, включенной в приложение I к докладу о работе его двадцать седьмой сессии. 132. ВОКНТА просил секретариат интегрировать формулы, содержащиеся в приложении IV, в модуль CRF Reporter, разрабатываемый в соответствии с решением 6/CMP.3, применительно к таблице "Information table on accounting for activities under Article 3.3 and 3.4 of the Kyoto Protocol", с целью облегчения представления Сторонами, включенными в приложение I к Конвенции, информации в соответствии с пунктами 3 и 4 статьи 3 Киотского протокола. 133. ВОКНТА отметил, что секретариат в рамках ввода в действие международного регистрационного журнала операций (МРЖО) должен обеспечивать, чтобы при проведении проверок, необходимых для функционирования МРЖО, в полной мере принималось во внимание решение 16/CMP.1. IX. Научные, технические и социально-экономические аспекты предотвращения изменения климата (Пункт 9 повестки дня) 134. ВОКНТА рассмотрел данный пункт на своих 2-м и 4-м заседаниях, которые состоялись соответственно 4 и 13 июня. С заявлениями выступили представители 11 Сторон, в том числе один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств-членов. Кроме того, с заявлением выступил представитель одной НПО. 135. На своем 2-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный пункт в рамках неофициальных консультаций, созванных Председателем при содействии гжи Эрмиры Фида (Албания). На 4-м заседании Председатель от имени г-жи Фида сообщил об итогах этих консультаций. 136. На своем 4-м заседании ВОКНТА рассмотрел и принял выводы, предложенные Председателем. 137. ВОКНТА принял к сведению мнения Сторон относительно возможной будущей работы над научными, техническими и социально-экономическими аспектами предотвращения изменения климата. 138. ВОКНТА принял решение, что проведенная им до настоящего времени работа по этому пункту повестки дня, в том числе сессионные рабочие совещания, способствовала полезному и информативному обмену информацией и мнениями между Сторонами и специалистами-практиками. 139. ВОКНТА признал, что в ходе работы и переговоров в отношении всеобъемлющего соглашения о климате на период после 2012 года, которые проводятся в соответствии с Балийским планом действий, охватывается проблема предотвращения изменения климата. 140. ВОКНТА, отметив полезность таких форм работы, которые способствуют более активному взаимодействию Сторон, решил рассмотреть этот вопрос на своей тридцать второй сессии с учетом наилучшей имеющейся научной информации по проблеме предотвращения изменения климата, включая, в частности, информацию, получаемую от МГЭИК. X. Содействие обмену информацией и опытом в отношении политики и мер Сторон, включенных в приложение I к Конвенции (Пункт 10 повестки дня) 141. ВОКНТА рассмотрел данный пункт на своих 2-м и 4-м заседаниях, которые состоялись соответственно 4 и 13 июня. С заявлениями выступили представители трех Сторон, в том числе один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств-членов. 142. На своем 2-м заседании ВОКНТА принял решение о том, что Председатель подготовит проект выводов и представит их ВОКНТА на его 4-м заседании. 143. На своем 4-м заседании ВОКНТА рассмотрел и принял выводы, предложенные Председателем. 144. ВОКНТА рассмотрел последующие шаги, направленные на содействие обмену информацией и опытом в отношении политики и мер Сторон, включенных в приложение I к Конвенции, приняв во внимание связанную с этим текущую работу других вспомогательных органов. 145. ВОКНТА отметил, что Стороны уже рассмотрели некоторые аспекты этого вопроса в контексте других пунктов повестки дня ВОКНТА и ВОО. Он также отметил, что в настоящее время этот вопрос находится на рассмотрении СРГ-КП и СРГ-ДМС. 146. ВОКНТА признал необходимость избегать дублирования работы и завершил рассмотрение этого вопроса в рамках данного пункта повестки дня. XI. Вопросы, связанные с пунктом 3 статьи 2 Киотского протокола (Пункт 11 повестки дня) 147. ВОКНТА рассмотрел данный пункт на своих 3-м и 4-м заседаниях, которые состоялись соответственно 5 и 13 июня. С заявлениями выступили представители 9 Сторон, в том числе один, выступивший от Группы 77 и Китая, и один, выступивший от имени Европейского сообщества и его государств-членов. 148. На 3-м заседании Председатель ВОКНТА проинформировал Стороны о том, что Председатель ВОО начал консультации по вопросу о возможности рассмотрения пункта 10 повестки дня ВОО, "Вопросы, связанные с пунктом 14 статьи 3 Киотского протокола", совместно с данным пунктом повестки дня. ВОКНТА принял решение о том, что Председатель продолжит контакты с Председателем ВОО и на основе итогов таких контактов встретится с заинтересованными Сторонами. На 4-м заседании Председатель сообщил, что в ходе неофициальных консультаций было достигнуто решение о том, что ВОО и ВОКНТА создадут совместную контактную группу для рассмотрения данного пункта повестки дня ВОКНТА и упомянутого пункта повестки дня ВОО. Совместная контактная группа начнет свою работу на двадцать девятой сессии вспомогательных органов. Председатель выразила свою признательность Сторонам за их поддержку этого предложения. XII. Сотрудничество с соответствующими международными организациями (Пункт 12 повестки дня) 149. ВОКНТА рассмотрел данный пункт на своих 2-м и 4-м заседаниях, которые состоялись соответственно 4 и 13 июня. С заявлениями выступили Исполнительный секретарь, представитель МГЭИК и представитель секретариата Форума Организации Объединенных Наций по лесам (ФООНЛ). Кроме того, были распространены письменные заявления секретариата Конвенции по биологическому разнообразию (КБР) и Международной федерации обществ Красного Креста и Красного Полумесяца (МФКК). 150. На своем 2-м заседании ВОКНТА принял решение о том, что Председатель подготовит проект выводов и представит его ВОКНТА на 4-м заседании. На 4м заседании Председатель представил устное резюме доклада сессионного рабочего совещания по ДО4 МГЭИК, которое было организовано в соответствии с решением, принятым на двадцать седьмой сессии ВОКНТА, и которое состоялось 6 июня 2008 года. 151. На своем 4-м заседании ВОКНТА рассмотрел и принял выводы, предложенные Председателем. 152. ВОКНТА принял к сведению заявления представителей МГЭИК и секретариата ФООНЛ. ВОКНТА также принял к сведению письменные заявления, представленные секретариатом КБР и МФКК. XIII. Прочие вопросы (Пункт 13 повестки дня) 153. Не было затронуто никаких прочих вопросов. XIV. Доклад о работе сессии (Пункт 14 повестки дня) 154. На своем 4-м заседании 13 июня ВОКНТА рассмотрел и утвердил проект доклада о работе своей двадцать восьмой сессии. На этом же заседании ВОКНТА уполномочил Докладчика, при содействии секретариата, завершить подготовку доклада о работе сессии. XV. Завершение работы сессии 155. На 4-м заседании 13 июня секретариат в соответствии с пунктом 20 решения 16/СР.9 ознакомил ВОКНТА с предварительной оценкой финансовых последствий выводов, принятых всеми органами, которые провели совещание в Бонне. 156. Секретариат отметил, что большинство дополнительных видов деятельности, которые было предложено провести, можно покрыть за счет ресурсов, которые уже предусмотрены в основном бюджете или в первоначальной бюджетной смете Целевого фонда для вспомогательной деятельности. Для поддержки широкого круга видов деятельности, которую было предложено осуществить секретариату в целях осуществления Найробийской программы работы, потребуется примерно 2 млн. долл. США. Деятельность, которую предстоит осуществить в 2008 году и в некоторой степени в 2009 году, должна быть покрыта за счет существующих ресурсов, однако была высказана просьба о внесении дополнительных взносов, с тем чтобы обеспечить объем ресурсов для покрытия всей санкционированной деятельности. Секретариат продолжит анализ выводов в целях определения точной суммы требуемых дополнительных ресурсов. 157. На этом же заседании Председатель выразил признательность делегатам, председателям контактных групп и организаторам неофициальных консультаций за их вклад в работу. Приложение I Обзор результатов деятельности по линии Найробийской программы работы в области воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации, завершенный до двадцать восьмой сессии Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам Область работы Деятельность Результаты Обмен информацией Совещание экспертов, 4-5 марта 2008 года, Мехико, Мексика Информация о методах и средствах для оценок воздействия, уязвимости и адаптации представления Сторон (FCCC/SBSTA/2007/MISC.12 и Add.1) представления соответствующих организаций (FCCC/SBSTA/2007/MISC.13) Обобщение информации и мнений о методах и средствах, представленных Сторонами и соответствующими организациями (FCCC/SBSTA/2007/8) Доклад о работе совещания экспертов (FCCC/SBSTA/2008/3) Совещание экспертов, 6-7 марта 2008 года, Мехико, Мексика Работа, которая могла бы способствовать углублению понимания климата в настоящее время и в прошлом и его воздействий представления ВМО и его государств-членов и других соответствующих организаций (FCCC/SBSTA/2007/MISC.23) Сессионное рабочее совещание, 7 июня 2008 года, Бонн, Германия Пути содействия моделированию климата, составлению сценариев и разукрупнению масштабов представления соответствующих организаций (FCCC/SBSTA/2007/MISC.24 and Add.1) Рабочее совещание, 18-20 июня 2007 года, Каир, Египет Соответствующие программы, деятельность и мнения по вопросам, касающимся связанных с климатом рисков и экстремальных явлений представления Сторон (FCCC/SBSTA/2007/MISC.4 и Add.1 - 2) представления соответствующих организаций (FCCC/SBSTA/2007/MISC.5) Доклад рабочего совещания (FCCC/SBSTA/2007/7) Совещание экспертов, 10-12 марта 2008 года, Порт оф-Спейн, Тринидад и Тобаго Информация и мнения в отношении социально-экономической информации представления Сторон (FCCC/SBSTA/2007/MISC.21 и Add.1) представления соответствующих организаций (FCCC/SBSTA/2007/MISC.22) Доклад о работе совещания экспертов (FCCC/SBSTA/2008/2) Рабочее совещание, 10-12 сентября 2007 года, Рим, Италия Информация о подходах, стратегиях, практике и технологиях в области адаптации на региональном, национальном и местном уровнях в различных секторах, а также об опыте, потребностях и озабоченностях представления Сторон (FCCC/SBSTA/2007/MISC.10 and Add.1) представления соответствующих организаций (FCCC/SBSTA/2007/MISC.11) Обобщение информации и мнений по вопросам планирования и практики в области адаптации, представленных Сторонами и соответствующими организациями (FCCC/SBSTA/2007/9) Обобщающий доклад об итогах работы ГЭН, КГЭ и ГЭПТ, имеющих отношение к планированию и практике в области адаптации (FCCC/SBSTA/2007/10) Доклад рабочего совещания (FCCC/SBSTA/2007/15) Основанный на Интернете интерфейс, содержащий информацию о существующей практике в области адаптации и о местных стратегиях принятия практических мер в целях адаптации (http://unfccc.int/4363) Обобщающий доклад о текущих и планируемых исследованиях в области адаптации и о потребностях в исследованиях в области адаптации (FCCC/SBSTA/2007/12) Технологии для адаптации Совещание экспертов, 5 апреля 2008 года, Бангкок, Таиланд Информация о технологиях для адаптации представления Сторон и соответствующих организаций, являющиеся частью представлений по планированию и практике в области адаптации Обобщающий доклад по технологиям для адаптации, выявленным в представлениях Сторон и соответствующих организаций (FCCC/SBSTA/2007/6) Доклад рабочего совещания (FCCC/SBSTA/2008/4) Информация об экономической диверсификации представления Сторон (FCCC/SBSTA/2007/MISC.15 и Add.1) представления соответствующих организаций (FCCC/SBSTA/2007/MISC.16) Обобщение информации об экономической диверсификации, представленной Сторонами и соответствующими организациями (FCCC/SBSTA/2007/14) Обмен мнениями в отношении создания группы экспертов по адаптации Мнения о необходимости создания группы экспертов и ее возможной роли в деле осуществления и дальнейшего развития Найробийской программы работы представления Сторон (FCCC/SBSTA/2007/MISC.25 и Corr.1) Обмен мнениями о дальнейшей деятельности Мнения о дальнейшей деятельности по линии Найробийской программы работы представления Сторон (FCCC/SBSTA/2008/MISC.3 and Add.1 - 2) Сокращения: КГЭ = Консультативная группа экспертов по национальным сообщениям Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции, ГЭПТ = Группа экспертов по передаче технологии, ГЭН = Группа экспертов по наименее развитым странам, ВМО = Всемирная метеорологическая организация. Приложение II Обзор предстоящей деятельности и итогов второго этапа Найробийской программы работы в области воздействия изменения климата, уязвимости и адаптации Год Сессия ВОКНТА До/не позднее 29 До/не позднее 30 До/не позднее 31 До/не позднее 32 До/не позднее 33 Основная область Итоги Задействование организаций, распространение итоговa Диалог между координацион-ными пунктами и Сторонами Техническое рабочее совещание по поощрению роли региональных центров и сетей Доклад рабочего совещания Удобный для пользования компендиум по тематике РКИКООН Моделирование климата, сценарии и разукрупнение масштаба Доклад сессионного рабочего совещанияb Технический документ Представления до 18 сентября 2009 года Документ категории Misc. Техническое рабочее совещание по издержкам и преимущест-вам вариантов адаптации Обобщающий доклад Доклад Рабочего совещания Таблица (продолжение) Представле-ния до 20 марта 2009 года Техническое рабочее совещание по интеграции управления рисками Усовершен-ствованный интерфейс по адапта-ционной практике на базе Интернета Техническое рабочее совещание по интеграции подходов Представле-ния до 18 сентября 2009 года Обобщаю-щий доклад Диалог по вопросам исследова-ний Технология для адаптации Техничес-кое рабочее совещание по повышению устойчивос-ти экономи-ки Общееа Доклад о ходе работы Краткий доклад о первом этапеb Доклад об уроках, извлеченных в деле привлечения экспертовс Неофициа-льное совещание представи-телей Сторон Краткий доклад о втором этапе Доклад об итогах неофициа-льного совещания a Межсекторальные области работы. b Согласно мандату, принятому на ВОКНТА 25. с Согласно мандату, принятому на ВОКНТА 27. Приложение III Основные методологические вопросы Приступая к осуществлению своей программы по методологическим вопросам, перечисленным в пункте 7 решения 2/СР.13, в основу которой были положены мнения Сторон, Вспомогательный орган для консультирования по научным и техническим аспектам определил для дальнейшего рассмотрения, среди прочего, следующие вопросы. 1. Оценка и мониторинг Вопросы, касающиеся оценки и мониторинга изменений лесного покрова и объемов соответствующих накоплений углерода и выбросов парниковых газов, изменений размера прироста, обусловленных устойчивой практикой управления лесами, размера сокращения выбросов в результате обезлесения и вследствие деградации лесов, которые подлежат рассмотрению в комплексе со следующими элементами: а) национальные системы мониторинга, призванные облегчить получение оценок, которые основаны на достигнутых результатах, могут быть продемонстрированы, транспарентны и поддаются проверке; b) возможности выбора надежных, последовательных методологий, в которых надлежащим образом воплощены подходы, основанные на лесных кадастрах, наземных наблюдениях и дистанционном зондировании; с) применимость рассматриваемых методологий, в том числе описанных в руководящих указаниях Межправительственной группы экспертов по изменению климата (МГЭИК) по существующей эффективной практике, к оценкам сокращений выбросов в результате обезлесения и вследствие деградации и приростных изменений в результате устойчивого управления лесами. 2. Базовые уровни выбросов Средства для установления базовых уровней выбросов на основе ретроспективных данных с учетом, среди прочего, тенденций, начальных дат и продолжительности базового периода, наличия и надежности ретроспективных данных и других особых национальных условий. 3. Смещение зон выбросов Средства для выявления и учета смещения зон выбросов. 4. Национальные и субнациональные подходы а) последствия применения национальных подходов, в том числе базовых уровней, оценок, отчетности и, в соответствующих случаях, смещения зон выбросов внутри страны, с учетом национальных условий; b) последствия применения субнациональных подходов, в том числе базовых уровней и оценок, отчетности, смещения зон выбросов внутри страны, с учетом национальных условий; с) определение того, как можно использовать субнациональные подходы для разработки национальных подходов. 5. Укрепление потенциала Определение потребностей в укреплении потенциала для применения методологий, рассматриваемых в настоящем приложении, включая, в частности, технологии, сбор данных, институциональные механизмы и национальные системы мониторинга, в целях содействия, когда это необходимо, технической поддержке и сотрудничеству. 6. Эффективность действий а) Эффективность действий, связанных с пунктами 1, 2, 3 и 5 решения 2/СР.13, и критерии оценки предпринимаемых действий, включая текущие усилия, сокращения выбросов и/или повышение абсорбции поглотителями, дальнейшие требуемые действия и мобилизацию ресурсов; b) уроки, извлеченные из демонстрационной деятельности. 7. Межсекторальные вопросы а) Средства решения проблемы нестабильности; b) сопоставимость и транспарентность оценки накоплений углерода различными экосистемами; c) финансовые последствия для применения методологических подходов; d) институциональные потребности для удовлетворения методологических подходов; e) любые последствия применения методологических подходов для коренных народов и местных общин; f) последствия для получения параллельных преимуществ с учетом целей и задач, поставленных в других соответствующих международных конвенциях и соглашениях; g) последствия применения различных методов для проверки оценок сокращений выбросов и увеличения абсорбции, а также изменений в лесном покрове; h) последствия использования различных определений лесов и соответствующей связанной с лесами деятельности для оценки сокращений выбросов и увеличения абсорбции, а также изменений в лесном покрове; i) средства устранения неопределенностей в оценках, призванные обеспечить, чтобы сокращения выбросов или увеличения абсорбции не были завышены, включая средства, предусмотренные в руководстве МГЭИК. Приложение IV Расчет учетных количеств для деятельности согласно пунктам 3 и 4 статьи 3 Киотского протокола В таблице 1 в табличной форме показан порядок расчета учетного количества для каждого вида деятельности согласно пунктам 3 и 4 статьи 3 Киотского протокола на первый период действия обязательств. Использованные в таблице символы и формулы разъясняются на последующих страницах. Table 1. Calculation of accounting quantities for activities under Article 3, paragraphs 3 and 4 Пояснения к символам, используемым в таблице 1 ARnht = чистые выбросы и абсорбция для категории A.1.1 за год t периода действия обязательств в Гг эквивалента CO2 ARhxt = чистые выбросы и абсорбция для конкретного участка земли (x) категории A.1.2 за год t периода действия обязательств в Гг эквивалента CO2 Dt = чистые выбросы и абсорбция для категории A.2 за год t периода действия обязательств в Гг эквивалента CO2 CAP = величина, указанная для Стороны в приложении к решению 16/CMP.1, преобразованная в Гг эквивалента CO2 и умноженная на пять FMt = чистые выбросы и абсорбция для категории B.1 за год t периода действия обязательств в Гг эквивалента CO2 CMBY = чистые выбросы и абсорбция для категории B.2 за базовый год Стороны в Гг эквивалента CO2 CMt = чистые выбросы и абсорбция для категории B.2 за год t периода действия обязательств в Гг эквивалента CO2 GLMBY = чистые выбросы и абсорбция для категории B.3 за базовый год Стороны в Гг эквивалента CO2 GLMt = чистые выбросы и абсорбция для категории B.3 за год t периода действия обязательств в Гг эквивалента CO2 RVBY = чистые выбросы и абсорбция для категории B.4 за базовый год Стороны в Гг эквивалента CO2 RVt = чистые выбросы и абсорбция для категории B.4 за год t периода действия обязательств в Гг эквивалента CO2 Облесение и лесовозобновление ARnhT = (ARnht), где N означает самый последний год периода действия обязательств, за который была представлена информация AQARnhT = ARnhT ARhxt = чистые выбросы и абсорбция для конкретного участка земли категории A.1.2 за год t периода действия обязательств в Гг эквивалента CO2 ARhxT = (ARhxt) для конкретного участка земли (x), где N означает самый последний год периода действия обязательств, за который была представлена информация. AQARhxT: если ARhxT >= 0, то AQARhxT = 0, в противном случае AQARhxT = ARhxT AQARhT = AQARhxT, где U означает последний участок земли, на котором производилась заготовка. AQART = AQARnhT + AQARhT Обезлесение Dt = чистые выбросы и абсорбция для категории A.2 за год t периода действия обязательств в Гг эквивалента CO2. DT = (Dt), где N означает самый последний год периода действия обязательств, за который была представлена информация. AQDT = DT Управление лесным хозяйством CAP = величина, установленная для Стороны в приложении к решению 16/CMP.1, преобразована в Гг эквивалента CO2 и умножена на 5. AQART = общее учетное количество для облесения и лесовозобновления. AQDT = общее учетное количество для обезлесения. OFFARD: если ∑ (AQART + AQDT) <= 0, то OFFARD = 0; в противном случае если (AQART + AQDT) < 165,000, то OFFARD = (AQART + AQDT); в противном случае OFFARD = 165,000 FMt = чистые выбросы и абсорбция для категории B.1 за год t периода действия обязательств в Гг эквивалента CO2. FMT = (FMt), где N означает самый последний год периода действия обязательств, за который была представлена информация. AQOFF: Если общий объем антропогенных выбросов парниковых газов из источников и их абсорбции поглотителями в управляемых лесах с 1990 года1 равен чистому источнику выбросов, произведенных согласно пункту 3 статьи 3, или превышает его2, то если (OFFARD = 0 или FMT >= 0), то AQOFF = 0; в противном случае, если │FMT│< OFFARD, то AQOFF = FMT; в противном случае AQOFF = - OFFARD, в противном случае AQOFF = 0 AQCAP: Если │FMT - AQOFF │<= CAP, то AQCAP = FMT - AQOFF, в противном случае, если FMT - AQOFF < 0, то AQCAP = - CAP; в противном случае AQCAP = CAP AQFM = AQCAP + AQOFF Управление пахотными землями CMBY = чистые выбросы и абсорбция для категории B.2 за базовый год Стороны в Гг эквивалента CO2. CMt = чистые выбросы и абсорбция для категории B.2 за год t периода действия обязательств в Гг эквивалента CO2. CMT = (CMt), где N означает самый последний год периода действия обязательств, за который была представлена информация. CPN = количество лет, за которые была представлена информация с начала периода действия обязательств, CPN = N - 2007, где N означает самый последний год периода действия обязательства, за который была представлена информация. CMnet = CMBY * CPN AQCMT = CMT - CMnet Управление пастбищными угодьями GLMBY = чистые выбросы и абсорбция для категории B.3 за базовый год Стороны в Гг эквивалента CO2. GLMt = чистые выбросы и абсорбция для категории B.3 за год t периода действия обязательств в Гг эквивалента CO2. GLMT = (GLMt), где N означает самый последний год периода действия обязательств, за который была представлена информация. GLMnet = GLMBY * CPN AQGLMT = GLMT - GLMnet Восстановление растительного покрова RVBY = чистые выбросы и абсорбция для категории B.4 за базовый год Стороны в Гг эквивалента CO2. RVt = чистые выбросы и абсорбция для категории B.4 за год t периода действия обязательств в Гг эквивалента CO2. RVT = (RVt), где N означает самый последний год периода действия обязательств, за который была представлена информация. RVnet = RVBY * CPN AQRVT = RVT - RVnet Приложение V Документы, которые были представлены Вспомогательному органу на его двадцать восьмой сессии Документы, подготовленные для сессии FCCC/SBSTA/2008/1 Предварительная повестка дня и аннотации. Записка Исполнительного секретаря FCCC/SBSTA/2008/2 Доклад совещания экспертов по социально-экономической информации. Записка секретариата FCCC/SBSTA/2008/3 Доклад совещания экспертов по методам и средствам и по данным и наблюдениям. Записка секретариата FCCC/SBSTA/2008/4 Доклад совместного совещания экспертов по технологиям для адаптации к изменению климата. Записка секретариата FCCC/SBSTA/2008/5 Доклад о работе совещания представителей Сторон по итогам завершенной деятельности согласно Найробийской программе работы в области воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации. Записка секретариата FCCC/SBSTA/2008/INF.1 Synthesis of views on issues relevant to the consideration of carbon dioxide capture and storage in geological formations as clean development mechanism project activities. Note by the secretariat FCCC/SBSTA/2008/INF.2 Proposed terms of reference for a report on performance indicators and for a report on future financing options for enhancing technology transfer. Note by the Chair of the Expert Group on Technology Transfer FCCC/SBSTA/2008/MISC.1 Results of the work on scientific and methodological aspects of the proposal by Brazil. Submissions from Parties FCCC/SBSTA/2008/MISC.2 Views on the Fourth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. Submissions from Parties FCCC/SBSTA/2008/MISC.3 and Add.1 and 2 Views on further activities under the Nairobi work programme on impacts, vulnerability and adaptation to climate change. Submissions from Parties FCCC/SBSTA/2008/MISC.4 and Add.1 - 3 Views on outstanding methodological issues related to policy approaches and positive incentives to reduce emissions from deforestation and forest degradation in developing countries. Submissions from Parties FCCC/SBSTA/2008/MISC.5 Views on the results of the work on scientific and methodological aspects of the proposal by Brazil. Submissions from Parties FCCC/SBSTA/2008/MISC.6 and Add.1 Possible future work on scientific, technical and socio-economic aspects of mitigation of climate change. Submissions from Parties FCCC/SBSTA/2008/MISC.7 Need for further events to facilitate the exchange of information and the sharing of experiences on policies and measures of Annex I Parties. Submissions from Parties FCCC/SBSTA/2008/MISC.8 and Add.1 Information provided by regional and international climate change research programmes and organizations on developments in research activities relevant to the needs of the Convention. Submissions from regional and international climate change research programmes and organizations FCCC/SBSTA/2008/MISC.9 Information provided by the International Maritime Organization. Submission from an intergovernmental organization FCCC/SBSTA/2008/L.1 Проект доклада Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам о работе его двадцать восьмой сессии FCCC/SBSTA/2008/L.2 Последствия создания новых установок, использующих гидрохлорфторуглерод-22 (ГХФУ-22), в целях получения сертифицированных сокращений выбросов за уничтожение гидрофторуглерода-23 (ГФУ-23). Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2008/L.3 Содействие обмену информацией и опытом в отношении политики и мер Сторон, включенных в приложение I к Конвенции. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2008/L.4 Разработка и передача технологии. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2008/L.5 Исследования и систематическое наблюдение. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2008/L.6 Сотрудничество с соответствующими международными организациями. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2008/L.7 Научные и методогические аспекты предложения Бразилии. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2008/L.8 Выбросы в результате использования топлива при международных авиационных и морских перевозках. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2008/L.9 Научные, технические и социально-экономические аспекты предотвращения изменения климата. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2008/L.11 Руководящие указания по эффективной практике для деятельности в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства согласно пунктам 3 и 4 статьи 3 Киотского протокола. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2008/L.12 Сокращение выбросов в результате обезлесения в развивающихся странах: подходы к стимулированию действий. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2008/L.13/Rev.1 Найробийская программа работы в области воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации. Пересмотренный проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SB/2008/INF.1 Work programme of the Expert Group on Technology Transfer for 2008 - 2009. Note by the Chair of the Expert Group on Technology Transfer Другие документы, которые имелись на сессии FCCC/SBSTA/2007/16 Доклад Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам о работе его двадцать седьмой сессии, состоявшейся на Бали 3-11 декабря 2007 года FCCC/SBSTA/2007/MISC.17 Views on possible approaches to address the implications of crediting new hydrochlorofluorocarbon-22 facilities. Submissions from Parties and intergovernmental organizations FCCC/SBSTA/2007/MISC.18 and Add.1 and 2 Consideration of carbon dioxide capture and storage as clean development mechanism project activities. Submissions from Parties FCCC/CP/2007/6 Доклад Конференции Сторон о работе ее тринадцатой сессии, состоявшейся на Бали 3-15 декабря 2007 года FCCC/SBSTA/2006/5 Доклад Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам о работе его двадцать четвертой сссии, состоявшейся в Бонне 18-26 мая 2006 года FCCC/SBSTA/2004/INF.10 Options for approaches to sharing experience and exchanging information on "good practices" in policies and measures. Note by the secretariat 