%%%PROGRAMME PLANNING|PROGRAMME IMPLEMENTATION|DESERTIFICATION|TECHNOLOGY TRANSFER|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Конвенция по Борьбе с Опустыниванием Distr. RUSSIAN Original: КОМИТЕТ ПО РАССМОТРЕНИЮ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КОНВЕНЦИИ Седьмая сессия Стамбул, 314 ноября 2008 года Пункт 3 b) ii) предварительной повестки дня Десятилетний стратегический план и рамки деятельности по активизации осуществления Конвенции Рассмотрение планов работы органов Конвенции Многолетний план работы Глобального механизма ДЕСЯТИЛЕТНИЙ СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ПЛАН И РАМКИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО АКТИВИЗАЦИИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КОНВЕНЦИИ Записка Глобального механизма Добавление РАССМОТРЕНИЕ ПРОЕКТА МНОГОЛЕТНЕГО ПЛАНА РАБОТЫ ГЛОБАЛЬНОГО МЕХАНИЗМА (20082011 годы) Резюме В 2007 году решением 3/СОР.8 Стороны Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием (КБОООН) утвердили Десятилетний стратегический план и рамки деятельности по активизации осуществления Конвенции (Стратегия). В этом решении Глобальному механизму (ГМ) КБОООН предлагается пересмотреть его документы по вопросам стратегического и оперативного планирования на основе применения метода управления, ориентированного на конкретные результаты, с тем чтобы привести их в соответствие со Стратегией, и представить намечаемый им вклад в осуществление Стратегии. В настоящем документе содержится четырехлетний план работы ГМ. В Стратегии намечены три оперативные цели, в достижении которых ГМ призван играть центральную или вспомогательную роль. В настоящем документе представлена логическая основа для этих трех целей. В качестве непосредственного вклада, вносимого в процесс осуществления Стратегии, в 2008-2011 годах ГМ будет во все большей мере специализироваться на оказании учреждениям, выполняющим функции координационных центров, вспомогательных услуг по финансовым аспектам, включая государственные бюджетные ассигнования, инновационные источники финансирования и частные инвестиции. ГМ будет и далее использовать такие инструменты, как развитие партнерства, интеграция и обмен знаниями в отношении новых механизмов, инструментов и подходов, для целей разработки комплексных стратегий финансирования, служащих основой для инвестиционных программ, как это предусмотрено Стратегией. ГМ сотрудничает с секретариатом КБОООН в целях повышения осведомленности и расширения просветительской работы в отношении Конвенции, а также усиления политической поддержки и заинтересованности как необходимых компонентов для увеличения объема инвестиций и финансовых потоков в целях решения вопросов, связанных с КБОООН. В настоящем документе представлены ожидаемые достижения ГМ на данный четырехлетний период вместе с соответствующими показателями результативности. Ожидаемые достижения представляют собой стратегические конечные результаты, которые составляют вклад ГМ в общий процесс достижения оперативных целей Стратегии. Вместе с тем для успешной реализации этих достижений требуется активное участие его партнеров и других заинтересованных сторон. Показатели результативности служат инструментами для оценки уровня реализации каждого достижения. СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. Сокращения 4 I. ВВЕДЕНИЕ: ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ЧЕТЫРЕХЛЕТНЕГО ПЛАНА РАБОТЫ ГЛОБАЛЬНОГО МЕХАНИЗМА 1 - 18 5 - 11 А. Исходная основа и общий контекст 1 - 4 5 - 6 В. Направленность стратегии Глобального механизма 5 - 10 6 - 8 С. Долгосрочные цели Глобального механизма 11- 13 8 - 9 D. Согласование со Стратегией и управление, ориентированное на конкретные результаты, в рамках секретариата КБОООН 14 - 18 9 - 11 II. ЧЕТЫРЕХЛЕТНИЙ ПЛАН РАБОТЫ ГЛОБАЛЬНОГО МЕХАНИЗМА 19 - 25 11 - 20 ГМ Глобальный механизм КБОООН ГЭФ Глобальный экологический фонд КБОООН Конвенция Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием КРОК Комитет по рассмотрению осуществления Конвенции КС Конференция Сторон КБОООН КС (ГМ) Комитет содействия ГМ КСФ комплексная стратегия финансирования МОД Меморандум о договоренности МПС многостороннее природоохранное соглашение МФСР Международный фонд сельскохозяйственного развития НПД национальный план действий ОГО организация гражданского общества ОИГ Объединенная инспекционная группа ПРООН Программа развития Организации Объединенных Наций РО региональные отделы ГМ СП стратегические программы ГМ СПР совместная программа работы секретариата КБОООН и ГМ УЗ устойчивое землепользование УОКР управление, ориентированное на конкретные результаты ФАО Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций ЮНЕП Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде . Введение: представление четырехлетнего плана работы Глобального механизма А. Исходная основа и общий контекст 1. Глобальный механизм (ГМ) был создан в качестве вспомогательного органа в юридических рамках Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием (КБОООН) согласно статье 21. Источником основного мандата ГМ служит сама Конвенция. В статье 21 текста Конвенции говорится, что в целях повышения эффективности и отдачи существующих финансовых механизмов настоящим создается Глобальный механизм для содействия мерам, ведущим к мобилизации и направлению существенных финансовых ресурсов, включая передачу технологии. ГМ создан в соответствии с этим основополагающим мандатом, и в своей деятельности он руководствуется многочисленными решениями сессий Конференции Сторон (КС). ГМ действует в качестве структуры, взаимодействующей с учреждениями, выполняющими функции координационных центров деятельности по КБОООН, и с другими государственными органами, в частности министерствами финансов. 2. Структура, управляющая деятельностью ГМ, включает в себя КС КБОООН, которой он подотчетен. Международный фонд сельскохозяйственного развития (МФСР) отвечает за осуществление административного надзора на основе МОД с КС. ГМ тесно сотрудничает с МФСР, в частности с Отделом по управлению программами, который является подразделением МФСР, занимающимся оперативными аспектами инвестиционной деятельности. Комитет содействия (КС) ГМ задает направленность подходов и стратегий ГМ и выполняет консультативные функции. Если Конференция Сторон является высшим руководящим органом КБОООН, то Комитет содействия, учрежденный Конференцией Сторон на ее первой сессии (решение 25/CОР.1), оказывает поддержку ГМ в деле укрепления систематических институциональных связей с такими международными организациями, как Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО), Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП), и особенно с такими международными финансовыми учреждениями, как Всемирный банк и региональные банки развития. Три учреждения, стоявшие у истоков создания КС (ГМ), - МФСР, Всемирный банк и ПРООН - оказывают ГМ более непосредственную поддержку, в том числе в виде финансовых взносов, причем крупнейшим донором является МФСР. 3. В силу того, что центральным направлением деятельности ГМ является содействие мерам, ведущим к мобилизации финансовых ресурсов, изменение международных условий для сотрудничества в интересах развития и эволюция подходов к выделению ресурсов на цели развития, нашедшие отражение, в частности, в Монтеррейском консенсусе и Парижской декларации по повышению эффективности внешней помощи, оказали большое влияние на работу ГМ, поставив перед ним серьезные задачи. В связи с этими различными задачами ГМ с 2005 года занимается разработкой новых подходов и стратегий в поддержку затрагиваемых стран. Страны - Стороны Конвенции признали этот факт изменения общего контекста и на седьмой сессии Конференции Сторон КБОООН (КС 7) в Найроби в 2005 году призвали ГМ к осуществлению его Консолидированной стратегии и усовершенствованного подхода, которые представляют собой практический отклик на проблемы, указанные выше. 4. Десятилетний стратегический план и рамки деятельности по активизации осуществления Конвенции (Стратегия), принятые на восьмой сессии КС КБОООН (КС 8) в сентябре 2007 года, составляют основу для применяемой ГМ системы управления, ориентированного на конкретные результаты (УОКР), его четырехлетнего плана работы и для пересмотра стратегий ГМ. В. Направленность Стратегии Глобального механизма 5. Ориентиром для деятельности ГМ на период 2008-2011 годов служит Стратегия, в которой содержится набор из четырех (более долгосрочных) стратегических целей и пяти (кратко- и среднесрочных) оперативных целей, направленных в своей совокупности на повышение эффективности осуществления КБОООН в течение 2008-2018 годов. 6. Учитывая мандат ГМ, в решении 3/СОР.8 КС постановила, что в контексте Стратегии ГМ несет важнейшую долю ответственности за содействие достижению: оперативной цели 5: Финансирование и передача технологии - Мобилизовывать финансовые и технологические ресурсы на национальном, двустороннем и многостороннем уровнях и использовать их более адресно и скоординированно в целях повышения результативности и эффективности. 7. КС постановила также, что на ГМ возложены вспомогательные функции в связи с достижением: оперативной цели 1: Пропагандистская, информационная и просветительская работа - Активно воздействовать на соответствующие международные, национальные и местные процессы и соответствующих субъектов в целях надлежащего решения проблем опустынивания/деградации земель и засухи; оперативной цели 2: Рамки политики - Поддерживать усилия по созданию благоприятной конъюнктуры для содействия принятию решений, направленных на борьбу с опустыниванием/деградацией земель и смягчение последствий засухи. 8. В свете решений, принятых на КС 8, ГМ внедрил новую организационную структуру и в настоящее время пересматривает свои Консолидированную стратегию и усовершенствованный подход, а также разрабатывает оперативную стратегию сотрудничества с Глобальным экологическим фондом (ГЭФ) в соответствии с просьбой КС. Вся стратегическая работа ГМ, которая будет рассматриваться на девятой сессии КС КБОООН в 2009 году, построена и основана на результатах нескольких оценок, включая: внешние оценки ГМ, проведенные в 2003 году и утвержденные на шестой сессии КС КБОООН в Гаване, оценку, проведенную Объединенной инспекционной группой (ОИГ) в 2005 году и рассмотренную на КС 7, и выводы Межсессионной межправительственной рабочей группы КБОООН, силами которой была разработана Стратегия. 9. Откликом ГМ на Стратегию служит организованный процесс внутренних институциональных преобразований, осуществляемый при поддержке МФСР и направленный на укрепление сотрудничества ГМ с международными финансовыми учреждениями, а также с другими международными организациями, в том числе с членами КС (ГМ), особенно в вопросах, сочетающих в себе проблемы финансов, адаптации к изменению климата и устойчивого землепользования (УЗ). Важным элементом в этом процессе является активизация и усиление координации и сотрудничества с секретариатом КБОООН в целях повышения эффективности осуществления Конвенции на основе применения усовершенствованных рабочих методов в соответствии с совместной программой работы (СПР), к чему призывали страны - Стороны Конвенции на КС 8. В принятых на КС 8 решениях, касающихся Стратегии, оговорены рамки деятельности по осуществлению, которые уточняют различные мандаты, роли и функции секретариата и ГМ. Эти рамки будут служить руководством для дальнейшего сотрудничества между этими двумя отдельными органами системы Конвенции. 10. Оценка сотрудничества между МФСР и ГМ, подготовленная ОИГ, будет содержать рекомендации в отношении дальнейшего укрепления этих отношений на основе правомочий ГМ как вспомогательного органа Конвенции и Меморандума о договоренности (МОД) между МФСР и КС относительно условий размещения. При наличии этой оценки ГМ прочно закрепит за собой статус особого поставщика услуг, связанных с финансированием КБОООН. С. Долгосрочные цели Глобального механизма 11. Главнейшая долгосрочная цель ГМ на четырехлетний период 2008-2011 годов совпадает со стратегической целью 4 Стратегии: Мобилизовывать ресурсы в поддержку осуществления Конвенции путем налаживания эффективного партнерства между национальными и международными субъектами. Таким образом, конечные результаты деятельности ГМ, которые представлены в документе ICCD/CRIC(7)/2/Add.4, будут способствовать достижению этой цели Стратегии. 12. В 2008-2011 годах ГМ будет продолжать во все большей мере специализироваться на оказании учреждениям, выполняющим функции координационных центров, вспомогательных услуг по финансовым аспектам, включая государственные бюджетные ассигнования, инновационные источники и частные инвестиции. ГМ будет осуществлять эту деятельность в качестве непосредственного отклика на Стратегию, в которой содержится призыв к разработке комплексных стратегий финансирования стран - Сторон Конвенции в целях увеличения объема инвестиций на нужды УЗ. Так, благодаря новым условиям распределения ассигнований и возрастающей важности приоритетов национального развития, способствующей усилению внутренних бюджетных процессов в развивающихся странах, а также доступу к финансированию сотрудничества в области развития и к специальным частным и государственным вертикально организованным международным фондам, ГМ намеревается позиционировать себя в качестве инновационной структуры, с тем чтобы обеспечить странам - Сторонам Конвенции возможности доступа к этим источникам финансирования. В соответствии со своим мандатом ГМ будет в течение ближайших четырех лет предлагать участникам программ национального уровня и/или субрегиональных инициатив комплекс пакетированных финансово-консультационных услуг, проводить портфельный анализ много- и двусторонней деятельности, участвовать в сборе данных и анализе финансовых потоков, изучать новые и инновационные финансовые источники и механизмы, а также оценивать степень готовности к задействованию рыночных механизмов. 13. Основным инструментом, используемым ГМ для поддержки стран - Сторон Конвенции, является Комплексная стратегия финансирования (КСФ), которая служит руководством при создании инвестиционной базы для осуществления КБОООН на основе мобилизации разнообразных финансовых ресурсов, в том числе из инновационных источников, на осуществление проектов и программ по обеспечению УЗ на местах и которая содействует совершенствованию политики благоприятствования, а также законодательной и институциональной базы и системы стимулирования, влияющих на мобилизацию ресурсов, как это предусмотрено в Стратегии в рамках оперативной цели 5. D. Согласование со Стратегией и управление, ориентированное на конкретные результаты, в рамках секретариата КБОООН 14. ГМ скорректировал свой метод УОКР с учетом Стратегии и согласовал его с логической основой деятельности секретариата КБОООН в плане номенклатуры и подхода. В результате внесения этих коррективов были намечены 13 ожидаемых достижений, реализация которых способствует получению конечных результатов и достижению оперативных целей Стратегии. 15. Как это явствует из диаграммы 1, система УОКР, принятая ГМ, полностью согласована со Стратегией. Что касается распределения ответственности за реализацию достижений, то следует отметить, что реализация ожидаемых достижений является предметом совместной ответственности ГМ и партнеров, с которыми он сотрудничает, включая секретариат КБОООН, а сам ГМ полностью отвечает за достижение своих конечных результатов. Следует отметить также, что ответственность за достижение стратегических и оперативных целей Стратегии лежит на всем сообществе участников процесса осуществления КБОООН, и в частности на странах - Сторонах Конвенции, которым оказывают поддержку вспомогательные органы КБОООН, учреждения-доноры и международные организации. Диаграмма 1: Согласование системы ГМ со Стратегией 16. В соответствии с просьбой, адресованной ему на КС 8, в рамках СПР на период 20082009 годов ГМ согласует номенклатуру и свой подход на базе УОКР с секретариатом КБОООН. СПР является одним из тех инструментов, которые предусмотрены Стратегией для того, чтобы услуги оказывались слаженно и дополняли друг друга согласно стратегическому плану, и ее осуществление полностью регламентируется методом УОКР. В СПР имеется постоянное направление деятельности по линии УОКР, которое предполагает постоянное совершенствование систем УОКР, используемых секретариатом, Комитетом по науке и технике, Комитетом по рассмотрению осуществления Конвенции (КРОК) и ГМ. 17. Следует отметить, что все конечные результаты выполнения СПР являются составными элементами соответствующих двухгодичных программ работы и бюджетов секретариата и ГМ. Бюджетные ассигнования на деятельность, предусмотренную в СПР, включены в общие бюджеты секретариата и ГМ. 18. Для достижения своих общих целей и реализации ожидаемых достижений ГМ будет: а) обеспечивать техническую поддержку при разработке всеобъемлющих комплексных стратегий финансирования с одновременным использованием государственных, частных и инновационных источников финансирования; b) оказывать стратегические консультативные услуги в целях расширения доступа к финансированию из нетрадиционных источников, например за счет компенсации экологических услуг, синергического осуществления многосторонних природоохранных соглашений, адаптации к изменению климата, торговли, частного сектора, лесного хозяйства и гражданского общества; с) сотрудничать с национальными партнерами из числа доноров, многосторонними организациями и финансовыми учреждениями и вступать в партнерские отношения в целях облегчения гармонизации связанных с КБОООН национальных приоритетов и приспособления к ним; d) разрабатывать совместно с партнерами знаниеёмкие продукты, особенно аналитические материалы по тем аспектам деградации земель, которые связаны с финансами, в том числе обзоров экономической политики, государственных расходов и структуры портфелей, организационных структур и бюджетных процессов; е) укреплять потенциал национальных партнеров в целях эффективного управления процессами мобилизации ресурсов, включая национальные бюджетные процессы, а также новые и инновационные источники и механизмы финансирования; и f) тесно сотрудничать с секретариатом КБОООН и определять условия работы для внесения совместного вклада в достижение оперативных целей, для которых определена совместная ответственность в отношении пропагандистской, информационной и просветительской работы и рамок политики. II. Четырехлетний план работы Глобального механизма 19. Исходя из общего мандата ГМ, в контексте оперативной цели 5, связанной с финансированием и передачей технологии для выполнения программы работы, в Стратегии на 20082018 годы ГМ предложено: i) поддерживать контакт с государственными финансовыми учреждениями и частным сектором в рамках КСФ; ii) предоставлять консультации и помощь затрагиваемым странам - Сторонам Конвенции в связи с разработкой комплексных инвестиционных программ для привлечения национальных, двусторонних и многосторонних ресурсов; iii) изучать возможности использования новых источников финансирования и финансовых механизмов; iv) поддерживать создание субрегиональных финансовых платформ; и v) поддерживать процесс передачи технологии. 20. Учитывая необходимость интеграции соответствующих вопросов в платформы и программы, нацеленные на увеличение объема финансовых потоков, на ГМ, как это упоминалось выше, возложены также вспомогательные функции в связи с достижением оперативной цели 1, связанной с пропагандистской, информационной и просветительской работой, в плане оказания воздействия на международные, национальные и местные процессы и заинтересованные стороны в интересах надлежащего решения проблем, связанных с опустыниванием/деградацией земель и засухой; а также оперативной цели 2, связанной с рамками политики, в плане создания благоприятных условий для обеспечения учета аспектов финансирования УЗ в соответствующих секторах и соответствующими заинтересованными сторонами. 21. Следует отметить, что ГМ вносит свой вклад в реализацию оперативных целей 1 и 2 главным образом в финансовых, интеграционных и управленческих аспектах, а также посредством развития партнерства в соответствии со своим мандатом и решениями КС. В этом контексте большинство ожидаемых достижений ГМ и его партнеров, которые намечены в рамках оперативной цели 5, являются также вкладом в реализацию оперативных целей 1 и 2. Таким образом, ожидаемые достижения ГМ в рамках оперативных целей 1 и 2 следует рассматривать в качестве вспомогательных элементов, имеющих непосредственное отношение к оперативной цели 5. Оперативные цели осуществления КБОООН: это оперативные цели, принятые в Стратегии на период 2008 - 2018 годов. Конечные результаты осуществления КБОООН: это конечные результаты для всех Сторон КБОООН и заинтересованных участников этого процесса, намеченные в рамках каждой оперативной цели в Стратегии. Ожидаемые достижения: это то, чего ожидает достичь ГМ совместно со своими партнерами, включая затрагиваемые развивающиеся страны - Стороны Конвенции, партнеров по сотрудничеству в целях развития и инвесторов. Показатели результативности: странам - Сторонам Конвенции нужно согласовать количественный аспект показателей, поскольку ГМ может прогнозировать объем добровольных взносов стран - Сторон лишь в рамках двухгодичного планового цикла КС, но не для четырехлетнего периода. Оперативная цель осуществления КБОООН 5: Финансирование и передача технологии Мобилизовывать финансовые и технологические ресурсы на национальном, двустороннем и многостороннем уровнях и использовать их более адресно и скоординированно в целях повышения результативности и эффективности 22. Оказывать поддержку странам - Сторонам Конвенции в деле мобилизации финансовых и технологических ресурсов на национальном, двустороннем и многостороннем уровнях и использования их более адресно и скоординированно для целей УЗ. КОНЕЧНЫЙ РЕЗУЛЬТАТ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КБОООН 5.1: Разработка в затрагиваемых странах - Сторонах Конвенции комплексных инвестиционных программ для привлечения национальных, двусторонних и многосторонних ресурсов в целях повышения эффективности и действенности принимаемых мер ОЖИДАЕМЫЕ ДОСТИЖЕНИЯ ПОКАЗАТЕЛИ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ ОД 5.1 Более широкое уяснение и использование затрагиваемыми странами - Сторонами Конвенции комплексных стратегий финансирования (КСФ), ведущее к выработке комплексных инвестиционных программ для целей финансирования процессов УЗ Число поддержанных программ в странах Число поддержанных процессов, связанных с комплексными стратегиями финансирования Число стран, охваченных в рамках региональных и субрегиональных процессов Число участников, охваченных в рамках подготовки по вопросам КСФ КОНЕЧНЫЙ РЕЗУЛЬТАТ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КБОООН 5.2: Своевременное выделение развитыми странами - Сторонами Конвенции существенных, адекватных и предсказуемых финансовых ресурсов на поддержку внутригосударственных инициатив по обращению вспять и предотвращению процесса опустынивания/деградации земель и смягчению последствий засухи ОД 5.2 Более активная интеграция УЗ в системы разработки программ сотрудничества в целях развития в развитых странах - Сторонах Конвенции, ведущая к поддержке инициатив затрагиваемых развивающихся стран - Сторон Конвенции, направленных на обращение вспять и предотвращение процесса опустынивания/ деградации земель и смягчение последствий засухи (аналогично ОД 2.4) Число развитых стран, с которыми ГМ наладил взаимодействие в интересах расширения программной и финансовой поддержки для целей УЗ и борьбы с опустыниванием, деградацией земель и засухой Число субрегиональных инициатив и инициатив отдельных стран, способствующих повышению эффективности, унификации и согласованию с программами сотрудничества в целях развития КОНЕЧНЫЙ РЕЗУЛЬТАТ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КБОООН 5.3: Наращивание Сторонами усилий по мобилизации финансовых ресурсов по линии международных финансовых учреждений, механизмов и фондов, включая Глобальный экологический фонд (ГЭФ), путем привлечения внимания руководящих органов этих учреждений к актуальным проблемам КБОООН/УЗ ОД 5.3 Активизация межправительственного и межучрежденческого сотрудничества в интересах увеличения объема финансовых потоков и инвестиций для целей УЗ Число поддержанных партнерских инициатив в области финансирования процессов УЗ Число проведенных обзоров структуры портфелей международных финансовых учреждений (МФУ) и двусторонних организаций Решения, принятые руководящими органами для увеличения объема финансовых потоков и инвестиций на цели борьбы с опустыниванием, деградацией земель и засухой Выработка и практическая реализация стратегии ГМ/ГЭФ Вклад ГМ в увеличение объема поддающихся измерению мобилизованных финансовых ресурсов КОНЕЧНЫЙ РЕЗУЛЬТАТ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КБОООН 5.4: Изыскание инновационных источников и механизмов финансирования усилий по борьбе с опустыниванием/деградацией земель и смягчению последствий засухи, включая частный сектор, рыночные механизмы, торговлю, соответствующие фонды и организации гражданского общества (ОГО), а также другие механизмы финансирования мер по адаптации к изменению климата и смягчению его последствий, по сохранению и устойчивому использованию биоразнообразия, борьбе с голодом и нищетой ОД 5.4 Более широкое понимание и использование инновационных источников и механизмов финансирования для целей борьбы с опустыниванием, деградацией земель и засухой Число стран, в которых инновационные источники и механизмы финансирования являются частью страновых программ Число выработанных и распространенных инструментов для расширения понимания и использования инновационных источников финансирования Число участников, охваченных подготовкой в рамках КСФ Решения и стратегические рекомендации, принятые на форумах по вопросам политики, в рамках которых КБОООН/УЗ все чаще рассматриваются в качестве полезного инструмента для других секторов и для достижения целей развития и сокращения масштабов нищеты КОНЕЧНЫЙ РЕЗУЛЬТАТ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КБОООН 5.5: Облегчение доступа затрагиваемых стран - Сторон Конвенции к технологиям за счет адекватного финансирования, применения действенных экономических и политических стимулов и технической поддержки, в частности в рамках сотрудничества Юг-Юг и Север-Юг ОД 5.5 Активизация сотрудничества по линии Юг-Юг и Север-Юг в поддержку мер, нацеленных на облегчение доступа затрагиваемых стран - Сторон Конвенции к технологии и финансированию Число инициатив Юг-Юг и Север-Юг в области УЗ Число стратегических рекомендаций КС в отношении стимулов для передачи технологий и их финансирования Оперативная цель осуществления КБОООН 1: Пропагандистская, информационная и просветительская работа Активно воздействовать на соответствующие международные, национальные и местные процессы и соответствующих субъектов в целях надлежащего решения проблем опустынивания/деградации земель и засухи 23. ГМ вносит вклад в осуществление пропагандистской и информационной работы в целях увеличения объема финансовых потоков и инвестиций для нужд УЗ посредством сотрудничества со своими партнерами в интересах реализации ожидаемых достижений, указанных ниже3. КОНЕЧНЫЙ РЕЗУЛЬТАТ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КБОООН 1.1: Эффективное информирование ключевых аудиторий на международном, национальном и местном уровнях о проблемах опустынивания/деградации земель и засухи, а также о возможности синергически сочетать их решение с мерами по адаптации к изменению климата/смягчению его последствий и по сохранению биоразнообразия ОД 1.1 Обеспечение распространения на стратегической основе информации о возможностях увеличения объема финансовых потоков и инвестиций для целей УЗ, в том числе на основе синергического сочетания с мерами по адаптации к изменению климата и смягчению его последствий и по сохранению биоразнообразия Число инициатив в страновых программах, в которых используются синергические подходы для увеличения объема финансовых потоков и инвестиций для целей УЗ Число распространенных продуктов по вопросам синергического взаимодействия и финансирования, составленных на основе обмена информацией и имеющихся знаний Число посещений вебсайта ГМ Число распространенных электронных бюллетеней Число лиц в адресном списке электронной почты ГМ Расширение обмена опытом с секретариатами других многосторонних природоохранных соглашений (МПС) по вопросам синергического взаимодействия, общих подходов, возможностей и препятствий на пути устойчивого и прогнозируемого финансирования и инвестирования КОНЕЧНЫЙ РЕЗУЛЬТАТ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КБОООН 1.2: Рассмотрение проблем опустынивания/деградации земель и засухи на соответствующих международных форумах, в том числе по вопросам торговли сельскохозяйственной продукцией, адаптации к изменению климата, сохранения и устойчивого использования биоразнообразия, развития сельских районов, устойчивого развития и сокращения масштабов бедности ОД 1.2 Форумы, имеющие существенное и политическое значение для УЗ, в том числе занимающиеся вопросами сельского хозяйства, торговли, адаптации к изменению климата и т.д., получают информацию по вопросам, касающимся финансовых потоков и инвестиций для целей УЗ, все чаще затрагивают вопросы деградации земель и принимают решения, способствующие увеличению объема инвестиций в интересах УЗ Число существенных вкладов и обязательств в рамках соответствующих форумов и организаций Вопросы КБОООН находят отражение в итогах международных, региональных и субрегиональных инициатив, конференций и форумов КОНЕЧНЫЙ РЕЗУЛЬТАТ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КБОООН 1.3: Все большее вовлечение ОГО и научных кругов в странах Севера и Юга в качестве заинтересованных сторон в процессы осуществления Конвенции; включение проблем опустынивания/деградации земель и засухи в тематику их информационно-пропагандистских и просветительских инициатив ОД 1.3 ОГО и научные круги все шире вовлекаются в качестве заинтересованных сторон в процессы стимулирования инвестиций в УЗ и в формирование основ для увеличения объема инвестиций в УЗ Число инициатив и страновых программ с компонентами участия гражданского общества Число инициатив, в которых научные и технические круги выдвигают социальные и экономические доводы в пользу инвестиций в КБОООН и УЗ, а также доводы, связанные с интересами развития Оперативная цель осуществления КБОООН 2: Рамки политики Поддерживать усилия по созданию благоприятной конъюнктуры для содействия принятию решений, направленных на борьбу с опустыниванием/деградацией земель и смягчение последствий засухи 24. Содействовать обеспечению того, чтобы финансовые и социально-экономические факторы, способствующие УЗ, должным образом учитывались в соответствующих процессах разработки политики и планирования на всех уровнях в качестве основы для увеличения объема финансовых потоков и инвестиций для целей УЗ. КОНЕЧНЫЙ РЕЗУЛЬТАТ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КБОООН 2.1: Оценка программных, институциональных, финансовых и социально-экономических факторов, способствующих опустыниванию/деградации земель, а также препятствующих УЗ, и вынесение рекомендаций о соответствующих мерах по устранению этих препятствий ОД 2.1 На всех уровнях разработаны усовершенствованные стратегические основы, в которых учтены финансовые и социально-экономические факторы, способствующие опустыниванию/деградации земель, а также препятствующие УЗ Число страновых программ с компонентом интеграции КБОООН и УЗ Число представленных в ходе форумов и дискуссий по вопросам политики материалов, имеющих отношение к увеличению объема финансовых потоков и инвестиций и к повышению значимости проблематики КБОООН в политической повестке дня Стратегические рекомендации КС по устранению барьеров и созданию стимулов для увеличения объема финансовых потоков и инвестиций КОНЕЧНЫЙ РЕЗУЛЬТАТ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КБОООН 2.2: Переработка затрагиваемыми странами - Сторонами Конвенции своих национальных программ действий (НПД) в стратегические документы, подкрепленные исходной биофизической и социально-экономической информацией, и их включение в комплексные инвестиционные программы ОД 2.2 Разработка КСФ, которые на взаимной основе подкрепляют стратегические процессы осуществления НПД и служат основой для инвестиционных программ Число КСФ и инвестиционных программ, составленных с использованием стратегических документов НПД КОНЕЧНЫЙ РЕЗУЛЬТАТ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КБОООН 2.3: Учет затрагиваемыми странами - Сторонами Конвенции приоритетов своих НПД, а также проблем УЗ и деградации земель при планировании развития и выработке соответствующих секторальных и инвестиционных планов и стратегий ОД 2.3 Приоритеты НПД и проблемы УЗ и деградации земли находят отражение в процессе составления затрагиваемыми странами - Сторонами Конвенции национальных планов развития и выработки соответствующих секторальных и инвестиционных планов и стратегий КОНЕЧНЫЙ РЕЗУЛЬТАТ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КБОООН 2.4: Включение развитыми странами - Сторонами Конвенции целей КБОООН и мер по устойчивому землепользованию в их программы/проекты сотрудничества в целях развития в контексте поддержки ими национальных секторальных и инвестиционных планов ОД 2.4 Более активная интеграция УЗ в системы разработки программ сотрудничества в целях развития в развитых странах - Сторонах Конвенции, ведущая к поддержке инициатив затрагиваемых развивающихся стран - Сторон Конвенции, направленных на обращение вспять и предотвращение процесса опустынивания/ деградации земель и смягчение последствий засухи (аналогично ОД 5.2) КОНЕЧНЫЙ РЕЗУЛЬТАТ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КБОООН 2.5: Принятие или активизация подкрепляющих друг друга мер в целях усиления отдачи от проводимых мероприятий в рамках программ действий по борьбе с опустыниванием/деградацией земель и в рамках усилий по сохранению биоразнообразия, адаптации к изменению климата и смягчению его последствий ОД 2.5 Более активное использование возможностей для расширения мобилизации финансовых ресурсов на основе синергического осуществления Число инициатив и страновых программ, в которых используются синергические подходы для увеличения объема финансовых потоков и инвестиций в интересах УЗ Число продуктов и мероприятий, разработанных на базе обмена и управления знаниями в целях расширения синергического взаимодействия и финансирования Стратегические рекомендации сессий КС КБОООН в отношении мер по реализации возможностей увеличения объема финансовых потоков и инвестиций для целей УЗ 25. Помимо работы ГМ в рамках оперативных целей 5, 1 и 2, приводится также информация о его задачах, связанных с управлением и административными функциями. Эта информация представлена в качестве описания шестого направления работы (с учетом пяти оперативных целей), озаглавленного "Исполнительное руководство и управление". 6: Исполнительное руководство и управление ГМ как стратегический партнер оказывает активную поддержку в деле осуществления Стратегии на благо и в интересах Сторон Конвенции, ее секретариата и организации, на базе которой размещен ГМ - МФСР, - посредством эффективных деловых и управленческих процессов. 6.1: Эффективное управление программой работы и процессами преобразований Процент осуществленных мероприятий Поощрение и вознаграждение открытости для инноваций и преобразований 6.2: Наличие надлежащих и прогнозируемых финансовых и людских ресурсов для выполнения программы работы ГМ Исполнение бюджета Уровень имеющегося добровольного финансирования 6.3: Соблюдение принципов и процедур МФСР, касающихся управления программой работой и кадровыми и финансовыми ресурсами Удовлетворительные результаты аудита МФСР 6.4: Улучшение географического представительства и гендерного баланса среди штатных сотрудников и консультантов, привлекаемых на долгосрочной основе Гендерный баланс среди штатных сотрудников и консультантов, привлекаемых на долгосрочной основе Географический баланс среди штатных сотрудников и консультантов, привлекаемых на долгосрочной основе 6.5: Разработка и осуществление СПР с секретариатом КБОООН на основе принципов взаимного уважения и эффективности поставок продуктов и услуг для Сторон КБОООН Составление СПР, удовлетворяющей ГМ и секретариат КБОООН Регулярные ежемесячные встречи Исполнительного секретаря КБОООН и Директора - распорядителя ГМ по вопросам управления, проводимые поочередно в Бонне и Риме Согласование усилий и позиций на сессиях КРОК и КС, а также на других международных и региональных форумах, с тем чтобы оперативные стратегии обеих структур, ориентированные на оказание конкретного воздействия, способствовали осуществлению Конвенции и Стратегии Эффективное управление бюджетными ресурсами в интересах рационального использования финансового взноса КС Улучшение взаимодействия между сотрудниками секретариата и ГМ на основе транспарентности и доверия между руководящими органами обеих структур 6.6: Пересмотр мандата КС в целях повышения эффективности межучрежденческого ответа на Стратегию Пересмотренный мандат 6.7: Своевременная подготовка соответствующей документации для органов Конвенции и управление последующей деятельностью Документы соответствуют целям запрашивающих органов Реализация последующей деятельности 