%%%PROGRAMME PLANNING|PROGRAMME IMPLEMENTATION|DESERTIFICATION|MEDIUM-TERM PLANNING|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Конвенция по Борьбе с Опустыниванием Distr. RUSSIAN Original: КОМИТЕТ ПО НАУКЕ И ТЕХНИКЕ Первая специальная сессия Стамбул, 3-6 ноября 2008 года Пункт 4 а) предварительной повестки дня Десятилетний стратегический план и рамки деятельности по активизации осуществления Конвенции - Комитет по науке и технике Рассмотрение документа о десятилетнем стратегическом плане и рамках деятельности по активизации осуществления Конвенции - Комитет по науке и технике ДЕСЯТИЛЕТНИЙ СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ПЛАН И РАМКИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО АКТИВИЗАЦИИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КОНВЕНЦИИ - КОМИТЕТ ПО НАУКЕ И ТЕХНИКЕ Записка секретариата Добавление РАССМОТРЕНИЕ ПРОЕКТА МНОГОЛЕТНЕГО ПЛАНА РАБОТЫ КОМИТЕТА ПО НАУКЕ И ТЕХНИКЕ (2008-2011 ГОДЫ) Резюме В решении 3/СОР.8, которым Стороны Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием (КБОООН) приняли десятилетний стратегический план и рамки деятельности по активизации осуществления Конвенции (Стратегия), содержится просьба к Комитету КБОООН по науке и технике (КНТ) разработать многолетний (четырехгодичный) план работы, дополненный проектом рассчитанной по стоимости двухгодичной программы работы. В обоих планах должен использоваться метод управления, ориентированный на конкретные результаты, и они должны согласовываться с целями и ожидаемыми конечными результатами Стратегии. Четырехлетний план работы направлен на повышение оперативности реакции КНТ на потребности Сторон в меняющихся международных условиях в период, когда процесс КБОООН продолжает продвигаться вперед к стадии конкретного осуществления. КНТ будет содействовать более эффективной мобилизации научного сообщества на осуществление Конвенции и предоставлять политически актуальные консультации на всех уровнях. КНТ будет стимулировать научное партнерство и общесистемное сотрудничество в интересах реализации целей Стратегии, в то же время улучшая координацию действий с Комитетом по рассмотрению осуществления Конвенции в целях учета надежных научных знаний во всех решениях Конференции Сторон и в процессе отчетности. Пункты Стр. СОКРАЩЕНИЯ 3 I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 16 4 А. Контекст 1 - 6 4 В. Направления плана работы КНТ 7 - 16 5 II. ОПЕРАТИВНЫЕ ЦЕЛИ И ОЖИДАЕМЫЕ ДОСТИЖЕНИЯ КНТ 17 - 21 8 А. Оперативные цели КНТ 18 - 20 8 В. Ожидаемые достижения КНТ и связанные с ними показатели результативности 21 9 III. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 22 - 23 15 СОКРАЩЕНИЯ КБОООН Конвенция Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием КНТ Комитет по науке и технике КРОК Комитет по рассмотрению осуществления Конвенции КС Конференция Сторон НМОУ Национальный мониторинг и оценка уязвимости НПО Неправительственные организации ОДЗЗ Опустынивание, деградация земель и засуха ОТ Оценка состояния экосистем на рубеже тысячелетий РКИКООН Рамочная конвенция Организации Объединенных Наций об изменении климата А. Контекст 1. Конвенция Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием (КБОООН) была разработана в результате проведения Встречи на высшем уровне в РиодеЖанейро. Она является уникальным документом, обеспечивающим в масштабах мира законодательные основания для борьбы с деградацией земель, опустыниванием и засухой, особенно в засушливых районах, где находятся некоторые из наиболее уязвимых экосистем мира и живут группы населения с одним из самых низких в мире уровней дохода. 2. Спустя десятилетие после ее вступления в силу Стороны Конвенции и международное сообщество все шире признают тот факт, что КБОООН является документом, который может стабильно содействовать обеспечению устойчивого развития, но требует для своей реализации создания более надежной и научно обоснованной базы отсчета и налаживания процесса оценки. Использование передовых научных знаний в процессе осуществления КБОООН будет в значительной мере способствовать оказанию экосистемных услуг и сокращению масштабов бедности в глобальном контексте изменения климата. 3. В настоящее время КБОООН функционирует в условиях, отличных от тех, при которых были начаты первые переговоры по ней, и сегодня ход ее осуществления определяется иными возможностями и сдерживающими факторами. После Встречи на высшем уровне в Рио-де-Жанейро и принятия Повестки дня на ХХI век политические условия значительно изменились. Следует отметить основные итоги Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию, принятие целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, выход Оценки состояния экосистем на рубеже тысячелетий с обобщающим анализом проблемы опустынивания, а также усилившуюся приверженность делу смягчения изменения климата и адаптации к нему. В обобщающем анализе проблемы опустынивания, содержащемся в вышеупомянутой Оценке (ОТ), также подчеркнута необходимость уменьшения неопределенностей, установления соответствующей базы отсчета для процесса опустынивания и определения связей с изменением климата и биоразнообразием и выявлены основные пробелы в имеющихся данных и информации об экосистемах и населении засушливых районов. 4. Сокращение площади пахотных земель для производства продовольствия, снижение плодородия почв, уменьшение запасов безопасной воды, усугубившееся воздействие национальных катастроф и ряд обусловленных сказанным социально-экономических и политических последствий - те явления, которые позволили четче увидеть совокупное воздействие бедности и деградации окружающей среды. Они также требуют более эффективных решений и политически значимых рекомендаций от научного сообщества. 5. Формированию соответствующих научных условий благоприятствовали работа Межправительственной группы экспертов по изменению климата, ОТ и Международная оценка сельскохозяйственных знаний, научных достижений и технологий в интересах развития. Они способствовали более глубокому пониманию биофизических и социально-экономических тенденций, связанных с деградацией земель в засушливых районах, и их последствий для благополучия человека и экосистем, равно как и динамики состояния сельского хозяйства и биоразнообразия, а также продовольственной безопасности. 6. В этих условиях Стороны КБОООН приняли в решении 3/СОР.8 десятилетний стратегический план и рамки деятельности по активизации осуществления Конвенции (Стратегия). В этом же решении они просили Комитет по науке и технике (КНТ) представить информацию о намечаемом им вкладе в осуществление Стратегии в многолетнем (четырехгодичном) плане работы. В настоящем документе представлен план работы на период 2008-2011 годов. В. Направления плана работы КНТ 7. Создавая Конвенцию, Стороны признали, что стратегии борьбы с опустыниванием и смягчения последствий засухи будут наиболее эффективными, если они будут основываться на надлежащем систематическом наблюдении и точных научных знаниях и если будет проводиться их постоянная переоценка. В связи с этим в качестве вспомогательного органа Конференции Сторон (КС) был учрежден КНТ, который должен предоставлять ей информацию и консультации по научно-техническим вопросам, относящимся к борьбе с опустыниванием и смягчению последствий засухи (статья 24). В состав КНТ входят представители правительств, имеющую компетенцию в соответствующих областях знаний. Программу работы КНТ регулярно определяет КС. 8. В Конвенции поставлен ряд целей, касающихся науки и техники. В частности, статьи 16, 17 и 18 Конвенции наделяют Стороны инструментами для налаживания партнерства, создания сетей и сотрудничества, а также оказания содействия и/или создания потенциала в областях обмена знаниями, научных исследований и разработок и передачи, приобретения и адаптации соответствующих технологий. В тексте приложений об осуществлении Конвенции на региональном уровне положения, касающиеся этих обязательств и инструментов, еще более усилены. 9. Благодаря этим статьям Конвенции и решениям КС была создана всеобъемлющая и хорошо сконструированная база для работы, которую нужно будет адаптировать к постоянно меняющимся политическим, социальным и экологическим условиям. 10. Результатом масштабного процесса, который был начат на шестой сессии Конференции Сторон КБОООН, состоявшейся в 2003 году в Гаване, стала Стратегия. В ней сформулирован общий замысел в отношении КБОООН: "Задачей на будущее является формирование глобального партнерства в целях обращения вспять и предотвращения процесса опустынивания/деградации земель и смягчения последствий засухи в затрагиваемых районах в интересах сокращения масштабов бедности и обеспечения экологической устойчивости". В ней далее говорится, что задача КБОООН состоит в том, чтобы "обеспечить глобальную концептуальную основу для разработки и осуществления на национальном и региональном уровнях политики, программ и мер по предотвращению, сдерживанию и обращению вспять процесса опустынивания/деградации земель и смягчению последствий засухи посредством применения последних достижений науки и техники, повышения уровня информированности общественности, установления стандартов, пропагандистской деятельности и мобилизации ресурсов, способствуя тем самым сокращению масштабов бедности". 11. В соответствии с этой общей ориентацией в Стратегии предусмотрены следующие четыре стратегические цели: а) улучшить условия жизни затрагиваемого населения; b) улучшить состояние затрагиваемых экосистем; с) достичь глобальных выгод за счет эффективного осуществления КБОООН; d) мобилизовывать ресурсы в поддержку осуществления Конвенции путем налаживания эффективного партнерства между национальными и международными субъектами. 12. Эти стратегические цели будут служить руководством к действию всем вовлеченным в процесс осуществления КБОООН заинтересованным сторонам и партнерам на протяжении всего периода 2008-2018 годов. 13. Для поддержки деятельности по реализации этих стратегических целей в Стратегии также предусмотрены пять оперативных целей, которыми все эти стороны и партнеры будут руководствоваться в кратко- и среднесрочной перспективе (3-5 лет). Эти цели сориентированы на следующие аспекты: а) пропагандистскую, информационную и просветительскую работу; b) рамки политики; с) науку, технику и знания; d) наращивание потенциала; и е) финансирование и передачу технологий. 14. В соответствии со стратегическим планом работы центральным компонентом Стратегии КБОООН является оперативная цель 3 "Наука, техника и знания". На КНТ возложена основная ответственность за выполнение этой цели и вспомогательная роль в реализации оперативной цели 1 "Пропагандистская, информационная и просветительская работа". Реструктуризация КНТ, предусмотренная в стратегическом плане и решениях 12/СОР.8, 13/СОР.8 и 14/СОР.8, направлена на то, чтобы наделить КНТ необходимым потенциалом и инструментами планирования с целью более эффективного, действенного и маневренного реагирования на этот вызов. 15. В соответствии с решением 3/СОР.8 план работы был подготовлен на основе метода управления, ориентированного на конкретные результаты. В нем представлены ожидаемые достижения КНТ в четырехлетний период, а также соответствующие показатели результативности. Эти ожидаемые достижения представляют собой стратегические результаты, которым КНТ будет уделять особое внимание и которые требуют вклада с его стороны, хотя для их достижения часто требуется активное участие других заинтересованных сторон. Показатели результативности позволяют измерить степень достигнутости каждого из ожидаемых результатов, а также указывают на конкретную форму участия КНТ. 16. Проект четырехгодичного плана работы КНТ сопровождается проектом рассчитанной по стоимости двухгодичной программы работы (2008-2009 годы), который содержится в документе ICCD/CST(S-1)/4/Add.2. В этой программе работы представлены оперативные аспекты работы КНТ. II. ОПЕРАТИВНЫЕ ЦЕЛИ И ОЖИДАЕМЫЕ ДОСТИЖЕНИЯ КНТ 17. В основу проекта плана работы положены намеченные в Стратегии конечные результаты выполнения оперативной цели 3, касающейся науки, техники и знаний. В нем также предусмотрено выполнение КНТ возложенной на него КС вспомогательной роли в реализации оперативной цели 1, связанной с пропагандистской, информационной и просветительской работой. Кроме того, как предусматривалось в пункте 13 (ответственность и роль) и пункте 14 (организационные положения, программа работы и бюджет) Стратегии, в предлагаемом плане работы определены пути и средства, в том числе институциональные механизмы, для обеспечения КНТ возможности "на основе всестороннего, непредвзятого, открытого и прозрачного подхода проводить анализ и оказывать консультативную и иную поддержку в использовании научной, технической и социально-экономической информации, важной для понимания причин и последствий опустынивания/деградации земель, а также для снабжения КС информацией, необходимой для принятия взвешенных решений". А. Оперативные цели КНТ 18. В отношении оперативной цели 3 "наука, техника и знания" Стратегии предусматривается, что КБОООН должна "стать авторитетным глобальным центром научно-технических знаний по проблемам опустынивания/деградации земель и смягчению последствий засухи". 19. В этой связи в Стратегии предусмотрен ряд конечных результатов, которые должны быть достигнуты в ближайшие десять лет: конечный результат 3.1. Поддержка национальных усилий по мониторингу биофизических и социально-экономических тенденций и оценке связанных с ними факторов уязвимости затрагиваемых стран; конечный результат 3.2. Создание базы исходных данных на основе самой надежной имеющейся информации о биофизических и социально-экономических тенденциях и постепенное согласование соответствующих научных подходов; конечный результат 3.3. Пополнение знаний о биофизических и социально-экономических факторах и об их взаимодействии в затрагиваемых районах в целях принятия более обоснованных решений; конечный результат 3.4. Пополнение знаний о взаимосвязях между адаптацией к изменению климата, смягчением последствий засухи и восстановлением деградировавших земель в затрагиваемых районах в целях разработки инструментов, облегчающих принятие решений; конечный результат 3.5. Создание на глобальном, региональном, субрегиональном и национальном уровнях, в помощь директивным органам и конечным пользователям, эффективных систем передачи знаний, включая традиционные знания, позволяющих, в частности, выявлять и распространять передовую практику и успешный опыт; конечный результат 3.6. Привлечение научно-технических сетей и учреждений, имеющих отношение к проблемам опустынивания/деградации земель и засухи, к оказанию поддержки осуществлению КБОООН; 20. В соответствии с решением 3/СОР.8 КНТ будет играть ведущую роль в достижении этих конечных результатов, одновременно расширяя имеющиеся у него возможности для проведения анализа и оказания консультативной и иной поддержки в процессе осуществления на основе всестороннего, непредвзятого, открытого и прозрачного подхода, а также для снабжения КС информацией, необходимой для принятия более взвешенных решений. В. Ожидаемые достижения КНТ и связанные с ними показатели результативности 21. Для каждой из вышеперечисленных более широких сфер приложения усилий к достижению результатов были определены ожидаемые достижения. Они представлены ниже. В целях облегчения контроля за ходом выполнения программы для каждого из ожидаемых достижений были определены показатели результативности. Поддержка национальных усилий по мониторингу биофизических и социально-экономических тенденций и оценке связанных с ними факторов уязвимости (НМОУ) в затрагиваемых странах. Ожидаемые достижения (конечные результаты) 2008 - 2011 годы Показатели результативности Обеспечение учета соответствующих методологий и параметров для НМОУ в руководящих принципах представления и подготовки национальной отчетности с созданием возможностей для вовлечения национальных научных кругов - Доклад КНТ по руководящим принципам для КС - Число докладов с научными материалами по НМОУ Обеспечение поддержки НМОУ за счет взаимодействия разработчиков политики и ученых при проведении обсуждений с участием научного сообщества в процессе работы КНТ и во время региональных и/или субрегиональных совещаний - Число доведенных до внимания КНТ соответствующих рекомендаций, которые были выработаны с участием разработчиков политики и ученых - Число стран, доложивших о проведении научных консультаций - Число представителей разработчиков политики и ученых Секретариат КБОООН Обмен информацией о проводимых на национальном уровне мониторинге и оценке уязвимости Увеличение числа размещаемых на вебсайте КБОООН публикаций и докладов о тематических исследованиях, передовой практике и извлеченных уроках, касающихся проводимых на национальном уровне мониторинга и оценки уязвимости Увеличение числа посещений вебсайта КБОООН и скачиваний с него Сфера приложения усилий к достижению результата 3.2: Создание базы исходных данных на основе самой надежной имеющейся информации о биофизических и социально-экономических тенденциях и постепенное согласование соответствующих научных подходов. Использование научным сообществом новых инновационных процессов ведения диалога в КНТ для оценки и обсуждения биофизических и социально-экономических тенденций, связанных с опустыниванием, деградацией земель и засухой (ОДЗЗ) - Число подготовленных научных статей и справок - Число ученых и учреждений, участвующих в функционировании механизма экспертного обзора исходных данных по КБОООН - Число рекомендаций, касающихся исходных уровней, к которым было привлечено внимание КНТ Использование новых руководящих принципов подготовки и представления информации по научным вопросам для согласования региональных научных подходов - Число одобренных региональных досье - Число представленных региональных материалов, использованных при подготовке исходных данных Установление общесогласованных и общепризнанных исходных уровней Решение КС Сфера приложения усилий к достижению результата 3.3: Пополнение знаний о биофизических и социально-экономических факторах и об их взаимодействии в затрагиваемых районах в целях принятия более обоснованных решений. Обеспечение учета соответствующих методологических аспектов оценки степени деградации земель в руководящих принципах подготовки и представления национальной отчетности с созданием возможностей для пополнения знаний о биофизических и социально-экономических факторах - Доклад КНТ для КС - Число докладов с научными материалами по биофизическим и социально-экономическим факторам Проведение совещаний и мероприятий КНТ для организации взаимодействия между директивными органами и учеными с целью обеспечения понимания ими соответствующих взаимосвязей между биофизическими и социально-экономическими факторами в затрагиваемых районах - Число представителей директивных органов и ученых - Число рекомендаций, в выработке которых участвовали и те и другие Использование национальными органами методологии оценки бедности и деградации земель КБОООН с целью создания возможностей для принятия более обоснованных решений Число национальных докладов с информацией об использовании методологии (2010 - 2011 годы) Сфера приложения усилий к достижению результата 3.4: Пополнение знаний о взаимосвязях между адаптацией к изменению климата, смягчением последствий засухи и восстановлением деградировавших земель в затрагиваемых районах в целях разработки инструментов, облегчающих принятие решений. Ожидаемые достижения (конечные результаты) 2008 - 2011 годы Содействие пополнению знаний пользователей КБОООН и РКИКООН о взаимосвязях между адаптацией к изменению климата, смягчением засухи и восстановлением деградировавших земель в затрагиваемых районах за счет сотрудничества между научными органами КБОООН и органами РКИКООН - Решения Сторон КБОООН и РКИКООН - Число участвующих в процессе экспертов и учреждений от обеих конвенций - Число докладов со ссылками на проблемы, являющиеся общими для обеих конвенций Использование новых и инновационных процессов ведения диалога в КНТ для активизации обсуждения взаимосвязей между адаптацией к изменению климата, смягчением засухи и восстановлением деградировавших земель - Число ученых и учреждений, участвующих в функционировании механизма экспертного обзора КБОООН - Число рекомендаций, на которые было обращено внимание КНГ Обеспечение понимания основными пользователями конвенций важности взаимосвязей между адаптацией к изменению климата, смягчением засухи и восстановлением деградировавших земель в затрагиваемых районах Включение этого пункта в повестки дня руководящих органов РКИКООН и КБОООН Регулярность обсуждения темы на региональных совещаниях по КБОООН Сфера приложения усилий к достижению результата 3.5. Создание на глобальном, региональном, субрегиональном и национальном уровнях, в помощь директивным органам и конечным пользователям, эффективных систем передачи знаний, включая традиционные знанияa, позволяющих, в частности, выявлять и распространять передовую практику и успешный опыт. a За исключением традиционных знаний о генетических ресурсах. Обеспечение учета подхода, ориентированного на использование систем передачи знаний, в руководящих принципах подготовки и представления национальной отчетности с созданием возможностей для вовлечения в работу ученых и конечных пользователей - Число докладов, в которых упоминаются системы передачи знаний Использование научными кругами и директивными органами конференций и региональных и/или субрегиональных совещаний КНТ для проведения обзора систем передачи данных, передовой практики и тематических исследований - Число докладов об экспертных обзорах - Число рекомендаций, представленных конференции КНТ Использование затрагиваемыми странами - Сторонами Конвенции информации о соответствующей технологии, включая традиционные знания Число стран, сообщивших об использовании информации о соответствующих технологиях и традиционных знаниях Число ссылок в отдельных поисковых системах Интернета и число заходов на портал для обмена знаниями КБОООН Сфера приложения усилий к достижению результата 3.6. Привлечение научно-технических сетей и учреждений, имеющих отношение к проблемам опустынивания/ деградации земель и засухи, к оказанию поддержки осуществлению КБОООН. Наделение соответствующими возможностями научного сообщества, занимающегося проблемами ОДЗЗ, и внесение этим сообществом за счет своей поддержки соответствующего вклада в осуществление Конвенции с использованием новых процессов ведения диалога в КНТ - Число представленных научных материалов - Число представителей каждой из категорий научных сообществ, принимающих участие в сессиях КНТ и связанных с ними мероприятиях - Число инициатив по формированию потенциала, стимулируемых на индивидуальном, институциональном и системном уровнях Обеспечение того, чтобы решения КС опирались на основательные, актуализированные и политико-ориентированные научные знания, за счет организации взаимодействия между представителями директивных органов и учеными во время совещаний и мероприятий КНТ - Число рекомендаций, выработанных с участием директивных органов и ученых - Число решений Комитета по рассмотрению осуществления Конвенции (КРОК), в которых содержатся ссылки на решения КНТ, и наоборот Признание КНТ в качестве основного форума для научной оценки и обмена мнениями по вопросам, касающимся земли и почв Число участников, представляющих научные круги, число аккредитованных научных неправительственных организаций (НПО) и число побочных научных мероприятий, проведенных во время сессий КС, КНТ и КРОК. III. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 22. С учетом содержащихся в Стратегии указаний, а также решений КС и положений Конвенции в предлагаемом проекте плана работы на 2008 - 2011 годы для КНТ определены 12 ожидаемых достижений, относящихся к шести сферам приложения усилий к достижению результатов, предусмотренных для оперативной цели 3 "Наука, техника и знания". В этом предлагаемом плане работы установлена конкретная схема действий по осуществлению Стратегии, а также определены четкие приоритеты для работы КНТ в ближайшие четыре года. Эффективное выполнение плана работы существенно повысило бы качество всего процесса благодаря мобилизации научных кругов. Взвешенные политико-ориентированные рекомендации должны облегчить осуществление деятельности на местах. Проект четырехгодичного плана работы должен также стимулировать научное партнерство и общесистемное сотрудничество в реализации целей Стратегии. Поэтому проект плана работы нацелен на достижение более эффективной координации действий с другими вспомогательными органами в интересах обеспечения подлинного учета надежных научных знаний в решениях КС, а также на расширение возможностей активизации деятельности по формированию потенциала и гармонизации политических и научных элементов процесса отчетности. 23. В свете рекомендаций Бюро КНТ Комитет, возможно, пожелает рассмотреть вопрос об одобрении предлагаемой стратегической ориентации проекта четырехгодичного плана работы и вынести дальнейшие рекомендации относительно возможных способов обеспечения за счет плана работы более эффективной поддержки деятельности по осуществлению Стратегии. 