%%%BIOGRAPHY|ELECTION OF OFFICERS|

Четырнадцатая сессия Кингстон, Ямайка 26 мая -- 6 июня 2008 года Выборы для заполнения вакансии в Юридической и технической комиссии в соответствии с пунктом 7 статьи 163 подраздела C раздела 4 части XI Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву Записка Генерального секретаря 1. Совету предлагается принять к сведению, что Михель Видикке-Хомбах (Германия), член Юридической и технической комиссии, ушел в отставку. Гн Видикке-Хомбах был избран членом Комиссии 14 августа 2006 года (см. ISBA/12/C/11) на пятилетний срок начиная с 1 января 2007 года. 2. В соответствии с пунктом 7 статьи 163 Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву и пунктом 3 правила 80 правил процедуры Совета Международного органа по морскому дну в случае смерти, потери трудоспособности или ухода члена Комиссии в отставку до истечения срока его или ее полномочий Совет избирает на оставшийся срок полномочий члена Комиссии, представляющего тот же географический район или ту же сферу интересов. 3. Пункт 3 статьи 163 Конвенции и правило 81 правил процедуры Совета предусматривают, что члены Комиссии должны обладать надлежащей квалификацией в сфере компетенции Комиссии, а государства-участники должны представлять кандидатов, обладающих высоким уровнем компетентности и добросовестности, а также квалификацией в соответствующих областях, с тем чтобы обеспечить эффективное осуществление функций Комиссии. 4. В письме от 8 апреля 2008 года Постоянное представительство Германии при Международном органе по морскому дну информировало секретариат Органа о выдвижении кандидатуры Кристиана Райхерта, руководителя подотдела геофизических исследований Федерального института геологических наук и природных ресурсов, для избрания на вакантную должность в Комиссии. Биографические данные дра Райхерта приводятся в приложении к настоящему документу. Биографические данные Кристиан Юрген РАЙХЕРТ (Германия) 