%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|TREATY REVIEW|DOCUMENTS|

Вторая сессия Женева, 28 апреля -- 9 мая 2008 года Доклад Подготовительного комитета о работе его второй сессии I. Введение 1. Подготовительный комитет Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора провел свою вторую сессию во Дворце Наций в Женеве с 28 апреля по 9 мая 2008 года в соответствии с решением, принятым на его первой сессии (NPT/CONF.2010/PC.I/22, пункт 11(a)). В соответствии с решением, принятым Комитетом на его первой сессии (NPT/CONF.2010/PC.I/22, пункт 8), на сессии председательствовал Владимир Ельченко (Украина). 2. На первом заседании Подготовительного комитета 28 апреля с заявлением выступил Высокий представитель по вопросам разоружения Сержиу Дуарти. 3. В работе Подготовительного комитета на его второй сессии участвовали следующие 106 государств -- участников Договора о нераспространении ядерного оружия: Австралия, Австрия, Азербайджан, Алжир, Аргентина, Армения, Афганистан, Бахрейн, Беларусь, Бельгия, Бенин, Болгария, Босния и Герцеговина, Ботсвана, Бразилия, Буркина-Фасо, Бутан, Венгрия, Венесуэла (Боливарианская Республика), Вьетнам, Гана, Гватемала, Германия, Греция, Дания, Египет, Зимбабве, Индонезия, Иордания, Ирак, Иран (Исламская Республика), Ирландия, Испания, Италия, Йемен, Казахстан, Канада, Катар, Кения, Кипр, Китай, Колумбия, Конго, Коста-Рика, Кот-д'Ивуар, Куба, Кувейт, Кыргызстан, Латвия, Ливан, Ливийская Арабская Джамахирия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Мадагаскар, Малайзия, Мальта, Марокко, Мексика, Молдова, Монголия, Мьянма, Намибия, Непал, Нигерия, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Перу, Польша, Португалия, Республика Корея, Российская Федерация, Румыния, Сальвадор, Саудовская Аравия, Святой Престол, Сенегал, Сербия, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки, Таиланд, Тунис, Турция, Узбекистан, Украина, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, Шри-Ланка, Эквадор, Эстония, Южная Африка и Япония. 4. Список делегаций в Подготовительном комитете, включая государства-участники, специализированные учреждения, международные и региональные межправительственные организации и неправительственные организации, содержится в документе NPT/CONF.2010/PC.II/INF.6. 5. Подготовительный комитет провел 14 заседаний, применительно к которым краткие отчеты были составлены в отношении первого заседания (NPT/CONF.2010/PC.II/SR.1), общих прений (NPT/CONF.2010/PC.II/SR.1 - 3 и 5) и заключительного заседания (NPT/CONF.2010/PC.II/SR.14). Краткие отчеты выпускаются отдельно в качестве приложения к настоящему докладу. 6. Функции секретаря Комитета выполнял Томас Маркрам, старший сотрудник по политическим вопросам, Сектор по оружию массового уничтожения, Управление по вопросам разоружения. Тарик Рауф, начальник Секции координации политики в области проверки и сохранности, Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ), представлял Агентство. II. Вопросы существа и процедурные вопросы A. Организация работы Подготовительного комитета 7. Комитет продолжал работать на основе повестки дня, утвержденной на его первой сессии (NPT/CONF.2010/PC.I/15): 1. Открытие сессии. 2. Выборы Председателя. 3. Утверждение повестки дня. 4. Общие прения по вопросам, касающимся всех аспектов работы Подготовительного комитета. 5. Заявления неправительственных организаций. 6. Работа по подготовке к рассмотрению действия Договора в соответствии с пунктом 3 статьи VIII Договора, в частности рассмотрение принципов, целей и путей содействия обеспечению полного осуществления Договора, а также его универсальности, включая конкретные вопросы существа, касающиеся осуществления Договора и решений 1 и 2, а также резолюции по Ближнему Востоку, принятых в 1995 году, и решений конференций 1975, 1985, 2000 и 2005 годов по рассмотрению действия Договора, включая события, влияющие на действие и цель Договора, и одновременное рассмотрение подходов и мер по достижению его цели при подтверждении необходимости полного соблюдения Договора*. 7. Организация работы Подготовительного комитета: a) выборы должностных лиц; b) сроки и место проведения будущих сессий; с) методы работы: i) принятие решений; ii) участие; iii) рабочие языки; iv) отчеты и документы. 8. Доклад о результатах сессии для следующей сессии Подготовительного комитета. 9. Организация Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора: a) сроки и место проведения; b) проект правил процедуры; с) выборы Председателя и других должностных лиц; d) назначение Генерального секретаря; e) предварительная повестка дня; f) финансирование Конференции по рассмотрению действия Договора, включая ее Подготовительный комитет; g) справочная документация; h) заключительный документ (заключительные документы). 10. Утверждение заключительного доклада и рекомендаций Подготовительного комитета для представления Конференции по рассмотрению действия Договора. 11. Любые иные вопросы. 8. На своем первом заседании 28 апреля 2008 года Комитет принял к сведению примерный график работы его второй сессии (NPT/CONF.2010/PC.II/ INF.2). 9. В ходе обсуждений по пункту 7 повестки дня, касающемуся организации работы Подготовительного комитета, были приняты нижеследующие решения. a) Выборы должностных лиц 10. На своем 12м заседании 6 мая 2008 года Комитет постановил избрать в качестве Председателя его третьей сессии Бонифаса Гуву Чидьяусику, Зимбабве (см. NPT/CONF.2010/PC.II/DEC.1). b) Сроки и место проведения будущих сессий 11. На своем 12м заседании 6 мая 2008 года Комитет постановил провести свою третью сессию в Нью-Йорке с 4 по 15 мая 2009 года (см. NPT/ CONF.2010/PC.II/DEC.1). c) Методы работы ii) Участие 12. Согласно соответствующим правилам процедуры и решению, принятому на его первой сессии, Комитет на своем 1м заседании 28 апреля 2008 года принял к сведению просьбы о присутствии на его заседаниях в качестве наблюдателей, поступившие от специализированных учреждений, международных и региональных межправительственных организаций и неправительственных организаций. 13. Поэтому представители Бразильско-аргентинского агентства по учету и контролю ядерных материалов, Организации по запрещению химического оружия, Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, Европейской комиссии и Лиги арабских государств присутствовали в качестве наблюдателей на заседаниях Комитета, кроме заседаний, объявленных закрытыми. 14. На заседаниях Комитета, кроме заседаний, объявленных закрытыми, присутствовали также представители 64 неправительственных организаций (см. NPT/CONF.2005/PC.II/INF.4/Rev.1). iv) Отчеты и документы 15. Комитет посвятил четыре заседания общим прениям по вопросам, касающимся всех аспектов работы Подготовительного комитета, и в ходе этих заседаний было сделано 47 заявлений. Кроме того, в соответствии с решением, принятым на его первой сессии, Комитет предложил представителям Лиги арабских государств и Бразильско-аргентинского агентства по учету и контролю ядерных материалов выступить с заявлениями на заключительном этапе общих прений. Эти заявления отражены в кратких отчетах об этих заседаниях (см. NPT/CONF.2010/PC.II/SR.1 - 3 и 5). 16. На своем 4м заседании 29 апреля Комитет заслушал заявления представителей 15 неправительственных организаций. 17. Комитет посвятил в общей сложности девять заседаний субстантивным обсуждениям по пункту 6 повестки дня. 18. Обсуждение проходило в соответствии с примерным графиком работы (см. NPT/CONF.2010/PC.II/INF.3 и Rev.1 и 2), в котором было отведено равное время на рассмотрение трех групп вопросов и трех конкретных блоков вопросов. 19. Комитет рассмотрел следующие три группы вопросов, основываясь на распределении пунктов среди главных комитетов, осуществленном на Конференции 2005 года по рассмотрению действия договора (см. NPT/CONF.2005/ DEC.1): a) осуществление положений Договора, касающихся нераспространения ядерного оружия, разоружения и международного мира и безопасности; b) осуществление положений Договора, касающихся нераспространения ядерного оружия, гарантий и зон, свободных от ядерного оружия; c) осуществление положений Договора относительно неотъемлемого права всех участников Договора развивать исследования, производство и использование ядерной энергии в мирных целях без дискриминации и в соответствии со статьями I и II. 20. Комитет рассмотрел следующие три конкретных блока вопросов: a) ядерное разоружение и гарантии безопасности; b) региональные вопросы, в том числе вопросы, касающиеся Ближнего Востока и осуществления резолюции 1995 года по Ближнему Востоку; c) другие положения Договора, включая статью X. 21. На 5м заседании Комитета 30 апреля Председатель, отметив практику, которая использовалась на предыдущих сессиях Подготовительного комитета с целью способствовать интерактивному обсуждению, внес предложение о том, что, в целом руководствуясь в ходе прений списком выступающих, он в то же время будет поощрять делегации к тому, чтобы они, сообразно обстоятельствам, высказывали комментарии после оглашения заявления или предложения. Комитет согласился с предложением Председателя. B. Организация Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора 22. Выполняя свою задачу, связанную с подготовкой к Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора, Подготовительный комитет рассмотрел вопросы, содержащиеся в пункте 9 повестки дня. Он принял следующие решения: a) Сроки и место проведения 23. На своем 12м заседании 6 мая 2008 года Комитет постановил провести Конференцию по рассмотрению действия Договора в НьюЙорке с 26 апреля по 21 мая 2010 года (см. NPT/CONF.2010/PC.II/DEC.1). d) Назначение Генерального секретаря 24. На своем 12м заседании 6 мая 2008 года Комитет постановил предложить Генеральному секретарю в консультации с членами Подготовительного комитета выдвинуть кандидатуру должностного лица для исполнения обязанностей временного Генерального секретаря Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора, при условии последующего утверждения этой кандидатуры самой Конференцией (см. NPT/CONF.2010/PC.II/DEC.1). f) Финансирование Конференции по рассмотрению действия Договора, включая ее Подготовительный комитет 25. В ответ на просьбу, высказанную Комитетом на его первой сессии, Секретариат представил Комитету смету расходов по проведению Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора, включая ее Подготовительный комитет (см. NPT/CONF.2010/PC.II/1). 26. На своем 12м заседании 6 мая 2008 года Комитет: a) принял к сведению сметные расходы Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора и ее Подготовительного комитета (см. NPT/ CONF.2010/PC.II/1) и выразил то понимание, что решение о том, использовать ли смету расходов, содержащуюся в приложении I, или смету расходов, содержащуюся в приложении II, в качестве основы для просьб о внесении аванса для покрытия расходов, связанных с проведением третьей сессии Подготовительного комитета и Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора, будет вынесено с учетом статистических данных об объеме работы второй сессии Подготовительного комитета, а также согласие с тем, что начисленные суммы и просроченные платежи должны быть внесены вовремя; b) стремясь способствовать повышению уровня финансовой транспарентности и подотчетности и принимая во внимание практику многосторонних и других организаций, просил Генерального секретаря представить на Конференции по рассмотрению действия Договора и представлять на каждой сессии ее Подготовительного комитета финансовый отчет, подлежащий распространению в качестве официального документа (см. NPT/CONF.2010/PC.II/DEC.1). C. Документация 27. На этой сессии Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: NPT/CONF.2010/PC.II/1 Смета расходов на проведение Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора NPT/CONF.2010/PC.II/2 Осуществление Договора о нераспространении ядерного оружия: доклад, представленный Канадой NPT/CONF.2010/PC.II/3 Шаги, предпринятые с целью содействовать созданию на Ближнем Востоке зоны, свободной от ядерного оружия, и реализации целей и задач, поставленных в резолюции 1995 года по Ближнему Востоку: доклад, представленный Канадой NPT/CONF.2010/PC.II/4 Осуществление статьи VI Договора о нераспространении ядерного оружия и пункта 4(c) решения 1995 года <<Принципы и цели ядерного нераспространения и разоружения>>: доклад, представленный Японией NPT/CONF.2010/PC.II/5 Шаги, предпринятые с целью содействовать созданию на Ближнем Востоке зоны, свободной от ядерного оружия, и реализации целей и задач, поставленных в резолюции 1995 года по Ближнему Востоку: доклад, представленный Японией NPT/CONF.2010/PC.II/6 Создание зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке: доклад, представленный Исламской Республикой Иран NPT/CONF.2010/PC.II/7 Осуществление статьи VI: доклад, представленный Исламской Республикой Иран NPT/CONF.2010/PC.II/8 Осуществление статьи VI Договора о нераспространении ядерного оружия и пункта 4(c) решения 1995 года <<Принципы и цели ядерного нераспространения и разоружения>>: доклад, представленный Австралией NPT/CONF.2010/PC.II/9 Шаги по содействию достижению зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке и реализация целей и задач резолюции 1995 года по Ближнему Востоку: доклад, представленный Австралией NPT/CONF.2010/PC.II/10 Осуществление статьи VI и пункта 4(c) решения 1995 года о принципах и целях ядерного нераспространения и разоружения: доклад, представленный Румынией NPT/CONF.2010/PC.II/11 Договор о нераспространении ядерного оружия: доклад, представленный Новой Зеландией NPT/CONF.2010/PC.II/12 Осуществление статьи VI Договора о нераспространении ядерного оружия и пункта 4(c) решения 1995 года <<Принципы и цели ядерного нераспространения и разоружения>>: доклад, представленный Норвегией NPT/CONF.2010/PC.II/WP.1 Зоны, свободные от ядерного оружия: рабочий документ, представленный Монголией NPT/CONF.2010/PC.II/WP.2 Осуществление резолюции по Ближнему Востоку, принятой на Конференции 1995 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению и продлению действия Договора: рабочий документ, представленный Сирийской Арабской Республикой от имени государств -- членов Лиги арабских государств NPT/CONF.2010/PC.II/WP.3 Создание зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке: рабочий документ, представленный Исламской Республикой Иран NPT/CONF.2010/PC.II/WP.4 Проблема несоблюдения статей I, III, IV и VI: рабочий документ, представленный Исламской Республикой Иран NPT/CONF.2010/PC.II/WP.5 Ядерное разоружение: рабочий документ, представленный Исламской Республикой Иран NPT/CONF.2010/PC.II/WP.6 Использование ядерной энергии в мирных целях: рабочий документ, представленный Исламской Республикой Иран NPT/CONF.2010/PC.II/WP.7 Блок 2: нераспространение и гарантии <<К укреплению системы гарантий МАГАТЭ и универсальному применению Дополнительного протокола>>: рабочий документ, представленный Японией NPT/CONF.2010/PC.II/WP.8 Блок 3: использование ядерной энергии в мирных целях и японский опыт: рабочий документ, представленный Японией NPT/CONF.2010/PC.II/WP.9 Просвещение в области разоружения и нераспространения: рабочий документ, представленный Японией NPT/CONF.2010/PC.II/WP.10 Блок 1: ядерное разоружение: рабочий документ, представленный Японией NPT/CONF.2010/PC.II/WP.11 Воззрения по проблемам, связанным с выходом из Договора о нераспространении ядерного оружия: подкрепление выгод от режима ДНЯО, чтобы предотвратить выход: рабочий документ, представленный Японией NPT/CONF.2010/PC.II/WP.12 Статья III и четвертый и пятый пункты преамбулы, особенно в их взаимосвязи со статьей IV и шестым и седьмым пунктами преамбулы (Соблюдение и проверка): рабочий документ, представленный Австралией, Австрией, Венгрией, Данией, Ирландией, Канадой, Нидерландами, Новой Зеландией, Норвегией и Швецией (<<Венская группа десяти>>) NPT/CONF.2010/PC.II/WP.13 Статья III и четвертый и пятый пункты преамбулы, особенно в их взаимосвязи со статьей IV и шестым и седьмым пунктами преамбулы (Физическая защита и незаконный оборот): рабочий документ, представленный Австралией, Австрией, Венгрией, Данией, Ирландией, Канадой, Нидерландами, Новой Зеландией, Норвегией и Швецией (<<Венская группа десяти>>) NPT/CONF.2010/PC.II/WP.14 Статья V, статья VI и восьмой - двенадцатый пункты преамбулы: Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний: рабочий документ, представленный Австралией, Австрией, Венгрией, Данией, Ирландией, Канадой, Нидерландами, Новой Зеландией, Норвегией и Швецией (<<Венская группа десяти>>) NPT/CONF.2010/PC.II/WP.15 Статья III и четвертый и пятый пункты преамбулы, особенно в их взаимосвязи со статьей IV и шестым и седьмым пунктами преамбулы (Экспортный контроль): рабочий документ, представленный Австралией, Австрией, Венгрией, Данией, Ирландией, Канадой, Нидерландами, Новой Зеландией, Норвегией и Швецией (<<Венская группа десяти>>) NPT/CONF.2010/PC.II/WP.16 Статья III (3) и статья IV, шестой и седьмой пункты преамбулы, особенно в их взаимосвязи со статьей III (1), (2) и (4) и четвертым и пятым пунктами преамбулы (Подходы к ядерному топливному циклу): рабочий документ, представленный Австралией, Австрией, Венгрией, Данией, Ирландией, Канадой, Нидерландами, Новой Зеландией, Норвегией и Швецией (<<Венская группа десяти>>) NPT/CONF.2010/PC.II/WP.17 Статья III (3) и статья IV, шестой и седьмой пункты преамбулы, особенно в их взаимосвязи со статьей III (1), (2) и (4) и четвертым и пятым пунктами преамбулы (Ядерная безопасность): рабочий документ, представленный Австралией, Австрией, Венгрией, Данией, Ирландией, Канадой, Нидерландами, Новой Зеландией, Норвегией и Швецией (<<Венская группа десяти>>) NPT/CONF.2010/PC.II/WP.18 Статья III (3) и статья IV, шестой и седьмой пункты преамбулы, особенно в их взаимосвязи со статьей III (1), (2) и (4) и четвертым и пятым пунктами преамбулы (Сотрудничество в использовании ядерной энергии в мирных целях): рабочий документ, представленный Австралией, Австрией, Венгрией, Данией, Ирландией, Канадой, Нидерландами, Новой Зеландией, Норвегией и Швецией (<<Венская группа десяти>>) NPT/CONF.2010/PC.II/WP.19 Вопросы существа, связанные с осуществлением Договора о нераспространении ядерного оружия: рабочий документ, представленный Сирийской Арабской Республикой NPT/CONF.2010/PC.II/WP.20 Создание зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке: рабочий документ, представленный Египтом NPT/CONF.2010/PC.II/WP.21 Создание новой динамики для договора о прекращении производства расщепляющегося материала: рабочий документ, представленный Германией NPT/CONF.2010/PC.II/WP.22 Работа в русле успешного исхода Конференции 2010 года по рассмотрению действия ДНЯО: рабочий документ, представленный Германией NPT/CONF.2010/PC.II/WP.23 Договоры о зонах, свободных от ядерного оружия: рабочий документ, представленный Словенией от имени Европейского союза NPT/CONF.2010/PC.II/WP.24 Другие положения Договора, включая статью X: рабочий документ, представленный Исламской Республикой Иран NPT/CONF.2010/PC.II/WP.25 Негативные гарантии безопасности: рабочий документ, представленный Исламской Республикой Иран NPT/CONF.2010/PC.II/WP.26 Документ Коалиции за новую повестку дня: представлен Новой Зеландией от имени Бразилии, Египта, Ирландии, Мексики, Новой Зеландии, Швеции и Южной Африки в качестве членов Коалиции за новую повестку дня NPT/CONF.2010/PC.II/WP.27 Соблюдение и Договор о нераспространении ядерного оружия: рабочий документ, представленный Соединенными Штатами Америки NPT/CONF.2010/PC.II/WP.28 Нераспространение: рабочий документ, представленный Исламской Республикой Иран NPT/CONF.2010/PC.II/WP.29 Статья X: выход: рабочий документ, представленный Республикой Корея NPT/CONF.2010/PC.II/WP.30 Вызовы для Договора о нераспространении ядерного оружия: рабочий документ, представленный Египтом NPT/CONF.2010/PC.II/WP.31 Блок II: статья VII: рабочий документ, представленный Казахстаном, Кыргызстаном, Таджикистаном, Туркменистаном и Узбекистаном NPT/CONF.2010/PC.II/WP.32 Обеспечение доступа к поставкам ядерного топлива и услугам по обогащению -- многосторонний проект по созданию особой площадки по обогащению: рабочий документ, представленный Германией NPT/CONF.2010/PC.II/WP.33 Нераспространение и Ближний Восток: рабочий документ, представленный Соединенными Штатами Америки NPT/CONF.2010/PC.II/WP.34 Соблюдение положений ДНЯО: рабочий документ, представленный Сирийской Арабской Республикой NPT/CONF.2010/PC.II/WP.35 Приверженность Соединенных Штатов ДНЯО: международное сотрудничество в отношении ядерной энергетики: рабочий документ, представленный Соединенными Штатами Америки NPT/CONF.2010/PC.II/WP.36 Подготовка к успешной Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора: рабочий документ, представленный Украиной NPT/CONF.2010/PC.II/WP.37 Процедуры в связи с экспортом ядерных материалов и определенных категорий оборудования и материалов в связи со статьей III (2) ДНЯО: рабочий документ, представленный Австралией, Австрией, Аргентиной, Бельгией, Болгарией, Венгрией, Германией, Грецией, Данией, Ирландией, Испанией, Италией, Канадой, Китаем, Люксембургом, Нидерландами, Норвегией, Польшей, Португалией, Республикой Корея, Российской Федерацией, Румынией, Словакией, Словенией, Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии, Соединенными Штатами Америки, Турцией, Украиной, Финляндией, Францией, Хорватией, Чешской Республикой, Швейцарией, Швецией, Южной Африкой и Японией в качестве членов Комитета Цангера и Кипром, Коста-Рикой, Кыргызстаном, Латвией, Литвой, Мальтой, Новой Зеландией и Эстонией в качестве дополнительных соавторов NPT/CONF.2010/PC.II/WP.38 Повышение эффективности методов работы процесса рассмотрения действия ДНЯО: рабочий документ, представленный Соединенными Штатами Америки NPT/CONF.2010/PC.II/WP.39 Финансирование процесса рассмотрения действия ДНЯО: рабочий документ, представленный Соединенными Штатами Америки NPT/CONF.2010/PC.II/WP.40 Развитие ядерной энергетики: удовлетворение мировых энергетических потребностей и выполнение статьи IV: рабочий документ, представленный Канадой, Польшей, Республикой Корея, Румынией, Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии, Украиной, Францией и Эстонией NPT/CONF.2010/PC.II/WP.41 Расширение международного сотрудничества в гражданской ядерной сфере: рабочий документ, представленный Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии, Соединенными Штатами Америки, Таиландом и Францией NPT/CONF.2010/PC.II/WP.42 Удержание нарушителей Договора о нераспространении ядерного оружия от выхода из него и реагирование на такой выход: рабочий документ, представленный Республикой Корея и Соединенными Штатами Америки NPT/CONF.2010/PC.II/WP.43 Рабочий документ Председателя NPT/CONF.2010/PC.II/DEC.1 Решения, принятые Комитетом NPT/CONF.2010/PC.II/CRP.1 Проекты решений, касающиеся организации работы Подготовительного комитета и Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора (решения 1 - 3) NPT/CONF.2010/PC.II/CRP.2 Проекты решений, касающиеся организации работы Подготовительного комитета и Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора (решения 3 - 6) NPT/CONF.2010/PC.II/CRP.3 Пересмотренные проекты решений, касающиеся организации работы Подготовительного комитета и Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора (решения 1 - 3) NPT/CONF.2010/PC.II/CRP.4 Проект доклада Подготовительного комитета о работе его второй сессии NPT/CONF.2010/PC.II/INF.1 Информационная записка NPT/CONF.2010/PC.II/INF.2 Примерный график работы NPT/CONF.2010/PC.II/INF.3 и Rev.1 NPT/CONF.2010/PC.II/INF.3 и Rev.2 Примерный график работы -- вторая неделя NPT/CONF.2010/PC.II/INF.4 и Rev.1 Список неправительственных организаций NPT/CONF.2010/PC.II/INF.5 Список сотрудников Секретариата и номера телефонов NPT/CONF.2010/PC.II/INF.6 Список участников NPT/CONF.2010/PC.II/MISC.1 Предварительный список участников Приложение Краткие отчеты второй сессии Подготовительного комитета [Будут распространены отдельно в качестве документов NPT/CONF.2010/ PC.II/SR.1 - 3, 5 и 14] 