%%%NUCLEAR DISARMAMENT|

Подготовительный комитет Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора RUSSIAN Original: Вторая сессия Женева, 28 апреля - 9 мая 2008 года БЛОК 1: ЯДЕРНОЕ РАЗОРУЖЕНИЕ Рабочий документ, представленный Японией I. Обзор 1. Как краеугольный камень режима ядерного нераспространения и фундамент для поощрения ядерного разоружения, Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) с его вступления в силу в 1970 году вносит огромный вклад в поддержание и укрепление международного мира и безопасности. Одним из самых ценных достижений для международного мира и безопасности является решение 1995 года государств, не обладающих ядерным оружием, бессрочно отказаться от обладания ядерным оружием. В то же время следует напомнить, что составной частью "Принципов и целей", которые были приняты консенсусом в 1995 году, является поощрение ядерного разоружения. Государствам участникам ДНЯО, и особенно государствам, обладающим ядерным оружием, необходимо добиваться прогресса в осуществлении самым полным образом тринадцати практических шагов по ядерному разоружению, согласованных на обзорной Конференции 2000 года, в процессе работы в русле ликвидации ядерного оружия. II. Последние события в сфере ядерного разоружения 2. Несмотря на многочисленные вызовы, с которыми сталкивается ДНЯО, произошло несколько примечательных событий в отношении новых инициатив по ядерному разоружению. Недавно имели место важные и конкретные решения и инициативы со стороны государств, обладающих ядерным оружием. Продолжаются ядерно-разоруженческие усилия Соединенных Штатов и Российской Федерации, включая широкие сокращения ядерных запасов со стороны Соединенных Штатов. Как согласовано в российско-американской Декларации о стратегических рамках от 6 апреля этого года, они также продолжают разрабатывать юридически обязывающее соглашение GE.08-60970 (R) 290408 290408 III. Конкретные шаги по ядерному разоружению 3. В целях содействия таким дискуссиям Япония, во-первых, хотела бы подчеркнуть важность скорейшего вступления в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и поддержания до его вступления в силу существующих мораториев на испытательные взрывы ядерного оружия. Япония также подчеркивает важность немедленного начала переговоров по договору о прекращении производства расщепляющегося материала и его скорейшего заключения. Кроме того, до вступления в силу такого договора государствам, обладающим ядерным оружием, следует объявить моратории на производство расщепляющегося материала для ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств. 4. Япония хотела бы представить следующие практические меры по ядерному разоружению, которые должны быть приняты всеми государствами, обладающими ядерным оружием: A) Производить дальнейшее сокращение своих ядерных вооружений в условиях транспарентности. a) Дальнейшее сокращение ядерных вооружений в условиях транспарентности будет способствовать поощрению ядерного разоружения, а также всеобщего и полного разоружения. Один из согласованных 13 практических шагов на обзорной Конференции 2000 года состоит из нескольких подшагов, которые должны быть приняты всеми государствами, обладающими ядерным оружием. Среди таких подшагов фигурирует "повышение государствами, обладающими ядерным оружием, уровня транспарентности в отношении потенциала ядерного оружия и выполнения соглашений во исполнение статьи VI и в качестве добровольной меры укрепления доверия в поддержку дальнейшего прогресса в области ядерного разоружения". b) Несмотря на различия в интерпретации "потенциала ядерного оружия", а также в глубине и степени детализации, государства, обладающие ядерным оружием, практикуют транспарентность в своих заявлениях и докладах об осуществлении статьи VI. Ядерное разоружение будет еще больше укреплять доверие среди государств участников ДНЯО, если оно будет сопровождаться мерами транспарентности. Примеры информации, подлежащей разглашению с целью повышения транспарентности, хотя они и не являются исчерпывающими, могут включать: i) степень сокращения ядерных арсеналов, ii) количество сокращенных ядерных боеголовок и систем доставки, iii) количество демонтированных ядерных боеголовок и систем доставки, а также темпы демонтажа, включая типы демонтированных ядерных боеголовок и систем доставки, iv) совокупное количество ядерных боеголовок и систем доставки и/или тех, которые развернуты, v) степень сокращения ядерно-оружейного комплекса, включая сокращение площади и численности персонала, vi) годы, в которые было прекращено производство расщепляющегося материала для ядерного оружия, vii) количество расщепляющегося материала, объявленного избыточным и изъятого из сферы ядерно-взрывного назначения или из потребностей национальной безопасности и планы по его утилизации, viii) деятельность по оказанию содействия в извлечении расщепляющегося материала из демонтируемого оружия, iх) усилия по сокращению роли ядерного оружия в доктрине безопасности, х) планы или намерения в отношении дальнейших мер по ядерному разоружению. с) В ходе обзорного процесса 2010 года по ДНЯО все государства, обладающие ядерным оружием, поощряются обеспечивать транспарентность по вышеупомянутым пунктам. B) Подтвердить важность применения принципа необратимости в отношении ядерного разоружения, как было согласовано в качестве одного из практических шагов на Конференция 2000 года по рассмотрению действия ДНЯО. Ядерное разоружение с применением необратимости проложит путь к миру, свободному от ядерного оружия. Образцовые меры в отношении необратимости, которые принимают до сих пор государства, обладающие ядерным оружием, состоят в следующем: i) демонтаж ядерных боеголовок и систем доставки, ii) демонтаж ядерных испытательных площадок, iii) закрытие и демонтаж своих объектов по производству расщепляющегося материала взрывного назначения, iv) утилизация расщепляющегося материала, объявленного избыточным для потребностей национальной безопасности, v) подтверждение, что расщепляющийся материал, добровольно объявленный избыточным в результате ядерного разоружения, не возвращается обратно на ядерно-оружейные цели. C) Применять проверяемость к ядерному разоружению. D) Производить дальнейшее снижение операционного статуса ядерно-оружейных систем такими способами, чтобы содействовать международной стабильности и безопасности. E) Уменьшать роль ядерного оружия в политике безопасности, с тем чтобы свести к минимуму риск, что это оружие будет когда-либо применено, и облегчить процесс его полной ликвидации таким образом, чтобы способствовать международной стабильности и на основе принципа ненанесения ущерба безопасности для всех. F) Поддерживать как можно более высокий порог для применения ядерного оружия. IV. Заключение 5. Япония надеется, что данный рабочий документ по ядерному разоружению будет способствовать конструктивным дискуссиям в обзорном процессе 2010 года по ДНЯО в русле соглашения по мерам ядерного разоружения, которые должны быть включены в заключительный документ или любой согласованный документ Конференции 2010 года по рассмотрению действия ДНЯО. 