%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|DISARMAMENT NEGOTIATIONS|

Подготовительный комитет Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора NPT/CONF.2010/PC.II/WP.22 30 April 2008 RUSSIAN Original: Вторая сессия Женева, 28 апреля - 9 мая 2008 года РАБОТА В РУСЛЕ УСПЕШНОГО ИСХОДА КОНФЕРЕНЦИИ 2010 ГОДА ПО РАССМОТРЕНИЮ ДЕЙСТВИЯ ДНЯО Рабочий документ, представленный Германией 1. Неспособность Конференции 2005 года по рассмотрению действия ДНЯО добиться согласованного результата была воспринята как свидетельство того, что режим ядерного нераспространения находится в кризисном состоянии и сталкивается с риском эрозии. Во избежание такого исхода нужно прилагать всяческие усилия к тому, чтобы поддерживать и крепить целостность и авторитет ДНЯО. Предметом нашего внимания с этой целью должен быть нынешний обзорный процесс. 2. Надо как можно лучше востребовать вторую и третью сессию Подготовительного комитета, чтобы подготовить почву для успешной обзорной Конференции 2010 года. С этой целью крайне важно возродить у международного сообщества чувство общей цели. Убедительность ДНЯО требует, чтобы все государства-участники, соединив усилия, тесно сотрудничали на основе общего уважения фундаментальной договоренности, на которой зиждется Договор, т.е. устанавливаемой Договором твердой взаимосвязи между ядерным разоружением и нераспространением. Действительно, сугубо с практической точки зрения имеется четкая взаимозависимость между нераспространением и разоружением: распространение грозит ограничить перспективу достижения прогресса в плане разоружения, тогда как отсутствие в то же время разоруженческой динамики может подстегнуть распространенческие риски. 3. Чтобы добиться требуемого чувства общей цели, пожалуй, особенно важно развивать общее видение и подтверждать приверженность высшей цели - миру, свободному от ядерного оружия. Такое видение было также намечено в редакционных 4. На первой сессии Подготовительного комитета в 2007 году оказалось возможным принять необходимые процедурные решения в отношении обзорного процесса. Вместе с тем, несмотря на конструктивный и примирительный тон, позиции, отраженные в рамках предметных дебатов, зачастую, пожалуй, замыкались в знакомые контуры. И вот сейчас, обращая взор к обзорной Конференции 2010 года, нам нужно взять на вооружение подход, ориентированный на конкретные результаты. Такой подход должен признавать результаты и подтверждать обязательства конференций 1995 и 2000 годов. Эти обязательства надо попрежнему рассматривать как актуальные и связывающие; в противном случае были бы поставлены под сомнение сам смысл и цель обзорных конференций и была бы подорвана уверенность в доброй воле государств-участников и в жизнеспособности и надежности многосторонних соглашений. Вместе с тем было бы в то же время наивно и нереалистично игнорировать события, происшедшие с 2000 года. Просто останавливаться на прошлых разочарованиях и сожалеть о недостатках в осуществлении прежних соглашений не может служить в качестве ориентира для предстоящего маршрута. Вместо этого наши усилия следует сконцентрировать на разработке перспективного подхода, чтобы установить "новую базисную линию для осуществления ДНЯО". 5. Такая "новая базисная линия для осуществления ДНЯО" должна состоять из всеобъемлющего, но вместе с тем и реалистичного двухколейного подхода, который отражал бы фундаментальную договоренность, подкрепляющую ДНЯО. С одной стороны, он должен быть нацелен на укрепление нераспространенческого обязательства по ДНЯО, а с другой - на вселение новой динамики в процесс ядерного разоружения. Подход, подлежащий принятию, должен носить амбициозный, но не претенциозный характер. Чтобы укреплять доверие и свидетельствовать об общем чувстве цели, он также должен обеспечивать подтверждение ведущих принципов и основных обязательств, имеющих отношение к ДНЯО (а именно: признание, что ДНЯО обеспечивает нормативную основу для всех нераспространенческих и разоруженческих усилий; признание взаимозависимости между тремя "устоями" ДНЯО; приверженность парадигме равных прав и обязанностей и общему видению). 6. Нераспространенческая колея могла бы включать следующие задачи и цели: i) четкая приверженность соблюдению и решительная поддержка дипломатических усилий, направленных на урегулирование экстренных региональных распространенческих рисков, в особенности в отношении Ирана и Северной Кореи; ii) совершенствование проверки, в особенности путем превращения Дополнительного протокола МАГАТЭ в новый проверочный стандарт ДНЯО; iii) эффективное предотвращение всякого ненадлежащего использования гражданских ядерных программ в военных целях, в особенности за счет урегулирования рисков, порождаемых ядерным топливным циклом; iv) выработка совместного понимания относительно "выхода" (статья X ДНЯО); v) включение резолюции № 1540 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций в контекст ДНЯО ("институционализация резолюции 1540") путем определения обязанностей и руководящих принципов по наилучшей практике, а также изъявления приверженности в отношении, например, содействия в установлении эффективного национального экспортного контроля, охвата гарантиями ядерных материалов и принятия национальных реализационных законов с целью помешать террористам получить доступ к ядерному оружию и расщепляющимся материалам; vi) укрепление роли Совета Безопасности Организации Объединенных Наций как верховного арбитра по последствиям несоблюдения. 7. Вторая колея, касающаяся ядерного разоружения, должна, в особенности, включать усилия с целью: i) преодолеть затор на Конференции по разоружению и возобновить содержательную работу по различным пунктам ее повестки дня (включая переговоры по договору о прекращении производства расщепляющегося материала - ДЗПРМ; в качестве ступеньки в плане начала переговоров по ДЗПРМ могла бы выступать политическая декларация всех государств, обладающих ядерным оружием; фактических государств, обладающих ядерным оружием; и важных государств, не обладающих ядерным оружием, которые располагают потенциалом для производства оружейно-пригодных материалов; такая декларация включала бы приверженность прекращению производства расщепляющегося материала и решимость вступить в переговоры по договору); ii) придать стимул продолжению диалога между Россией и Соединенными Штатами по стратегическим ядерным вооружениям и последующим мерам по отношению к договорам СНВ1 и СНП; iii) поощрять и утверждать приростной подход к контролю над вооружениями применительно к нестратегическим ядерным вооружениям; iv) поощрять скорейшее вступление в силу ДВЗЯИ и подтверждать поддержание полного моратория на испытательные взрывы ядерного оружия или любые другие ядерные взрывы до достижения вступления в силу ДВЗЯИ (следует обследовать реалистичные промежуточные решения, такие, как обязательство всех участников ДНЯО подписать ДВЗЯИ и официальное одобрение проверочной системы ОДЗЯИ); v) установить другие обязательства в порядке осуществления обязанности по "прекращению гонки ядерных вооружений", как содержится в статье VI ДНЯО (например, установление обязанностей в отношении подотчетности и отчетности, лимитирование ядерных арсеналов); vi) подтвердить приверженность существующим гарантиям безопасности и обследовать пути их официального оформления; продолжать целеустремленные усилия по введению в силу всех существующих ЗСЯО. 