%%%NUCLEAR SAFEGUARDS|UNITED STATES|NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR POWER SOURCES|INTERNATIONAL COOPERATION|

Подготовительный комитет Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора NPT/CONF.2010/PC.II/WP.35 RUSSIAN Original: ENGLISH Вторая сессия Женева, 28 апреля - 9 мая 2008 года ПРИВЕРЖЕННОСТЬ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ ДНЯО: МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО В ОТНОШЕНИИ ЯДЕРНОЙ ЭНЕРГЕТИКИ Рабочий документ, представленный Соединенными Штатами Америки Статья IV и использование ядерной технологии в мирных целях 1. Статья IV Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) утверждает право всех государств - участников Договора развивать и использовать ядерную энергетику в мирных целях совместимым образом с их нераспространенческими обязательствами. Она далее обязывает участников сотрудничать друг с другом в плане "возможно самого полного обмена" ядерным оборудованием, материалами и информацией в мирных целях. Чтобы распространить блага ядерной энергетики на большее число государств, а также регулировать нераспространение, распоряжаться отходами и улаживать иные последствия такого ядерного роста, Соединенные Штаты в 2006 году стали инициатором Глобального ядерно-энергетического партнерства (ГЯЭП). Эта инициатива подтверждает фундаментальную приверженность Соединенных Штатов ядерной энергетике и, в частности, подкрепляет цели пункта 2 статьи IV ДНЯО, который призывает к мирному ядерному сотрудничеству с государствами, не обладающими ядерным оружием, "с должным учетом нужд развивающихся районов мира". 2. Предложение Соединенных Штатов по ГЯЭП имеет целью содействовать реализации перспектив ядерной энергетики как глобального энергоисточника. ГЯЭП призвано устранить ключевые вызовы и препятствия, с которыми сталкивается ядерная энергетика, и в частности вызовы в плане отработанного топлива, распоряжения отходами и предотвращения распространения. Смежные виды деятельности в рамках ГЯЭП включают усилия по налаживанию надежных топливных услуг, по разработке передовых подходов к гарантиям и по стимулированию новых конструкций реакторов, соответствующих возможностям и нуждам развивающихся стран. По линии ГЯЭП Соединенные Штаты также стремятся устранять технические препятствия, которые нужно будет преодолеть многим развивающимся странам, чтобы наладить успешные ядерно-энергетические программы. Надежные топливные поставки и управление отходами 3. Наиболее серьезной озабоченностью, связанной с расширением ядерной энергетики, является возможность ненадлежащего использования чувствительных с точки зрения распространения компонентов гражданского ядерного топливного цикла, технологий обогащения и переработки для производства расщепляющегося материала ядерно-оружейного назначения. Имеется широкое согласие в этом отношении, равно как и в отношении необходимости более жестких мер контроля и институциональных механизмов, с тем чтобы предотвращать распространение и возможное ненадлежащее использование этих чувствительных технологий топливного цикла. 4. Одним из компонентов ГЯЭП является почин на тот счет, чтобы предложить надежные и всеобъемлющие ядерно-топливные услуги в качестве альтернативы тем странам, которые в противном случае могли бы подумывать о развитии своих собственных объектов по обогащению и переработке вне зависимости от наличия уже весьма надежного и устойчивого рынка поставок ядерного топлива. Предлагая как гарантированные топливные поставки, так и возвращение отработанного топлива, такой механизм создавал бы притягательную альтернативу дорогостоящему и технически проблематичному налаживанию ядерного топливного цикла. Благодаря механизму топливных поставок странам, заинтересованным исключительно в мирной генерации ядерной энергии, не было бы необходимости овладевать технологиями обогащения и переработки. 6. Изначально в этом предложении фигурирует тезис о том, что нынешний коммерческий топливный рынок функционирует хорошо и что ни одна страна-пользователь никогда не испытывала перебоев с ее снабжением ядерным топливом, кроме как по причине серьезных нераспространенческих озабоченностей. Тем не менее гарантии топливных поставок могут обеспечить подстраховку на случай перебоев с поставками, которые не удастся урегулировать за счет нормальных рыночных процессов. Подобные рыночные процессы могли бы включать резервные коммерческие механизмы, когда поставщики подстраховывали бы друг друга в случае перебоев по причине непредвиденных событий. Шесть стран предложили создать в МАГАТЭ резервный механизм, включающий запас обогащенного урана, к которому можно было бы прибегать в крайнем случае. 7. Это фигурировало в числе нескольких международных предложений по топливным поставкам, которые обсуждались в ходе Специального мероприятия МАГАТЭ по гарантиям поставок и нераспространению, проходившего в сентябре 2006 года. Скорейшее осуществление рекомендаций МАГАТЭ относительно способов реализации топливных гарантий станет важным шагом к тому, чтобы проложить путь к глобальному ядерному росту. Более того, Соединенные Штаты уже играют лидерскую роль в содействии созданию такой системы и зарезервировали 17,4 метрических тонны высокообогащенного урана, объявленного избыточным для нужд национальной безопасности, с целью его разобогащения в низкообогащенный уран, с тем чтобы сформировать соответствующий запас ядерного топлива. В июне 2007 года Министерство энергетики разместило коммерческий контракт на такое разобогащение и начало поставки ВОУ подрядчику. Разобогащение уже началось и будет завершено в 2010 году. 9. Возвращение отработанного топлива является нелегкой задачей и требует урегулирования давнишних политических вызовов, связанных с удалением отработанного топлива и управлением отходами. Страны избирают разные подходы к этой проблеме, включая прямое геологическое захоронение отработанного топлива, переработку и удаление высокоактивных отходов, а то и отсрочку решения за счет долговременного сухого хранения. По ГЯЭП Соединенные Штаты предлагают демонстрировать новаторские технологии для утилизации отработанного топлива, предусматривающие извлечение плутония и других трансурановых элементов и потребление таких элементов в качестве топлива в быстрых реакторах. Этот подход сулит выгоды как с точки зрения значительного сокращения долгосрочных обременений в плане отходов, так и с точки зрения увеличения количества энергии, которое может быть произведено из реакторного топлива. Гарантии и сокращение распространенческих рисков 10. Вдобавок к сокращению обременений в плане отходов и облегчению возвращения отработанного топлива подход в рамках ГЯЭП к реутилизации отработанного топлива также рассчитан на сокращение распространенческих рисков, присущих топливному циклу. В отличие от нынешних подходов к переработке отработанного топлива, которые опираются на тот же самый процесс ПУРЕКС, который был впервые использован для производства плутония оружейного назначения, топливный цикл ГЯЭП не связан с разделением чистого плутония, а предусматривает его оставление в смеси с другими актинидами в форме, которая менее пригодна для использования в ядерном оружии и не столь уязвима по отношению к террористическим угрозам. Такие меры позволяют сократить, но едва ли устранить распространенческие риски, присущие завершающему звену топливного цикла, и тут попрежнему крайне важно сдерживать расползание столь чувствительных технологий. В конечном счете такие процессы, как ПУРЕКС, которые позволяют легко разделять чистый плутоний, должны стать делом прошлого. 11. Также насущно важно поддерживать международную уверенность в том, что рост в сфере мирного ядерного сотрудничества не будет способствовать распространению. Всякий дефицит такой уверенности будет затруднять ядерное сотрудничество и будет мешать расширению ядерной энергетики во всемирном масштабе. И поэтому, чтобы обеспечить перспективы мирного ядерного сотрудничества, существенное значение имеет нераспространенческое соблюдение. 12. Чтобы помочь обеспечить такую уверенность, Соединенные Штаты, как и большинство стран, интенсивно полагаются на МАГАТЭ и его систему ядерных гарантий. Более широкое использование ядерной энергетики возложит на МАГАТЭ более значительное бремя, а между тем технологическая и экспертная квалификация, на которые мы опираемся в отношении гарантий, отражают инвестиции, произведенные десятилетия назад. И этот технологический разрыв - не говоря уж о ресурсных обременениях в связи с обеспечением надлежащих гарантий по мере того, как во всем мире возрастает число ядерных объектов, - ставит международное сообщество в шаткое положение, когда речь заходит о реагировании на ожидаемый рост необходимости в эффективных и действенных гарантиях. 13. Хотя статья IV касается права стран на использование ядерной энергии в мирных целях, участники ДНЯО эксплицитно согласились - как явствует текст статьи IV - осуществлять это право сообразно с фундаментальными нераспространенческими обязательствами по статьям I и II. Кроме того, как отмечалось на прошлых конференциях по рассмотрению действия ДНЯО, поскольку система гарантий МАГАТЭ призвана помогать обеспечивать выполнение участниками обязательств по нераспространению, мирная ядерная деятельность также должна проводиться сообразно со статьей III. В этом состоит разумная политика, и она имеет важнейшее значение для того, чтобы обеспечить продолжение и расширение международного ядерного сотрудничества. 14. И поэтому с целью облегчить расширение ядерной энергетики, что стремятся поощрять Соединенные Штаты, требуются жесткие гарантии МАГАТЭ. Вот почему еще одним элементом ГЯЭП является реализация инноваций, с тем чтобы мы могли регенерировать гарантийную технологическую базу и сформировать гарантийную экспертную квалификацию следующего поколения, которая необходимого для укрепления международного доверия к мирному ядерному сотрудничеству. Сетепригодные реакторы и инфраструктура 15. Еще одним ключевым элементом ГЯЭП, сулящим расширение благ по статье IV ДНЯО, является разработка новых реакторов, лучше подходящих для возможностей и нужд развивающихся стран. Поскольку многие развивающиеся страны располагают небольшими и сравнительно замкнутыми электрическими сетями, они могут быть не в состоянии весьма эффективно использовать 1000-мегаваттные и более крупные реакторы, используемые ныне во многих индустриальных государствах. Вдобавок развивающимся странам может недоставать инфраструктуры и технического потенциала для эксплуатации таких крупных реакторов. По ГЯЭП Соединенные Штаты рассматривают устройства, которые могут быть внедрены в экспортируемые энергетические реакторы, с тем чтобы сделать их не только более безопасными и защищенными, но и более легкими в эксплуатации. Например, новые реакторы и топливные конфигурации позволили бы увеличить промежуток времени между загрузками топлива, а то и открыть перспективу долговечной активной зоны. 16. Соединенные Штаты также тесно сотрудничают с МАГАТЭ над удовлетворением нужд развивающихся стран в ядерной инфраструктуре. Вместе с рядом других передовых ядерных государств мы стали соорганизаторами совместно с МАГАТЭ в декабре 2006 года практикума по проблемам внедрения ядерной энергетики, с тем чтобы четко показать взыскательные требования ответственного ядерного руководства. В увязке с этим практикумом МАГАТЭ созвало группу консультантов для выявления существенных рубежей, которых нужно достичь любой стране, чтобы быть в состоянии ответственно управлять ядерной энергетикой. Эта группа составила свои рекомендации в таких областях, как установление необходимой правовой и регламентационной структуры на предмет безопасности, сохранности и реализации гарантий и формирование организационных потенциалов, необходимых для выполнения этих обязанностей. Мы ожидаем, что этой "рубежный" документ МАГАТЭ станет международным стандартом для развития ядерной энергетики, и побуждаем любую страну, которая всерьез подумывает о создании ядерно-энергетических программ, изъявить приверженность принятию этого стандарта. Заявление о принципах ГЯЭП 17. 16 сентября 2007 года министры и высокопоставленные должностные лица из шестнадцати стран подписали на своей встрече Заявление о принципах1 Глобального ядерно-энергетического партнерства, что отражает рост международной поддержки принципов, изложенных в настоящем документе. Еще девятнадцать стран и три межправительственные организации посетили встречу 16 сентября в качестве наблюдателей. После добавления еще трех партнеров Руководящий комитет провел 1112 декабря свое первое совещание и одобрил План действий, в котором освещаются первоначальные шаги по реализации общего видения в отношении расширения ядерной энергетики, которое изложено в Заявлении о принципах ГЯЭП. Руководящий комитет также учредил две рабочие группы - по развитию инфраструктуры и по ядерно-топливным услугам, с тем чтобы начать практическую и предметную работу по реализации этого видения. Заключение 18. Соединенные Штаты в полной мере привержены безопасному и надежному расширению ядерной энергетики, а также выполнению своих обязательств по статье IV ДНЯО. Глобальное ядерно-энергетическое партнерство дает всеобъемлющее видение в отношении преодоления вызовов ядерному возрождению. 