%%%PEACEBUILDING|GUINEA-BISSAU|

Организационный комитет Вторая сессия Краткий отчет о 5-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 19 декабря 2007 года, в 11 ч. 00 м. Председатель: гн Такау (Япония) Содержание Утверждение повестки дня Письмо Председателя Совета Безопасности от 11 декабря 2007 года на имя Председателя Комиссии по миростроительству Прочие вопросы Заседание открывается в 11 ч. 10 м. Утверждение повестки дня (PBC/2/OC/7) 1. Повестка дня утверждается. Письмо Председателя Совета Безопасности от 11 декабря 2007 года на имя Председателя Комиссии по миростроительству 2. Председатель обращает внимание на письмо Председателя Совета Безопасности от 11 декабря 2007 года на имя Председателя Комиссии по миростроительству. В этом письме сообщается, что Совет Безопасности согласен удовлетворить представленную через Генерального секретаря просьбу правительства Гвинеи-Бисау о том, чтобы вопрос о положении в Гвинее-Бисау был включен в повестку дня Комиссии по миростроительству. Согласившись удовлетворить эту просьбу, Совет Безопасности предлагает Комиссии по миростроительству представить рекомендации относительно положения в Гвинее-Бисау. 3. Гн Барбейру (Гвинея-Бисау), выступая по каналу видеосвязи из Гвинеи-Бисау, говорит, что его страна испытывает удовлетворение в связи с включением вопроса о положении в его стране в повестку дня Комиссии по миростроительству и следит за выполнением своих обязательств в Сьерра-Леоне и Бурунди. Хотя с момента окончания гражданской войны в Гвинее-Бисау в 1999 году достигнут значительный прогресс, положение в стране остается неустойчивым вследствие экономической нестабильности, бюджетных проблем, торговли наркотиками и организованной преступности. Кроме того, Гвинея-Бисау нуждается в поддержке международного сообщества, поскольку она не в состоянии контролировать свое территориальное пространство. 4. Новое правительство, пришедшее к власти в апреле 2007 года, приняло меры для обеспечения экономической, социальной и политической стабильности и установило хорошие рабочие отношения с международными финансовыми учреждениями. В Пакте о политической стабильности, заключенном тремя основными политическими партиями в марте 2007 года, установлены необходимые условия для осуществления правительством программ реформ, а в ноябре 2007 года парламент утвердил бюджет на 2007 - 2008 годы. В мае 2007 года правительство приступило к осуществлению программы обеспечения минимальной стабильности в области государственных финансов. В июне 2007 года оно подготовило план оценки реформы в секторе безопасности, по которому предусмотрено выделение Экономическим сообществом западноафриканских государств (ЭКОВАС) 2 млн. долл. США для подготовки 30 офицеров вооруженных сил. Европейский союз выделил 7,7 млн. евро из девятого Европейского фонда развития и 8 млн. евро из десятого Европейского фонда развития на цели профессиональной подготовки. 5. Помимо ратификации Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции в августе 2007 года правительство приступило к осуществлению плана действий для борьбы с незаконным оборотом наркотиков. Проходящая в настоящее время в Лиссабоне Международная конференция по проблеме незаконного оборота наркотиков в Гвинее-Бисау является результатом многомесячных переговоров с международными партнерами, включая Португалию, Европейский союз, ЭКОВАС и Организацию Объединенных Наций. Правительство также намерено принять участие в региональной конференции ЭКОВАС по проблеме незаконного оборота наркотиков, которая должна состояться в начале 2008 года. 6. Его правительство осознает, что включение вопроса о положении в Гвинее-Бисау в повестку дня Комиссии позволит привлечь внимание к его стране и получить дополнительную помощь от доноров. Оно намерено представить Комиссии свою оценку приоритетных областей деятельности и надеется на осуществление во многих секторах проектов с быстрой отдачей. Оно также намерено поддерживать тесные и конструктивные рабочие отношения с Комиссией на заседаниях, посвященных положению в конкретных странах. 7. Председатель говорит, что, согласно его пониманию, Комитет желает принять к сведению письмо Председателя Совета Безопасности от 11 декабря 2007 года на имя Председателя Комиссии по миростроительству, принимая тем самым решение о включении вопроса о положении в Гвинее-Бисау в повестку дня Комиссии. 8. Решение принимается. 9. Председатель говорит, что на основании решения Комитета о включении вопроса о положении в Гвинее-Бисау в повестку дня Комиссии и в соответствии с пунктом 7 резолюции 60/180 Генеральной Ассамблеи, резолюцией 1645 (2005) Совета Безопасности и временными правилами процедуры Комиссии (PBC/1/OC/3) он полагает, что Комитет желает создать специальную структуру по Гвинее-Бисау, в состав которой на начальном этапе войдут члены Организационного комитета, с тем чтобы продолжить в Комитете консультации по вопросу о дополнительных членах. 10. Решение принимается. 11. Председатель говорит, что с учетом ранее проведенных с правительством Гвинеи-Бисау и членами Комитета консультаций он полагает, что Комитет желает избрать путем аккламации на должность Председателя специальной структуры Комиссии по миростроительству по Гвинее-Бисау посла Бразилии гжу Виотти. 12. Решение принимается. 13. Гн Кабрал (Гвинея-Бисау) вновь заявляет о приверженности его страны решению стоящих перед ней проблем и о том, что она нуждается в дополнительной поддержке. Включив вопрос о положении в Гвинее-Бисау в свою повестку дня, Комиссия действует в соответствии с принципами Организации Объединенных Наций, в которых содержится призыв к поддержке нуждающихся стран и усилий, направленных на достижение международного мира и стабильности. Граждане его страны заслуживают развития и прогресса. Они ведут борьбу за мир и стабильность с момента обретения независимости и готовы выполнять свои обязательства перед регионом и всем миром. Подтверждением достигнутого на национальном уровне консенсуса является поддержка парламентом политики нового правительства. Его страна будет выполнять свою роль в качестве одного из членов Комиссии и рассчитывает на поддержку со стороны международного сообщества. Особое удовлетворение вызывает у него то, что функции Председателя Специальной структуры по Гвинее-Бисау будет выполнять Бразилия, поскольку между этими двумя странами существуют тесные связи. 14. Гжа Виотти (Бразилия) говорит, что она высоко ценит доверие Гвинеи-Бисау к ее стране. Бразилия была одной из первых стран, признавших независимость Гвинеи-Бисау, и с этих пор ее отношения с этой страной становятся все более тесными. В ходе своего недавнего визита в Бразилию президент Гвинеи-Бисау обсудил с президентом Бразилии новые возможности в области двустороннего сотрудничества. Бразилия наряду с другими членами Комиссии участвует также и в многостороннем сотрудничестве. В рамках деятельности Специальной консультативной группы Экономического и Социального Совета по Гвинее-Бисау она посетила Гвинею-Бисау в 2002 году и получила ценную информацию, которая окажется полезной для координации работы Комиссии. 15. Бразилия поддерживает применение комплексного подхода с учетом предложений Совета Безопасности. Она согласна с тем, что проекты с быстрой отдачей позволят в короткие сроки укрепить мир в Гвинее-Бисау. Важно будет также определить приоритетные задачи. Особо важное значение будут иметь консультации с правительством Гвинеи-Бисау; будет также учтен опыт других государств этого региона, региональных организаций, таких, как ЭКОВАС и Сообщество португалоязычных стран, и других португалоязычных партнеров. 16. Гн Муньос (Чили) поддерживает заявление представителя Бразилии. 17. Гн Аппреку (Гана) говорит, что в качестве ведущей страны по рассмотрению в Совете Безопасности вопроса о положении в Гвинее-Бисау Гана сыграла ключевую роль в достижении в Совете консенсуса относительно рассмотрения в Комиссии вопроса о положении в Гвинее-Бисау в самые короткие сроки, но при этом на основе более широких консультаций по сравнению с теми, которые были проведены по Бурунди и Сьерра-Леоне. В 2006 году в рамках ЭКОВАС его страна вела совместную работу с Бразилией по созданию Международной контактной группы по Гвинее-Бисау. Благодаря усилиям Контактной группы, Специальной консультативной группы Совета Безопасности по Гвинее-Бисау и Совета Безопасности вопрос о положении в Гвинее-Бисау в конечном итоге включен в повестку дня Комиссии. Приоритетные задачи, изложенные в письме Совета Безопасности, являются результатом компромисса и не являются исчерпывающими; у Комиссии имеются возможности для того, чтобы не ограничиваться ими при разработке стратегии для Гвинеи-Бисау. 18. Гн Гашпар Мартинш (Ангола) говорит, что с учетом включения вопроса о положении в Гвинее-Бисау в повестку дня Комиссии 2007 год заканчивается на мажорной ноте. Решение было принято своевременно, отчасти благодаря активной роли африканских государств, являющихся членами Совета Безопасности. Он надеется, что к правительству Гвинеи-Бисау будет направлена просьба оказать содействие в определении приоритетных задач в возможно кратчайшее время. Для скорейшего укрепления доверия чрезвычайно важно приступить к осуществлению проектов с быстрой отдачей. 19. Гн Дораисвами (Индия) говорит, что его делегация рассчитывает на получение от Гвинеи-Бисау перечня приоритетных задач, особенно с учетом того, что Комиссия может не ограничиться рассмотрением приоритетных задач, изложенных в письме Совета Безопасности. Необходимо в самое ближайшее время начать процесс определения приоритетных направлений деятельности и осуществления проектов с быстрой отдачей и незамедлительно выделить необходимые ресурсы. 20. Гн Ахмад (Пакистан) говорит, что Комиссия должна сосредоточить внимание на вопросах, которые были особо отмечены делегацией Гвинеи-Бисау, включая необходимость обеспечения развития, социально-экономическое восстановление и проекты с быстрой отдачей. Предельный срок в 90 дней, предложенный Советом Безопасности для представления первоначальных рекомендаций Комиссии, неприемлем с учетом того, что Совету Безопасности потребовалось 150 дней для ответа на срочный запрос Гвинеи-Бисау о включении вопроса о положении в этой стране в повестку дня Комиссии. Тем не менее он уверен в том, что Комиссия сможет завершить работу в указанные сроки. 21. Гн Абд альАзиз (Египет) приветствует достижение национального консенсуса в Гвинее-Бисау, признание этой страной необходимости проведения реформ и ее готовность сотрудничать с международным сообществом. Все страны-доноры, финансовые учреждения и Фонд по миростроительству должны в сотрудничестве со Специальной консультативной группой Экономического и Социального Совета по Гвинее-Бисау и Генеральной Ассамблеей приступить к работе по определению приоритетных задач и осуществлению проектов с быстрой отдачей. Готовность Гвинеи-Бисау представить перечень своих приоритетных задач также заслуживает высокой оценки с учетом главной ответственности этой страны за процесс миростроительства. 22. Хотя его делегация выступает за включение вопроса о положении в Гвинее-Бисау в повестку дня Комиссии, она возражает против того, чтобы Совет Безопасности устанавливал в связи с этим какие-либо условия. Поэтому необходимо придерживаться подхода, согласованного в ходе неофициальных консультаций. 23. Гн Лёвалль (Норвегия) говорит, что его страна намерена поддерживать активное сотрудничество с Гвинеей-Бисау по важнейшим приоритетным задачам миростроительства. Он надеется, что включение вопроса о положении в Гвинее-Бисау в повестку дня Комиссии будет способствовать подключению других государств-членов к партнерскому сотрудничеству с Комиссией. 24. Гн Кроули (Южная Африка) говорит, что его страна в качестве Председателя Специальной консультативной группы Экономического и Социального Совета по Гвинее-Бисау поддерживает тесные рабочие отношения с указанной страной на двустороннем и многостороннем уровнях и надеется на продолжение такого сотрудничества в будущем. Приветствуя меры, принятые новым правительством в последние месяцы, он подчеркивает важное значение национальной ответственности за процесс миростроительства, который правительство будет осуществлять в сотрудничестве с Комиссией. Она надеется, что такое сотрудничество будет способствовать продвижению Гвинеи-Бисау по пути к обеспечению прочного мира и стабильности. Касаясь замечаний, высказанных предыдущими ораторами, он говорит, что намерения придавать письму Совета Безопасности директивный характер не было и что он приветствует данное в этой связи разъяснение представителя Ганы. 25. Гн Амиеофори (Нигерия) говорит, что его страна, являющаяся, как и Гвинея-Бисау, членом ЭКОВАС, особо приветствует включение вопроса о положении в этой стране в повестку дня Комиссии. Нигерия поддерживает постоянные контакты с Гвинеей-Бисау, в том числе в рамках Группы наблюдения ЭКОВАС и Международной контактной группы по Гвинее-Бисау. Комиссия сможет в самое ближайшее время приступить к рассмотрению вопроса о положении в Гвинее-Бисау с учетом того, что стратегия ослабления остроты проблемы нищеты уже разработана и что правительство наглядно продемонстрировало свою готовность работать в этом направлении. В то же время чрезвычайно важное значение имеет национальная ответственность за осуществление этого процесса. 26. Гн Симанджунтак (Индонезия) говорит, что Комиссия сможет внести ценный вклад в проведение различных реформ и осуществление проектов с быстрой отдачей в Гвинее-Бисау. Прошло пять месяцев с момента получения от правительства письма с просьбой включить вопрос о положении в Гвинее-Бисау в повестку дня Комиссии; поэтому поддержание сотрудничества с правительством приобретает приоритетное значение. Комиссия наделена полномочиями вносить в координации с правительством Гвинеи-Бисау поправки в приоритетные области, предложенные Советом Безопасности, или предлагать новые области по своему усмотрению. 27. Гн Вулф (Ямайка) говорит, что с учетом конструктивной роли, которую играет делегация Гвинеи-Бисау с самого начала работы Комиссии, вызывает удовлетворение то, что Комиссия в самые короткие сроки ответила на просьбу о включении в ее повестку дня вопроса о положении в Гвинее-Бисау. Он обращает внимание на серьезные препятствия, с которыми сталкивается Гвинея-Бисау, в частности на угрозу ее территориальной целостности со стороны торговцев наркотиками и членов организованных преступных группировок; с этими угрозами страны Карибского бассейна также хорошо знакомы. Одним из важных способов решения таких проблем является обеспечение для молодежи альтернативной занятости. 28. Для укрепления мира в Гвинее-Бисау необходима помощь всего международного сообщества, и его делегация поддерживает первоначальные приоритетные задачи, обозначенные в этой связи. Он согласен, что необходимо осуществлять проекты с быстрой отдачей для укрепления доверия к способности международного сообщества принять необходимые меры в связи с обострением положения на местах. Приветствуя замечания представителей Ганы и Южной Африки в отношении письма Совета Безопасности, он выражает согласие с мнением о том, что правительство Гвинеи-Бисау должно нести главную ответственность за определение приоритетных задач. Задача Комиссии заключается в том, чтобы в самые короткие сроки приступить к работе по определению приоритетных направлений деятельности. 29. Гн Мьюрс (Соединенные Штаты Америки) говорит, что включение вопроса о положении в Гвинее-Бисау в повестку дня Комиссии будет полезным как для этой страны, так и для Комиссии, поскольку это позволит выработать новые формы сотрудничества. Для Комиссии важно продемонстрировать, что этот вопрос находится в центре ее внимания, с тем чтобы побудить другие страны обратиться с просьбой о включении вопроса о положении в них в ее повестку дня в 2008 и 2009 годах. 30. С учетом нехватки ресурсов в Гвинее-Бисау и остроты многих проблем, с которыми она сталкивается, он согласен, что Комиссии следует сосредоточить внимание на проектах с быстрой отдачей. Такие проекты будут также способствовать рационализации работы Комиссии таким образом, чтобы в предстоящие годы можно было расширить ее повестку дня. Комиссия должна отыскать новые методы работы для достижения в самые короткие сроки ощутимых результатов на местах. Время, потраченное на определение приоритетных задач Комиссии в Гвинее-Бисау, будет означать сокращение времени на мобилизацию международной поддержки и обеспечение согласованных действий между всеми заинтересованными сторонами. Показатели работы Комиссии в этом направлении являются неудовлетворительными: правительства Сьерра-Леоне и Бурунди выразили обеспокоенность по поводу количества времени, потребовавшегося для создания Комиссии и выработки комплексного подхода к осуществлению стратегий в области миростроительства. 31. Письмо Совета Безопасности в адрес Комиссии подготовлено по итогам десятилетия совместного рассмотрения с Гвинеей-Бисау вопросов мира и безопасности и отражает консенсус по ключевым проблемам, которые необходимо решить в процессе обеспечения долгосрочного устойчивого развития в Гвинее-Бисау. В то же время, возможно, будет необходимо выработать среднесрочный подход, с тем чтобы Комиссия смогла получить полное представление о положении в Гвинее-Бисау. Его делегация будет проявлять гибкость в каждой из этих двух областей, однако она призывает всех членов Комиссии рассматривать письмо Совета Безопасности в качестве обоснованного и разумного подхода к анализу положения в Гвинее-Бисау, который будет содействовать оперативному реагированию на зачастую безвыходное положение простых людей в этой стране. 32. Гн Ислам (Бангладеш), выражая согласие с необходимостью уделения Комиссией основного внимания проектам с быстрой отдачей в Гвинее-Бисау, говорит, что понятие ответственности, на которое делегация Гвинеи-Бисау обратила особое внимание, будет иметь исключительно важное значение для усилий по укреплению мира, которого эта страна заслуживает. Его делегация намерена содействовать таким усилиям. 33. Гн Дерюфф (Франция) говорит, что включение вопроса о положении в Гвинее-Бисау в повестку дня Комиссии является своевременным с учетом чрезвычайного положения в этой стране и свидетельствует о решимости международного сообщества содействовать усилиям по миростроительству в ней. В настоящее время Комиссия должна сосредоточить внимание на достижении конкретных результатов и улучшении положения на местах. Уже действуют ряд механизмов в поддержку Гвинеи-Бисау, такие как Международная контактная группа по Гвинее-Бисау, членом которой является Франция. Необходимо принять меры для расширения сотрудничества между Контактной группой и Комиссией. 34. Гн Барбейру (Гвинея-Бисау), приветствуя решение о включении вопроса о положении в Гвинее-Бисау в повестку дня Комиссии, выражает удовлетворение по поводу единодушного стремления международного сообщества оказать этой стране помощь в решении проблем, с которыми она сталкивается со времени окончания вооруженного конфликта. Он также приветствует избрание посла Бразилии на должность Председателя специальной структуры по Гвинее-Бисау с учетом тесных культурных, исторических и экономических связей между этими двумя странами. Он согласен, что приоритетное внимание следует уделять проектам с быстрой отдачей, с тем чтобы значительно улучшить существующее положение. Его правительство будет играть роль, которая ему отведена Советом Безопасности и Комиссией, путем принятия мер по обеспечению стабильности в Гвинее-Бисау и выведению страны на путь развития. Правительство и народ Гвинеи-Бисау едины с членами Комиссии в своем желании добиться желанной цели обеспечения мира. 35. Председатель говорит, что он в надлежащий срок даст ответ на письмо Председателя Совета Безопасности, в котором будут изложены решения, принятые Организационным комитетом на нынешнем заседании, и в котором будет указано, что Комиссия по миростроительству будет продолжать поддерживать тесные контакты с Советом Безопасности по вопросу о положении в Гвинее-Бисау. 36. Председатель говорит, что в консультации с соответствующими сторонами достигнуто соглашение о предлагаемых процедурах участия Европейского сообщества в заседаниях Комиссии по миростроительству, посвященных конкретным странам. Представителям Председателя Совета Европейского союза и Европейской комиссии будет отведено два места за столом, с одной табличкой <<Европейское сообщество>>, и они будут действовать и выступать в качестве одной делегации. Предлагаемый порядок присущ исключительно формату и целям заседаний Комиссии, посвященных конкретным странам, и не заменяет собой и не ставит под сомнение любые процедуры, применяемые в других подразделениях Комиссии или любом другом органе Организации Объединенных Наций. Он исходит из того, что Организационный комитет согласен с предложенной процедурой участия Европейского сообщества в заседаниях Комиссии по миростроительству, посвященных конкретным странам. 37. Решение принимается. Заседание закрывается в 12 ч. 45 м. 