%%%DISAPPEARANCE OF PERSONS|AFGHANISTAN|ALGERIA|ANGOLA|ARGENTINA|BANGLADESH|BOLIVIA (PLURINATIONAL STATE OF)|BOSNIA AND HERZEGOVINA|BRAZIL|BURKINA FASO|BURUNDI|CAMBODIA|CAMEROON|CHAD|CHILE|CHINA|COLOMBIA|CROATIA|CYPRUS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|DOMINICAN REPUBLIC|ECUADOR|EGYPT|EL SALVADOR|EQUATORIAL GUINEA|ERITREA|ETHIOPIA|GREECE|GUATEMALA|GUINEA|HAITI|HONDURAS|INDIA|INDONESIA|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|IRAQ|ISRAEL|KUWAIT|LAO PEOPLE'S DEMOCRATIC REPUBLIC|LEBANON|LIBYA|MALAYSIA|MAURITANIA|MEXICO|MOROCCO|MOZAMBIQUE|NEPAL|NICARAGUA|NIGERIA|PAKISTAN|PARAGUAY|PERU|PHILIPPINES|RUSSIAN FEDERATION|RWANDA|SAUDI ARABIA|SEYCHELLES|SOUTH AFRICA|SRI LANKA|SUDAN|SYRIAN ARAB REPUBLIC|TAJIKISTAN|TOGO|TURKEY|UGANDA|UKRAINE|URUGUAY|UZBEKISTAN|VENEZUELA (BOLIVARIAN REPUBLIC OF)|YEMEN|RECOMMENDATIONS|STATISTICAL DATA|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. GENERAL E/CN.4/1999/62 28 December 1998 RUSSIAN Original: ENGLISH КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят пятая сессия Пункт 11 b) предварительной повестки дня ГРАЖДАНСКИЕ И ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПРАВА, ВКЛЮЧАЯ СЛЕДУЮЩИЕ ВОПРОСЫ: ИСЧЕЗНОВЕНИЯ И КАЗНИ БЕЗ НАДЛЕЖАЩЕГО СУДЕБНОГО РАЗБИРАТЕЛЬСТВА Доклад Рабочей группы по насильственным или недобровольным исчезновениям GE.98-05312 (R) page СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. Введение 1 - 8 5 I. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ РАБОЧЕЙ ГРУППЫ ПО НАСИЛЬСТВЕННЫМ ИЛИ НЕДОБРОВОЛЬНЫМ ИСЧЕЗНОВЕНИЯМ В 1998 ГОДУ A. Заседания и миссии Рабочей группы 9 - 15 6 B. Сообщения 16 - 19 7 C. Методы работы 20 - 22 8 II. РАССМОТРЕННАЯ РАБОЧЕЙ ГРУППОЙ ИНФОРМАЦИЯ О НАСИЛЬСТВЕННЫХ ИЛИ НЕДОБРОВОЛЬНЫХ ИСЧЕЗНОВЕНИЯХ, КАСАЮЩИХСЯ РАЗЛИЧНЫХ СТРАН И ПАЛЕСТИНСКОЙ АДМИНИСТРАЦИИ Афганистан 23 - 26 9 Алжир 27 - 34 10 Ангола 35 - 38 12 Аргентина 39 - 44 13 Бангладеш 45 - 47 14 Боливия 48 - 50 14 Босния и Герцеговина 51 - 53 15 Бразилия 54 - 56 16 Буркина-Фасо 57 - 59 16 Бурунди 60 - 63 16 Камбоджа 64 - 68 17 Камерун 69 - 71 18 Чад 72 - 74 18 Чили 75 - 78 19 Китай 79 - 81 20 Колумбия 82 - 90 21 Хорватия 91 - 93 23 Кипр 94 24 Демократическая Республика Конго 95 - 98 24 Доминиканская Республика 99 - 101 25 Эквадор 102 - 105 25 Египет 106 - 109 26 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) Сальвадор 110 - 115 27 Экваториальная Гвинея 116 - 118 28 Эритрея 119 - 121 28 Эфиопия 122 - 125 29 Греция 126 - 129 30 Гватемала 130 - 133 30 Гвинея 134 - 136 31 Гаити 137 - 139 31 Гондурас 140 - 145 32 Индия 146 - 154 33 Индонезия 155 - 161 35 Иран (Исламская Республика) 162 - 164 37 Ирак 165 - 170 38 Израиль 171 - 173 39 Кувейт 174 - 176 40 Лаосская Народно-Демократическая Республика 177 - 179 40 Ливан 180 - 185 41 Ливийская Арабская Джамахирия 186 - 188 42 Малайзия 189 - 193 43 Мавритания 194 - 196 44 Мексика 197 - 206 44 Марокко 207 - 211 46 Мозамбик 212 - 214 47 Непал 215 - 220 48 Никарагуа 221 - 223 49 Нигерия 224 - 226 49 Пакистан 227 - 231 50 Парагвай 232 - 234 51 Перу 235 - 239 51 Филиппины 240 - 253 52 Российская Федерация 254 - 257 55 Руанда 258 - 261 56 Саудовская Аравия 262 - 263 57 Сейшельские Острова 264 - 266 57 Южная Африка 267 - 269 58 Шри-Ланка 270 - 286 58 Судан 287 - 290 63 Сирийская Арабская Республика 291 - 294 64 Таджикистан 295 - 297 64 Того 298 - 300 65 Турция 301 - 304 65 Уганда 305 - 308 66 Украина 309 - 311 67 Уругвай 312 - 316 67 Узбекистан 317 - 319 68 Венесуэла 320 - 322 68 Йемен 323 - 325 69 Палестинская Администрация 326 - 328 69 III. СТРАНЫ, В КОТОРЫХ ВСЕ ДОВЕДЕННЫЕ ДО СВЕДЕНИЯ РАБОЧЕЙ ГРУППЫ СЛУЧАИ ИСЧЕЗНОВЕНИЯ БЫЛИ ПРОЯСНЕНЫ Объединенные Арабские Эмираты 329 68 IV. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 330 - 339 70 V. УТВЕРЖДЕНИЕ ДОКЛАДА 340 72 Приложения I. Решения по конкретным случаям, принятые Рабочей группой в 1998 году 74 II. Статистическая сводка: случаи насильственного или недобровольного исчезновения лиц, доведенные до сведения Рабочей группы в 1980-1998 годах 77 Введение 1. Настоящий доклад Рабочей группы по насильственным или недобровольным исчезновениям представляется во исполнение резолюции 1998/40 Комиссии по правам человека, озаглавленной "Вопрос о насильственных или недобровольных исчезновениях" 1/. В дополнение к конкретным задачам, порученным Рабочей группе Комиссией в этой резолюции, Группа также принимала к сведению другие мандаты, вытекающие из ряда резолюций Комиссии 2/ и возложенные на всех специальных докладчиков и рабочие группы, которым она уделяла надлежащее внимание в 1998 году. 2. В дополнение к ее первоначальному мандату, который заключается в том, чтобы выполнять функции канала связи между семьями исчезнувших лиц и соответствующими правительствами с целью обеспечения расследования документально подтвержденных и достоверно установленных случаев и выяснения местонахождения исчезнувших лиц, Комиссия поручила Рабочей группе выполнение ряда других задач. Так, в частности, Рабочей группе было поручено наблюдать за выполнением государствами своих обязательств, вытекающих из Декларации о защите всех лиц от насильственных исчезновений (далее именуемой "Декларация"). Рабочая группа учитывала Декларацию, в частности, при утверждении соображений по отдельным странам. Как и в прошлом году, такие соображения по конкретным странам составлялись для всех стран, где было зарегистрировано в общей сложности более 50 предполагаемых случаев исчезновений или где за рассматриваемый период было отмечено более пяти таких случаев. 3. Как и в предыдущие годы, Рабочая группа применяла процедуру незамедлительных действий в тех случаях, когда предполагаемые исчезновения происходили в течение трех месяцев до получения Группой соответствующего сообщения. В текущем году Рабочая группа направила призывы к незамедлительным действиям по 209 делам правительствам следующих стран: Алжир, Камбоджа, Китай, Колумбия, Демократическая Республика Конго, Египет, Эритрея, Эфиопия, Индия, Индонезия, Ливан, Малайзия, Мексика, Непал, Нигерия, Пакистан, Руанда, Шри-Ланка, Судан, Тунис, Турция, Уганда, Йемен. 4. С момента создания Рабочая группа препроводила правительствам в общей сложности 48 770 случаев. В настоящее время на рассмотрении Группы находятся в общей сложности 45 825 непроясненных случаев. В 1998 году число стран, случаи исчезновения в которых не были прояснены, составило 69. За отчетный период Рабочая группа получила информацию о 1 015 новых случаях исчезновений в 31 стране, из которых 240, как утверждается, имели место в 1998 году. 5. Рабочая группа выражает сожаление по поводу того, что из 69 стран, в которых имели место невыясненные случаи, правительства 32 стран, т.е. почти половина, не поддерживали связей с Группой. 6. Как и в прошлом, в настоящем докладе отражаются лишь сообщения или случаи, которые были рассмотрены до последнего дня третьей ежегодной сессии Рабочей группы, т.е. до 4 декабря 1998 года. Случаи, которые требуют незамедлительных действий и которые могут быть рассмотрены в период, начиная с этой даты и до конца года, а также сообщения, полученные от правительств и обработанные после 4 декабря 1998 года, будут отражены в следующем докладе Рабочей группы. 7. К сожалению, вследствие серьезной нехватки ресурсов, Рабочая группа была не в состоянии включить в настоящий доклад некоторые очень важные разделы, такие, как замечания по проекту международной конвенции о предупреждении насильственных исчезновений и наказании за них и по вопросу об осуществлении Декларации о защите всех лиц от насильственных исчезновений. Она также не имела возможности включить замечания в раздел, касающийся конкретных стран. 8. Вследствие бюджетных ограничений, имевших место в прошедшем году, Рабочая группа испытывала серьезную нехватку сотрудников для осуществления своего мандата, в связи с чем ей было нелегко удовлетворительно завершить работу по всем аспектам своего мандата. Тем не менее Рабочая группа хотела бы выразить признательность своему секретариату, который, несмотря на резкое сокращение численности его сотрудников, предоставил Группе возможность выполнить свой мандат, связанный с определением местонахождения исчезнувших лиц, осуществить две поездки на места, а также организовать и подготовить свои три ежегодные сессии. Тем не менее, учитывая имеющиеся финансовые и людские ресурсы, Рабочая группа выражает серьезную обеспокоенность по поводу возможности надлежащим образом осуществлять свой мандат, порученный ей Комиссией по правам человека, в будущем. I. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ РАБОЧЕЙ ГРУППЫ ПО НАСИЛЬСТВЕННЫМ ИЛИ НЕДОБРОВОЛЬНЫМ ИСЧЕЗНОВЕНИЯМ В 1998 ГОДУ A. Заседания и миссии Рабочей группы 9. В 1998 году Рабочая группа провела три сессии. Пятьдесят четвертая сессия проходила в Нью-Йорке с 13 по 17 июля, а пятьдесят пятая и пятьдесят шестая сессии - в Женеве соответственно с 28 сентября по 2 октября и с 25 ноября по 4 декабря. В ходе этих сессий члены Рабочей группы встречались с представителями правительств Анголы, Филиппин, Шри-Ланки и Йемена. Члены Рабочей группы также встречались с представителями Мексиканской национальной комиссии по правам человека. 10. Кроме того, члены Рабочей группы встречались с представителями правозащитных организаций, ассоциаций родственников пропавших без вести лиц, семьями и свидетелями, имеющими непосредственное отношение к сообщениям о насильственных исчезновениях. 11. Письмом от 19 ноября 1997 года правительство Ирана предложило Рабочей группе посетить страну. Рабочая группа приняла это приглашение и в настоящее время обсуждает с правительством приемлемую для обеих сторон дату посещения. 12. Письмом от 17 июня 1998 года правительство Шри-Ланки информировало Рабочую группу о том, что оно, в принципе, согласилось с предложением о посещении Шри-Ланки, представленным Рабочей группой 12 декабря 1997 года. В настоящее время Рабочая группа обсуждает с правительством приемлемую для обеих сторон дату посещения. 13. Вербальной нотой от 16 октября 1997 года правительство Республики Йемен предложило Рабочей группе посетить страну. Миссия в Республику Йемен состоялась 16-21 августа 1998 года. Рабочая группа была представлена г-ном Джонасом Фоли и г-ном Манфредом Новаком. Доклад о результатах этой миссии содержится в добавлении I к настоящему докладу. 14. Письмом от 28 мая 1997 года правительство Турции информировало Рабочую группу о том, что ее просьба о посещении Турции, представленная 21 июля 1995 года, была принята правительством. Миссия в Турцию состоялась 21-25 сентября 1998 года. Рабочую группу представляли ее Председатель, г-н Иван Тозевский, и г-н Диего Гарсия-Саян. Доклад о результатах этой миссии содержится в добавлении II к настоящему докладу. 15. До настоящего времени Рабочей группой не было получено ответа от правительства Ирака на ее письмо от 21 июля 1995 года с просьбой о посещении страны. B. Сообщения 16. За отчетный период Рабочая группа препроводила 1 015 новых заявлений о случаях насильственного или недобровольного исчезновения правительствам Алжира, Бурунди, Камбоджи, Китая, Колумбии, Конго (Демократическая Республика), Эквадора, Египта, Эритреи, Эфиопии, Гондураса, Индии, Индонезии, Ирана (Исламская Республика), Ирака, Ливана, Малайзии, Мексики, Марокко, Непала, Нигерии, Пакистана, Филиппин, Руанды, Шри-Ланки, Судана, Турции, Уганды и Йемена; уведомления в отношении 201 из этих случаев были направлены в рамках процедуры незамедлительных действий. Из вновь сообщенных случаев 240 предположительно имели место в 1998 году и касаются Алжира, Камбоджи, Китая, Колумбии, Демократической Республики Конго, Египта, Эритреи, Эфиопии, Индии, Индонезии, Ливана, Малайзии, Мексики, Непала, Нигерии, Пакистана, Филиппин, Руанды, Шри-Ланки, Туниса, Турции, Уганды и Йемена. За тот же период Рабочая группа прояснила 129 случаев, имевших место в Алжире, Китае, Колумбии, Египте, Индии, Индонезии, Иране, Ливане, Малайзии, Мексике, Марокко, Пакистане, Перу, Филиппинах, Руанде, Шри-Ланке, Сирийской Арабской Республике, Тунисе, Турции и Объединенных Арабских Эмиратах. 17. Многие другие полученные Рабочей группой сообщения были возвращены направившим их источникам, поскольку в них отсутствовали один или несколько элементов, требуемых Рабочей группой для уведомления о них соответствующих правительств, или по той причине, что не было ясно, подпадают ли они под мандат Рабочей группы. Некоторые случаи были сочтены неприемлемыми как несоответствующие этому мандату. 18. Как и в предыдущие годы, Рабочая группа получала от неправительственных организаций, ассоциаций родственников исчезнувших лиц и отдельных людей сообщения и выражения обеспокоенности по поводу безопасности людей, активно занимающихся поиском пропавших без вести лиц, представляющих сообщения об исчезновениях или расследующих соответствующие случаи. В некоторых странах сам факт передачи сообщения об исчезновении таит в себе серьезную опасность для жизни или безопасности лица, передавшего такое сообщение, или для членов его семьи. Кроме того, отдельные лица, родственники пропавших без вести лиц и члены правозащитных организаций нередко подвергаются притеснениям и угрозам смертью за передачу информации о случаях нарушения прав человека или за расследование таких случаев. 19. Учитывая объем оперативной деятельности Организации Объединенных Наций на местах, важное место в которых занимают правозащитные компоненты, а также число отделений на местах Верховного комиссара по правам человека, Рабочая группа в текущем году продолжала обращаться в эти отделения, с тем чтобы использовать их уникальное местоположение для повышения качества поступающей информации о случаях исчезновения. Соответствующие сведения содержатся в разделах по конкретным странам. C. Методы работы 20. В ходе своей пятьдесят пятой сессии по просьбе ряда неправительственных организаций Рабочая группа встретилась с их представителями для обсуждения своих методов работы. Ряд представителей подчеркнули важное значение деятельности Рабочей группы по установлению местонахождения пропавших без вести лиц и, в частности, эффективность ее процедуры незамедлительных действий. Вместе с тем они выразили обеспокоенность относительно принятого Рабочей группой в 1997 году решения прекращать рассмотрение случаев в ситуациях, когда она считает себя неспособной играть какую-либо позитивную роль в дальнейшем процессе их прояснения, в частности в тех случаях, когда источника больше не существует и когда семьи не проявляют никакого интереса к продолжению процедур по соответствующему делу. В связи с этим ряд представителей указали на то, что во многих случаях источник или родственники могут не отвечать на запросы Рабочей группы или проявлять нежелание продолжать расследование не по своей воле и что при таких обстоятельствах могут иметь место угрозы и запугивания. Они выразили мнение о том, что в подобных случаях, прежде чем принимать решение относительно проясненности того или иного дела, Рабочей группе следует прилагать все усилия для выяснения причин, лежащих в основе действия или бездействия источника или заинтересованных родственников. 21. Что касается вопроса о выплате компенсации в тех случаях, когда предположительно пропавшее без вести лицо было найдено убитым, то многие представители выразили мнение о том, что обеспечение информирования родственников, возвращения им тела погибшего и выплаты компенсации являются частью гуманитарного мандата Рабочей группы. 22. Многие представители неправительственных организаций выразили обеспокоенность по поводу недостаточных контактов между источником и Рабочей группой в отношении мер, принятых Группой по конкретным случаям, включая решения в отношении приемлемости и информацию о последующих мерах и результатах рассмотрения дел, препровожденных в соответствии с процедурой незамедлительных действий. II. РАССМОТРЕННАЯ РАБОЧЕЙ ГРУППОЙ ИНФОРМАЦИЯ О НАСИЛЬСТВЕННЫХ ИЛИ НЕДОБРОВОЛЬНЫХ ИСЧЕЗНОВЕНИЯХ, КАСАЮЩИХСЯ РАЗЛИЧНЫХ СТРАН И ПАЛЕСТИНСКОЙ АДМИНИСТРАЦИИ Афганистан 23. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Афганистана никакой информации о новых случаях исчезновения. 24. Два непроясненных случая касаются иорданского журналиста, который, согласно сообщениям, исчез в Джалалабаде, провинция Нангархар, в 1989 году, находясь при исполнении служебных обязанностей, и американского гражданина афганского происхождения, который исчез в 1993 году во время поездки в Афганистан. 25. Хотя, по мнению Рабочей группы, в Афганистане имело место гораздо больше случаев исчезновения, до ее сведения не были доведены конкретные случаи, которые позволили бы ей принять необходимые меры согласно ее методам работы. 26. До этого правительство представило информацию по двум непроясненным случаям, заявив, что в первом случае соответствующее лицо никогда не подвергалось аресту и что во втором случае, несмотря на проведенное сотрудниками сил безопасности продолжительное расследование и усилия министерства иностранных дел, имя соответствующего лица так и не удалось обнаружить в регистрационных списках какой-либо тюрьмы. За отчетный период от правительства Афганистана не поступало никакой новой информации, позволяющей Рабочей группе выяснить судьбу и местонахождение этих пропавших лиц. Алжир 27. За отчетный период Рабочая группа препроводила правительству Алжира информацию о 578 новых случаях исчезновения, 12 из которых, как сообщается, имели место в 1998 году; информация об 11 случаях была препровождена в рамках процедуры незамедлительных действий. За тот же период Рабочая группа прояснила четыре случая на основе информации, представленной источником. В двух случаях соответствующие лица были освобождены из-под стражи, а в еще одном случае соответствующее лицо было переведено в признанное место содержания под стражей, однако не имело возможности поддерживать контакты со своей семьей. Четвертое лицо, согласно сообщениям, вело нормальный образ жизни в Тунисе. В то же время Рабочая группа вновь препроводила правительству информацию о 80 случаях, дополненных новой информацией, полученной от источника. Что касается информации о новых случаях, препровожденной Рабочей группой 15 декабря 1998 года в соответствии с ее методами работы, то следует учитывать тот факт, что правительство не могло представить ответ в период до утверждения настоящего доклада. 28. Большинство из 731 сообщенного случая исчезновения произошло в период 1993-1997 годов. Утверждается, что вину за большинство арестов и последующих исчезновений, происшедших на территории всей страны, но главным образом в столице, несут сотрудники сил безопасности. Большинство жертв не занимались никакой политической деятельностью. Однако, согласно сообщениям, некоторые из исчезнувших лиц являлись членами или сторонниками Исламского фронта спасения (ИФС). Жертвами исчезновений являлись представители самых разных профессий. 29. Большинство вновь сообщенных случаев исчезновения имели место в период 1994-1998 годов, при этом основная часть - в период 1994-1996 годов, и касались в основном мужчин, относящихся к среднему классу, средний возраст которых равнялся 30 годам, представляющих различные профессии, включая служащих, торговцев, техников, студентов, руководителей и лиц свободных профессий. Многие соответствующие лица являлись служащими государственного сектора или государственных административных органов, включая преподавателей, врачей и сотрудников судебных органов. Согласно сообщениям, большинство случаев исчезновений имели место после арестов, произведенных дома или на работе в присутствии свидетелей, таких, как родственники, соседи, коллеги по работе или прохожие. В тех случаях, когда аресты происходили на дому, утверждалось, что они совершались в интервале от 12 до 3 часов ночи. Утверждалось, что примерно треть жертв видели после ареста либо в отделении полиции, либо в тюрьмах, таких, как Эль-Харраш или Шатонëф. Согласно утверждениям, ответственность за эти случаи исчезновений несут военные, полицейские, жандармы и сотрудники сил безопасности, при этом в некоторых случаях они действовали совместно. Также сообщается, что сотрудники сил безопасности зачастую действуют совместно с гражданскими лицами или вооруженными группировками (группами самообороны, деятельность которых разрешена правительством). 30. За отчетный период Рабочая группа получила информацию от неправительственных организаций относительно несоблюдения правительством Алжира положений Декларации о защите всех лиц от насильственных исчезновений. 31. Утверждается, что в тех случаях, когда родственники задержанных лиц пытаются получить в полиции или жандармерии какие-либо сведения об их судьбе, то в нарушение статьи 10 Декларации, касающейся предоставления точной информации о содержании под стражей лиц, лишенных свободы, их родственникам, им отказывают в предоставлении какой бы то ни было информации. Также утверждается, что при проведении расследований сотрудники полиции вступают в сговор с лицами, несущими ответственность за исчезновения. Родственники пропавших без вести лиц, согласно сообщениям, зачастую обращаются к созданным правительством механизмам, занимающимся правами человека, таким, как орган по наблюдению за правами человека и омбудсмен Республики. Сообщалось, что этими механизмами было получено 3 100 жалоб от родственников пропавших без вести лиц. Однако, согласно утверждениям, эти механизмы функционируют неэффективно и полномочия органа по наблюдению за правами человека не выходят за рамки сбора информации. 32. И наконец, утверждается, что лица, виновные в совершении актов насильственных исчезновений, действуют в условиях полной безнаказанности в любом месте и в любое время и что алжирские власти не в состоянии привлечь их к ответственности в соответствии со статьей 14 Декларации. 33. Правительство информировало Рабочую группу о своем решении создать 30 августа 1998 года в каждом округе бюро, в которые могли бы обращаться лица, стремящиеся получить информацию о своих пропавших без вести родственниках. Соответствующие лица были приглашены в центральные органы этих учреждений с целью изложения своих проблем и представления всей документации, которая могла бы помочь властям в обнаружении их родственников. 34. За отчетный период правительство представило также информацию по 10 отдельным случаям. В двух случаях правительство заявило, что соответствующие лица ни разу не подвергались властями допросу или аресту. В одном случае правительство отметило, что соответствующее лицо было допрошено национальной жандармерией в связи с актом терроризма, однако впоследствии было освобождено. В шести случаях правительство сообщило о том, что проведенные расследования оказались безрезультатными, а в одном случае оно сообщило, что соответствующее лицо примкнуло к террористическим группам и что в отношении него был издан ордер на арест. Ангола 35. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Анголы никакой информации о новых случаях исчезновения. 36. Четыре еще не проясненных случая касаются четырех мужчин, которые, согласно сообщениям, были арестованы в 1977 году сотрудниками ангольских сил безопасности, в частности ДИСА (Ангольская служба разведки и безопасности). Утверждается, что двое из них были арестованы по подозрению в пособничестве УНИТА (Национальный союз за полную независимость Анголы). 37. За отчетный период правительство представило Рабочей группе ответ по поводу четырех непроясненных случаев. Оно заявило о том, что им были предприняты все возможные меры с целью представления Рабочей группе необходимой информации. Вместе с тем оно сообщило о том, что со времени проведения последних выборов положение в Анголе ухудшилось, что привело к массовой эмиграции и ослаблению правовых институтов, которые не могли контролировать всю территорию. Таким образом, в отношении ряда скончавшихся или пропавших без вести ангольцев не имеется никакой информации. 38. Представители правительства встречались с членами Рабочей группы на ее пятьдесят пятой сессии и сообщили о том, что на протяжении последних 30 лет их страна охвачена войной, которая продолжается по сей день. В отношении четырех невыясненных случаев они заявили о том, что со времени исчезновений прошло много времени, что за время войны пропали без вести тысячи граждан. Они также сообщили, что любое расследование или сбор информации с целью выяснения этих случаев затрудняется тем фактом, что правительство по-прежнему не имеет возможности контролировать отдельные районы страны. Они указали на то, что даже сотрудники Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций в Анголе (ЮНОМА) не имеют возможности свободно передвигаться по территории страны и что сбор необходимой информации по четырем невыясненным случаям окажется возможным лишь в условиях мира и свободного передвижения лиц по территории страны. Они также заявили о том, что правительство не располагает информацией о личности пропавших без вести лиц и обстоятельствах их исчезновения. Представители правительства информировали Рабочую группу о существовании правовых институтов, которые по просьбе родственников могут издавать уведомления о временном исчезновении, а по прошествии нескольких лет - уведомления об окончательном исчезновении. Они также информировали Рабочую группу о факте создания специального комитета в составе представителей правительства, УНИТА и ЮНОМА для расследования случаев исчезновений по политическим мотивам. Кроме того, несмотря на тот факт, что министерству по социальной реинтеграции поручено расследование случаев исчезновений и поддержание контактов с родственниками пропавших без вести лиц, родственники рассматриваемых четырех пропавших без вести лиц не обращались к этому компетентному органу. Аргентина 39. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Аргентины никакой информации о новых случаях исчезновения. 40. Подавляющее большинство из 3 453 доведенных до сведения Рабочей группы случаев исчезновения произошло в Аргентине в период 1975-1978 годов при военном режиме в контексте проводимой им так называемой войны против подрывных элементов. 41. Как и в прошлом, ряд неправительственных организаций продолжали обращаться к Рабочей группе с просьбами выяснить судьбу исчезнувших в Аргентине лиц. В этой связи была представлена информация о том, что возможности по обеспечению предусмотренного законом возмещения для жертв нарушений прав человека, совершенных в период военной диктатуры (1976-1983 годы), были исчерпаны после принятия законов об амнистии - Ley de Punto Final (Закона о полном прекращении) (Закон 23,492) 1986 года и Ley de Obediencia Debida (Закона о надлежащем повиновении) (Закон 23,521) 1987 года, а также indultos (президентских указов о помиловании) 1989 и 1990 годов, которые содействовали созданию условий для безнаказанности. Вместе с тем сообщалось о том, что с 1995 года появилась новая информация, представленная бывшими сотрудниками сил безопасности, относительно систематической причастности вооруженных сил к совершению нарушений прав человека. Бывший капитан Альфредо Астис признал, что он участвовал в операциях, преследовавших цель похищения, исчезновения или убийства различных лиц, которые организовывались школой механиков военно-морского флота. Была также получена дополнительная информация из соседних стран относительно осуществлявшегося в прошлом сотрудничества между их силами безопасности и военным режимом в Аргентине. 42. Была представлена информация о том, что федеральный суд в Буэнос-Айресе открыл расследование в связи со случаями исчезновения лиц, доставленных в указанную школу. Были вновь открыты расследования по делам трех иностранных граждан. Новые уголовные иски были возбуждены против высокопоставленных руководителей военного режима на основании жалоб, касающихся похищения несовершеннолетних. Таким образом, амнистированным военнослужащим были предъявлены обвинения в совершении преступления, не охватываемого законами об амнистии или президентскими указами о помиловании. 43. Рабочая группа была информирована о продолжении в Италии судебного процесса по делу итальянских граждан, пропавших без вести в Аргентине. Кроме того, было сообщено, что аргентинские власти отклонили ходатайство старшего судьи Центрального суда № 5, подчиняющегося Верховному суду Испании, относительно явки в суд бывшего президента Аргентины в связи с открывшимся в Испании расследованием случаев исчезновений 266 испанцев или аргентинских граждан испанского происхождения. Это ходатайство было отклонено на том основании, что предполагаемые события имели место в Аргентине и что данное дело может рассматриваться лишь аргентинскими местными властями в порядке осуществления их суверенных полномочий. И наконец, утверждалось, что, хотя власти согласились выплатить компенсацию родственникам некоторых пропавших без вести лиц, расследования обстоятельств исчезновений жертв не проводятся. 44. За отчетный период правительство Аргентины представило ответы на утверждения неправительственных организаций, касавшиеся несоблюдения положений Декларации. Оно информировало Рабочую группу об отмене законов 23.492 и 23.521. Оно также прояснило некоторые утверждения, переданные Рабочей группой относительно недавних судебных решений федерального суда Буэнос-Айреса, и представило информацию по делу, касающемуся исчезновения Дагмара Хагелин (так называемому делу Лапако), а также информацию о ходе расследования случаев исчезновения детей. Бангладеш 45. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Бангладеш никакой информации о новых случаях исчезновений. 46. Один непроясненный случай, который, как утверждается, имел место в 1996 году, касается секретаря по организационным вопросам Федерации женщин "Хилл-Трэктс" (организации по защите прав коренных народов, проживающих в Читтагонг-Хилл-Трэктс). Утверждается, что она была насильственно увезена из собственного дома в Читтагонг-Хилл-Трэктс сотрудниками сил безопасности накануне всеобщих выборов 12 июня 1996 года. Предполагается, что это похищение было связано с ее выступлениями в поддержку одного из кандидатов в члены парламента, представляющего интересы коренных народов. 47. За отчетный период правительство представило информацию по данному делу, заявив о том, что оно было тщательно расследовано Государственной следственной комиссией, а также группами правозащитников, как до, так и после подписания мирного соглашения в Читтагонг-Хилл-Трэктсе, и отметило, что полученная информация не свидетельствует о совершении насильственного похищения. Напротив, представляется возможным, что указанная женщина уехала из дома со своим другом по своему собственному желанию. Боливия 48. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Боливии никакой информации о новых случаях исчезновения. 49. Большинство из 48 случаев исчезновения, доведенных до сведения Рабочей группы, произошли в период 1980-1982 годов в контексте принятых властями мер после двух военных переворотов. Двадцать из этих случаев были прояснены. 50. За отчетный период от правительства страны не поступало никакой новой информации по непроясненным случаям. В силу этого Рабочая группа не может представить какую-либо информацию о судьбе и местонахождении соответствующих лиц. Босния и Герцеговина 51. За период 1992-1995 годов в Боснии и Герцеговине пропали без вести около 20 000 лиц. Поскольку мандат Рабочей группы не охватывает международные вооруженные конфликты, Комиссия по правам человека учредила специальный механизм по рассмотрению дел пропавших без вести лиц на территории бывшей Югославии (резолюции 1994/72, 1995/35 и 1996/71). Осуществление этих функций было возложено на одного из членов Рабочей группы - г-на Манфреда Новака; его доклады содержатся в документах E/CN.4/1995/37, E/CN.4/196/36 и E/CN.4/1997/55. После его отставки 26 марта 1997 года Комиссия по правам человека в своей резолюции 1997/57 просила Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека на территории бывшей Югославии действовать от имени Организации Объединенных Наций при принятии мер по решению вопроса о пропавших без вести лицах. 52. В связи с этим в мае 1997 года Рабочая группа приняла решение о том, что на данный момент случаи исчезновения, имевшие место на территории Республики Хорватии и Боснии и Герцеговины до даты вступления в силу Дейтонского мирного соглашения (14 декабря 1995 года), не будут рассматриваться Рабочей группой и, соответственно, она не будет представлять Комиссии по правам человека информацию об этих случаях. В отношении случаев, имевших место в других государствах бывшей Югославии, образованных на основе принципа правопреемства, и случаев, которые имели место в Хорватии и Боснии и Герцеговине после 14 декабря 1995 года, Рабочая группа постановила, что она будет рассматривать эти случаи в соответствии со своими методами работы. 53. Рабочая группа не получала никакой информации о новых случаях исчезновений за период после вступления в силу Дейтонского мирного соглашения. В отношении прояснения случаев, имевших место до 14 декабря 1995 года, Рабочая группа ссылается на доклад Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека в Боснии и Герцеговине, Республике Хорватии и Союзной Республике Югославии (E/CN.4/1999/42). Бразилия 54. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Бразилии никакой информации о новых случаях исчезновения. 55. Большинство из 56 случаев, информацию о которых Группа препроводила правительству, произошли в период 1969-1975 годов при военном режиме, в частности в боевых действиях с повстанцами в районе Аеруго. Большинство этих случаев были прояснены Рабочей группой в 1996 году. 56. За отчетный период от правительства страны не поступало никакой новой информации по непроясненным случаям. В силу этого Рабочая группа не может представить какой-либо информации о судьбе и местонахождении соответствующих лиц. Буркина-Фасо 57. За отчетный период Рабочая группа не передавала правительству Буркина-Фасо никакой информации о новых случаях исчезновения. 58. Три непроясненных случая, доведенных до сведения Рабочей группы, касались двух военнослужащих и преподавателя университета, которые, согласно сообщениям, были арестованы в 1989 году вместе с 27 другими лицами по обвинению в участии в заговоре против правительства. 59. Несмотря на целый ряд письменных напоминаний, правительство не представило Рабочей группе никакой информации по этим случаям. В силу этого Рабочая группа не может сообщить какую-либо информацию о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Бурунди 60. За отчетный период Рабочая группа препроводила правительству Бурунди информацию о двух новых случаях исчезновения, которые, как утверждается, произошли в 1997 году. 61. Бóльшая часть из 51 доведенного до сведения Рабочей группы случая исчезновения, как утверждается, произошли в Бужумбуре в период с ноября по декабрь 1991 года после антиправительственных выступлений в столице страны и северо-западных провинциях Сибитоке и Бубанза, а также в сентябре 1994 года - в Каменге и Сибитоке, окрестностях Бужумбуры. Утверждается, что 31 исчезнувшее лицо из числа народности хуту было арестовано сотрудниками службы безопасности, большинство которых относится к меньшинству тутси. Многие из арестованных впоследствии содержались в Муре и в казармах парашютно-десантных войск в Бужумбуре, а остальные, как утверждается, исчезли во время нахождения под стражей в штабе Особой следственной бригады жандармерии в Бужумбуре. Другие предполагаемые случаи исчезновения касаются представителей народности хуту, большинство из которых были согнаны сотрудниками службы безопасности на стадион высшей технической школы в Бужумбуре, Каменге. Эти лица, подозреваемые в хранении оружия, были арестованы и увезены в неизвестном направлении военнослужащими вооруженных сил. Два случая, которые, как утверждается, имели место в 1995 году, касаются лиц, арестованных сотрудниками жандармерии. Первое лицо было арестовано на контрольно-пропускном пункте в Бужумбуре, а второе - во время проверки документов в одном из окраинных районов столицы. Один случай касается полковника, руководившего военными школами и центром армейской подготовки Бурунди, который, по сообщениям, был похищен перед поездкой за границу для участия в семинаре. Два случая, как утверждается, имели место в августе 1997 года в провинции Макамбо, недалеко от границы с Танзанией, и касаются одного члена парламента и его шофера, якобы арестованных военнослужащими во время следования в Объединенную Республику Танзанию. 62. Один из двух недавно сообщенных случаев исчезновения, оба из которых имели место в 1997 году, касался инженера и бывшего генерального секретаря Бурундийского народного союза, оппозиционной политической партии; другой случай касался лица, которое, как утверждалось, было арестовано военнослужащими с военного поста в Квипере. 63. Несмотря на ряд письменных напоминаний, Рабочая группа не получила от правительства никакой информации по этим случаям исчезновения. В силу этого Рабочая группа не может представить какой-либо информации о судьбе и местонахождении этих исчезнувших лиц. Камбоджа 64. За отчетный период Рабочая группа впервые препроводила правительству Камбоджи информацию о двух предполагаемых случаях исчезновения, которые, как утверждается, произошли в 1998 году; эта информация была направлена в соответствии с процедурой незамедлительных действий. 65. В обоих случаях сообщалось, что соответствующие лица пропали без вести 9 сентября 1998 года, когда полиция, согласно утверждениям, открыла огонь по 60 монахам во время мирного шествия. Сообщалось, что этот инцидент имел место в контексте усиливающейся политической напряженности и насилия с сентября 1998 года. В этих событиях участвовали члены оппозиционных политических партий и их сторонники, которые организовали протесты против предполагаемых нарушений, допущенных в ходе прошедших 26 июля 1998 года всеобщих выборов, по результатам которых было объявлено, что победу одержала правящая Народная партия Камбоджи. 66. За отчетный период информация о событиях в Камбодже, относящаяся к случаям исчезновения и касающаяся осуществления Декларации о защите всех лиц от насильственных исчезновений, была получена от неправительственных организаций. 67. Рабочей группой были получены утверждения об арестах десятков людей, число которых, возможно, достигает 200, которые имели место в контексте описанных выше событий. Сообщалось, что власти признали факт проведения лишь 22 арестов и утверждали, что 19 из арестованных лиц были освобождены. Также считается, что по меньшей мере 20 человек, а, возможно, значительно больше, были убиты в течение двух недель, когда власти стремились подавить движение протеста. Выражались опасения в отношении того, что в число убитых могли входить неопознанные заключенные. Выражались также опасения в отношении безопасности всех содержащихся под стражей лиц, подкрепленные свидетельскими показаниями, касавшимися арестов, которые были представлены буддийскими монахами, студентами и другими лицами, а также сообщениями отдельных свидетелей, видевшими трупы в Пном-Пене и прилегающих районах. Эти опасения также объясняются тем, что камбоджийские власти отказываются признать, что в число убитых лиц могли входить участники протестов. 68. За отчетный период от правительства страны не поступало никакой новой информации по этим двум случаям. В силу этого Рабочая группа не может представить какой-либо информации о судьбе и местонахождении пропавших без вести лиц. Камерун 69. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Камеруна никакой информации о новых случаях исчезновения. 70. Все шесть доведенных до сведения Рабочей группы случаев произошли в 1992 году. Эти случаи касались пяти подростков в возрасте от 13 до 17 лет, включая трех братьев, которые, согласно сообщениям, были препровождены в полицейский участок в Баменде в феврале 1992 года в момент ареста лидеров Англоязычного движения Камеруна и задержания 40 крестьян из числа участников мирной демонстрации. Отец трех братьев также исчез после того, как попытался навести справки о местонахождении своих детей. 71. Рабочая группа просила правительство направить ей копию постановления суда по делу лица, которое представило утверждение относительно этих случаев исчезновения и которому, согласно сообщениям, были предъявлены обвинения в представлении ложных утверждений и использовании поддельных свидетельств о рождении. Чад 72. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Чада никакой информации о новых случаях исчезновения. 73. Из 12 случаев исчезновения, доведенных до сведения Рабочей группы, один произошел в 1983 году, пять - в 1991 году и шесть - 1996 году. Информация об одном случае, представленная родственником жертвы, касалась члена Демократического национального союза, который, согласно утверждениям, был арестован в июле 1983 года в ходе столкновений между правительственными войсками и оппозиционными силами в Файя-Ларго. Пять случаев касались представителей этнической группы хаджераи, которые, как сообщалось, были арестованы 13 октября 1991 года сотрудниками службы безопасности Чада. Утверждалось, что их задержали после того, как власти объявили о неудавшейся попытке смещения президента Идрисса Деби, предпринятой группой военнослужащих вооруженных сил Чада. Шесть других случаев касаются членов вооруженных оппозиционных групп, которые, как утверждается, были арестованы в 1996 году сотрудниками суданских сил безопасности в Эль-Генеине (Судан) недалеко от границы с Чадом и переданы службе безопасности Чада. Утверждается, что сотрудники Национального управления безопасности перевели их затем в Нджамену. 74. Несмотря на ряд письменных напоминаний, за отчетный период Рабочая группа не получила от правительства никакой информации по этим делам. В силу этого Рабочая группа не может что-либо сообщить о судьбе исчезнувших лиц. Чили 75. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Чили никакой информации о новых случаях исчезновения. 76. Подавляющее большинство из 912 доведенных до сведения Рабочей группы случаев исчезновения в Чили произошли в период 1973-1976 годов во время правления военного режима и касаются политических противников военной диктатуры, представляющих различные слои общества, главным образом активистов чилийских политических партий левого толка. К исчезновениям были причастны военнослужащие сухопутных войск, военно-воздушных сил, карабинеры и другие лица, действовавшие с молчаливого согласия властей. 77. За отчетный период от правительства Чили не было получено никакой новой информации. 78. В ходе своей пятьдесят шестой сессии Рабочая группа получила ряд сообщений о том, что арест в Соединенном Королевстве бывшего чилийского диктатора, генерала Аугусто Пиночета, в период правления которого в условиях военного режима, как утверждается, имели место сотни случаев насильственного или недобровольного исчезновения, открывает возможность привлечения к ответственности и наказания высокопоставленных должностных лиц, несущих ответственность за случаи насильственных или недобровольных исчезновений, что подтверждает намечающийся на международном уровне консенсус в отношении недопустимости безнаказанности. Китай 79. За отчетный период Рабочая группа препроводила правительству Китая на основании процедуры незамедлительных мер информацию о 14 новых случаях исчезновений, два из которых произошли в 1998 году. За тот же период Рабочая группа прояснила четыре случая на основе ранее представленной правительством информации, которая не была оспорена источником; во всех четырех случаях соответствующие лица содержались под стражей и впоследствии были освобождены. Рабочая группа также прояснила три случая на основе информации, представленной источником. В одном случае соответствующее лицо было освобождено после нескольких дней содержания под стражей; в двух других случаях соответствующие лица содержались под стражей. В то же время Группа вновь препроводила правительству информацию о двух случаях, дополненную новой информацией, полученной от источника. 80. Большинство из 87 доведенных до сведения Рабочей группы случаев имели место в Китае в период 1988-1990 годов, хотя несколько случаев, как утверждается, произошли в 1995 и 1996 годах. Большинство этих случаев касается тибетцев. Согласно полученной информации, некоторые из них исчезли после того, как были арестованы за то, что писали или пели национальные стихи или песни. 19 из категории случаев по Тибету касаются группы тибетских монахов, которые, как утверждается, были арестованы в Непале, допрошены во время содержания под стражей представителями китайских властей и затем переданы китайским властям на границе в районе Джатопани. Утверждается, что одно из исчезнувших лиц было арестовано за участие в религиозной церемонии, в ходе которой читались молитвы за здравие Далай-Ламы, а несколько других были арестованы в Лхасе в период 1995-1996 годов за распространение листовок политического характера. Четыре монаха, которые, как утверждается, исчезли в 1996 году, были якобы обвинены в производстве плакатов, призывающих к независимости, и листовок, содержащих молитвы за здравие и благополучие исчезнувшего ребенка, который 14 мая 1995 года был признан Далай-Ламы в качестве реинкарнации скончавшегося Панчен-Ламы. Согласно полученным сообщениям, некоторые другие лица исчезли после празднования 30-й годовщины со дня образования Тибетского автономного района. Другие случаи предполагаемого исчезновения касаются правозащитников, участвовавших в мероприятиях по развитию демократии. Утверждается, что еще один случай исчезновения, имевший место в 1995 году в Пекине, касается писателя, который был арестован через два дня после подписания петиции "Приветствуя год Организации Объединенных Наций, посвященный терпимости, требуем обеспечения терпимости в Китае" в связи с шестой годовщиной событий 1989 года на площади Тяньаньмэнь. Три доведенных до сведения Рабочей группы случая касаются лиц, которые исчезли после инцидентов, имевших место в Пекине в 1989 году. 81. За отчетный период правительство представило информацию о шести сообщенных отдельных случаях исчезновения. В отношении четырех случаев правительство ответило, что соответствующие лица содержались под стражей и были освобождены; по одному другому случаю правительство ответило, что соответствующее лицо в настоящее время находится в исправительно-трудовом учреждении. Относительно случая матери мальчика - Гедхуна Нима, который, согласно сообщениям, был признан Далай-Ламой в 1995 году в качестве реинкарнации десятого Панчен-Ламы, правительство ответило, что эта женщина также известна под другой фамилией и в настоящее время отбывает срок лишения свободы. Колумбия 82. За отчетный период Рабочая группа препроводила правительству Колумбии информацию о 54 новых случаях исчезновения, 50 из которых предположительно произошли в 1998 году. Информация о 50 из этих случаев была препровождена в соответствии с процедурой незамедлительных мер. За тот же период Группа прояснила три случая на основе представленной правительством информации, по которой источники не высказали никаких замечаний в течение шестимесячного срока. В двух случаях правительство сообщило о том, что соответствующие лица были обнаружены живыми или были убиты, и их тела была обнаружены. В другом случае соответствующее лицо содержалось под стражей в тюрьме судебного округа Турбо, департамент Антиокия. Что касается информации о новых случаях, препровожденной Рабочей группой 15 декабря 1998 года в соответствии с ее методами работы, то следует учитывать, что правительство не могло представить ответ до утверждения настоящего доклада. 83. Большинство из 1 060 доведенных до сведения Рабочей группы случаев исчезновения в Колумбии произошли после 1981 года. Эти случаи касаются членов общественных или правозащитных организаций, которые открыто осуждали нарушения прав человека и злоупотребления, совершаемые сотрудниками сил безопасности или членами полувоенных группировок. 84. Новые случаи, сообщения о которых поступили в 1998 году, имели место главным образом в городах Апартадо и Бельо в департаменте Антиокия; в городе Эль-Кармен-дель-Атрато в департаменте Чоко; в городе Санта-Элена-дель-Опон; в городе Барранкабермеха в департаменте Сантандер и в столице страны - Санта-Фе-де-Богота. Большинство похищений и задержаний с последующим исчезновением задержанных лиц осуществлялось членами военизированных группировок, которые, как считается, действовали при пособничестве или попустительстве сотрудников сил безопасности, зачастую в районах, где ощущается активное присутствие армейских подразделений. Согласно утверждениям, в ряде случаев ответственность за аресты несут военнослужащие. 85. За отчетный период правительство препроводило информацию по 93 невыясненным случаям. В большинстве ответов содержалась подробная информация о правовых процедурах, применявшихся различными властями, занимавшимися рассмотрением указанных случаев. Правительство также представило информацию о принятых им мерах с целью защиты членов правозащитной неправительственной организации - Ассоциации родственников пропавших без вести задержанных лиц (ASFADDES), которые неоднократно являлись жертвами запугивания, преследования и угроз. Кроме того, в июне 1997 года в здании этой организации в Медельине была взорвана бомба, в результате чего несколько человек получили ранения, а архивы Ассоциации были уничтожены. 86. Правительство Колумбии также сообщило о том, что оно представило на рассмотрение Конгресса законопроект, в котором содержится определение преступления, связанного с совершением актов насильственного исчезновения, и предусматриваются суровые наказания. 87. Рабочая группа получила сообщение от неправительственных организаций, согласно которым основные рекомендации, представленные Группой по итогам ее посещения Колумбии в 1988 году, осуществлены не были. Утверждалось, что число случаев насильственного исчезновения гражданских лиц, ответственность за которые несут военизированные группировки, действующие совместно с силами безопасности и объявленные правительством незаконными в 1989 году, резко возросло в ряде департаментов страны, включая Антиокию, Чоко, Сезар, Сантандер и Сукре. Согласно сообщениям, такие группировки зачастую действуют с согласия армейских подразделений. О неспособности правительства принять меры с целью прекращения преступлений, совершаемых военизированными группировками, свидетельствуют недавние события в департаменте Сантандер и в районе Ураба в департаменте Антиокия. Основными жертвами случаев насильственного исчезновения по-прежнему являются гражданские лица, подозреваемые в поддержке повстанцев. Согласно утверждениям, правозащитники и члены неправительственных организаций продолжают подвергаться преследованиям, запугиваниям и нападениям. 88. Согласно сообщениям, семьи жертв случаев насильственного исчезновения и выступающие от их имени неправительственные организации продолжают выступать с призывами о проведении тщательных и беспристрастных расследований случаев насильственных исчезновений в соответствии со статьей 13 Декларации. Утверждалось, что, несмотря на начало официальных расследований, судьба большинства пропавших без вести лиц по-прежнему является неизвестной, и лишь отдельные лица были привлечены к ответственности. Согласно утверждениям, судебные расследования оказываются безрезультатными, вследствие чего лица, несущие ответственность, остаются безнаказанными. 89. Также утверждалось, что, несмотря на решительное осуждение случаев исчезновений родственниками пропавших без вести лиц, власти проявляют незначительный интерес к подобным случаям и не прилагают усилий с целью их расследования. Сообщалось, что во многих случаях власти, к которым обращались соответствующие лица, либо заявляли о своей некомпетентности рассматривать данные случаи, либо рекомендовали родственникам обращаться в другие органы. Утверждается, что родственники пропавших без вести лиц вынуждены погружаться в атмосферу бюрократического кошмара, которая, по всей видимости, создана именно для того, чтобы обеспечить безнаказанность виновных. 90. И наконец, сообщалось о том, что за последние годы военизированные группы все активнее использовали практику совершения актов, приводящих к исчезновению конкретных деятелей, пользующихся поддержкой местного населения, рассматриваемых такими группировками в качестве реальных или потенциальных сторонников повстанцев. Утверждалось, что военизированные группировки зачастую составляют "черные списки" с целью выявления общинных лидеров, подлежащих похищению. Также утверждалось, что эти похищения зачастую совершаются с целью запугивания общин. Хорватия 91. Поскольку мандат Рабочей группы не охватывает международные вооруженные конфликты, Комиссия по правам человека учредила специальный механизм по рассмотрению дел пропавших без вести лиц на территории бывшей Югославии (резолюции 1994/72, 1995/35 и 1996/71). Осуществление этих функций было возложено на одного из членов Рабочей группы - г-на Манфреда Новака; его доклады содержатся в документах E/CN.4/1995/37, E/CN.4/196/36 и E/CN.4/1997/55. После его отставки 26 марта 1997 года Комиссия по правам человека в своей резолюции 1997/57 просила Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека на территории бывшей Югославии действовать от имени Организации Объединенных Наций при принятии мер по решению вопроса о пропавших без вести лицах. 92. В связи с этим в мае 1997 года Рабочая группа приняла решение о том, что на данный момент случаи исчезновения, имевшие место на территории Республики Хорватии и Боснии и Герцеговины до даты вступления в силу Дейтонского мирного соглашения (14 декабря 1995 года), не будут рассматриваться Рабочей группой и соответственно она не будет представлять Комиссии по правам человека информацию об этих случаях. В отношении случаев, имевших место в других государствах бывшей Югославии, образованных на основе принципа правопреемства, и случаев, которые имели место в Хорватии и Боснии и Герцеговине после 14 декабря 1995 года, Рабочая группа постановила, что она будет рассматривать эти случаи в соответствии со своими методами работы. 93. Секретариат Рабочей группы не получал никакой информации о новых случаях исчезновения за период после вступления в силу Дейтонского мирного соглашения. Что касается прояснения случаев, происшедших до 14 декабря 1995 года, то Рабочая группа ссылается на доклад Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека в Боснии и Герцеговине, Республике Хорватии и Союзной Республики Югославии (E/CN.4/1999/42). Кипр 94. Как и в прошлом, Рабочая группа продолжала оказывать содействие Комитету по делам без вести пропавших лиц на Кипре. Рабочая группа отметила, что в контексте деятельности этого Комитета общая ситуация в 1998 году оставалась такой, какой она описывается в ее предыдущем докладе (E/CN.4/1998/43, пункты 148-151). Демократическая Республика Конго 95. За отчетный период Рабочая группа препроводила правительству Демократической Республики Конго на основании процедуры незамедлительных мер информацию о 18 новых случаях исчезновения, которые произошли в 1998 году. 96. Большинство из 39 сообщенных случаев исчезновения касались, с одной стороны, лиц, подозреваемых в принадлежности к повстанческой группе, известной как "Народно-революционная партия", или политических активистов, исчезнувших в период 1975-1985 годов, а с другой - руандских беженцев, исчезнувших в 1998 году. Один из других случаев касается журналиста, который, по сообщениям, был похищен из своего дома в 1993 году сотрудниками Специального президентского подразделения и гражданской гвардии и допрашивался в здании государственной радиостанции "Голос Заира", и четырех лиц, которые якобы были арестованы в Ликаси в 1994 году военнослужащими вооруженных сил и содержались под стражей почти два месяца до их перевода в Киншасу; с тех пор никакой информации об их местонахождении не поступало. Два случая касаются деревенских жителей из Китшанги, которые, как утверждается, были арестованы военнослужащими заирских вооруженных сил в сентябре 1996 года на пути следования в Гому, столицу провинции Северное Киву. Другой случай касается человека, который, согласно сообщениям, был арестован сотрудниками Службы военной разведки (Service d'actions et de renseignements militaires) также в сентябре 1996 года. 97. Восемнадцать новых случаев касаются руандских беженцев, которые, как утверждается, были похищены военными из числа тутси в Кисангани, при этом среди похищенных большинство составляют женщины и их дети, похищенные вместе со своими родителями. Один случай касается преподавателя, который, как утверждается, был арестован военнослужащими руандийской патриотической армии в присутствии студентов и других преподавателей. Другой случай касается служителя церкви Мвука Ма Банду, который был предположительно доставлен в военный лагерь в Коколо. 98. За отчетный период от правительства Демократической Республики Конго не поступало никакой информации. В силу этого Рабочая группа не может представить какой-либо информации о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Доминиканская Республика 99. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Доминиканской Республики никакой информации о новых случаях исчезновения. 100. По поводу двух непроясненных случаев она сообщает, что один из них касается лица, арестованного в июне 1984 года в Санто-Доминго и впоследствии пропавшего без вести. Другой случай касается преподавателя университета, совмещавшего работу преподавателя с журналистской и политической деятельностью, который, согласно сообщениям, был задержан в мае 1994 года группой военнослужащих и затем доставлен на военную базу. 101. За отчетный период правительство Доминиканской Республики представило ответ по одному из указанных случаев, в котором оно ссылалось на ранее препровожденную ему информацию и заявляло, что соответствующее лицо в прошлом привлекалось к уголовной ответственности за совершение таких преступлений, как изнасилование и нелегальный выезд из страны, и что вследствие этого оно не исключает вероятности того, что это лицо находится за границей. Эквадор 102. За отчетный период Рабочая группа препроводила правительству Эквадора информацию об одном новом случае исчезновения, который, как утверждается, произошел в 1997 году. 103. Большинство из 21 случая исчезновения, доведенного в прошлом до сведения Рабочей группы, имели место в период 1985-1992 годов и касались лиц, которые, согласно сообщениям, были арестованы сотрудниками службы уголовных расследований национальной полиции. Эти исчезновения произошли в Кито, Гуайакиле и Эсмеральдасе. В трех случаях жертвами были дети. 104. Доведенный до сведения Рабочей группы новый случай исчезновения касается колумбийского гражданина, который, как утверждается, был задержан военнослужащими в Портовьехо на основании постановления по обвинению в торговле оружием и затем пропал. 105. В течение отчетного периода правительство Эквадора представило Рабочей группе информацию о проведенных правительством расследованиях по еще одному случаю, касающемуся колумбийского гражданина, который исчез в Кито в июне 1997 года. Согласно представленной правительством информации, в результате проведенных им расследований было выявлено, что соответствующее лицо не было ранее судимо и не выезжало из страны и не въезжало в нее в период 1992-1997 годов. Вместе с тем место его нахождения остается неизвестным, и правительство продолжает начатое им расследование. Египет 106. За отчетный период Рабочая группа препроводила правительству Египта в рамках процедуры незамедлительных действий информацию об одном новом случае исчезновения, который произошел в 1998 году. Этот случай был впоследствии прояснен, когда источник сообщил о том, что соответствующее лицо было освобождено из-под стражи. За тот же период Рабочая группа препроводила правительству представленную источником новую информацию по одному ранее доведенному до ее сведения случаю. 107. Из 20 случаев исчезновения, доведенных до сведения Рабочей группы, 8 случаев были прояснены. Из 12 непроясненных случаев большинство, судя по всему, произошло в период 1988-1994 годов. Жертвами являлись предполагаемые сторонники групп исламских боевиков, студенты, торговец, врач и три гражданина Ливийской Арабской Джамахирии. Согласно сообщениям, одним из факторов, содействовавших исчезновениям, явилось возобновление чрезвычайного положения, которое развязало руки силам безопасности, действовавшим без какого-либо надзора или контроля. Два других случая исчезновения, о которых было сообщено, касаются египетских граждан, арестованных соответственно в 1995 и 1996 годах сотрудниками следственного отдела службы государственной безопасности. Утверждается, что первое из указанных лиц было арестовано в его доме в Абу-Кераасе (южный район Каира), а второе - в его магазине в Бани-Суэифе (южный район Каира). 108. Новый случай исчезновения касается фермера, который был задержан в Маллави вместе с адвокатом. Утверждается, что он содержался под стражей в полицейском участке в Маллави, а затем был переведен в другую тюрьму. 109. За отчетный период правительство представило Рабочей группе информацию о 13 случаях исчезновения. В одном случае оно подтвердило представленную источником информацию о том, что соответствующее лицо было освобождено из-под стражи. В двух других случаях оно сообщило, что дополнительные попытки выяснить местонахождение соответствующих лиц не дали никаких результатов и что не имеется никакой новой информации, однако власти продолжают начатое ими расследование. В 10 других случаях, касающихся трех ливийских граждан, правительство сообщило, что органы безопасности приняли все возможные меры, с тем чтобы определить местонахождение исчезнувших лиц, и направило соответствующие циркуляры в воздушные и морские порты, а также на сухопутные контрольно-пропускные пограничные посты. Правительство далее сообщило, что против данных лиц не принимались какие-либо меры силами безопасности или правоохранительными органами. Правительство также заверило Группу в том, что оно предпримет все усилия для выяснения местонахождения пропавших и будет направлять Группе любую новую информацию. Сальвадор 110. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Сальвадора никакой информации о новых случаях исчезновения. 111. Большинство из 2 661 доведенного до ее сведения случая произошло в период 1980-1983 годов в условиях вооруженного конфликта между правительством Сальвадора и Фронтом национального освобождения им. Фарабундо Марти (ФНО). Многие жертвы исчезли после того, как были арестованы солдатами или полицией или похищены в ходе операций, проводимых в духе "эскадронов смерти" вооруженными людьми в штатском, которые, как утверждается, связаны с армией или службами безопасности. В ряде случаев было признано, что после похищений, совершенных вооруженными людьми в штатском, похищенные оказывались в тюрьме, что дает основания говорить о связи преступников со службами безопасности. 112. Ряд неправительственных организаций по-прежнему обращался к Рабочей группе по поводу продолжаемых ими попыток выяснить судьбу без вести пропавших в Сальвадоре лиц. В этой связи сообщалось, что практически ничего не делается для прояснения невыясненных случаев исчезновения в соответствии с закрепленным в статье 13 Декларации международным обязательством Сальвадора проводить тщательные и беспристрастные расследования. Была выражена обеспокоенность в отношении ожидающих рассмотрения случаев насильственного исчезновения. Был упомянут Закон об амнистии, принятый в 1993 году спустя лишь пять дней после опубликования доклада Комиссии по установлению истинных фактов и прекращения после этого всех судебных расследований по делам. Два обращения в суд по поводу неконституционности Закона об амнистии пока не привели к каким-либо позитивным результатам. 113. Было также отмечено, что предпринимаемые одной сальвадорской НПО усилия по установлению местонахождения 520 исчезнувших детей, некоторые из которых внесены в список исчезнувших лиц Рабочей группой, наталкиваются на нежелание осуществлять сотрудничество со стороны вооруженных сил и других государственных учреждений, а также отсутствие у правительства политической воли принять меры для решения проблем, связанных с установлением личности обнаруженных детей и устранением задержек в отправлении правосудия по переданным в суды делам. Несмотря на это, указанная частная организация установила местонахождение 98 детей и способствовала их воссоединению с семьями в 10 различных странах. Рабочая группа продолжает получать сообщения, касающиеся недостатков системы уголовного расследования. 114. За отчетный период правительство Сальвадора представило ответы на утверждения неправительственных организаций, касающиеся несоблюдения положений Декларации. Оно сообщило, что преступление, связанное с насильственным исчезновением лиц, было включено в статьи 364-366 нового Уголовного кодекса Сальвадора в разделе, озаглавленном "Преступления против человечности". В рамках мирного соглашения, подписанного в 1992 году между правительством Сальвадора и ФНО, были внесены поправки в Уголовный кодекс, создана Национальная гражданская полиция и учрежден Национальный совет по правам человека. 115. Правительство также проинформировало Рабочую группу о том, что оно возобновило расследование невыясненных случаев исчезновения, начав со случаев, которые произошли в период 1980-1983 годов. Правительство также заявило о своей готовности сотрудничать в расследованиях по делам исчезновения детей, проводимых НПО "Ассоциация содействия поиску исчезнувших детей". Экваториальная Гвинея 116. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Экваториальной Гвинеи никакой информации о новых случаях исчезновения. 117. Три уже доведенных до ее сведения случая исчезновения касаются членов оппозиционных политических партий, которые, как утверждается, были арестованы в Малабо 9 и 10 августа 1993 года. Вместе с тем полицейские органы якобы отказались представить какую-либо информацию об их местонахождении. 118. Несмотря на несколько письменных напоминаний, Рабочая группа не получила от правительства никакой информации по этим трем непроясненным случаям. В силу этого Рабочая группа по-прежнему не может что-либо сообщить о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Эритрея 119. За отчетный период Рабочая группа впервые представила информацию о 34 случаях исчезновения, которые произошли в 1998 году и данные по которым были направлены в соответствии с процедурой незамедлительных действий. 120. Случаи, которые, как утверждается, произошли 23 августа 1998 года, касаются 34 эфиопских граждан, которые, как сообщалось, были арестованы эфиопской полицией перед посольством Эфиопии в Асмаре. 121. За отчетный период Рабочая группа не получала от правительства какой-либо информации, касающейся этих случаев. В силу этого Рабочая группа не может что-либо сообщить о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Эфиопия 122. За отчетный период Рабочая группа препроводила правительству Эфиопии информацию о пяти новых случаях исчезновения, доведенных до ее сведения, два из которых, как утверждалось, произошли в 1998 году и данные по которым были направлены в соответствии с процедурой незамедлительных действий. За тот же период Рабочая группа повторно препроводила правительству информацию по трем ранее доведенным до ее сведения случаям, дополнив ее новыми данными, представленными источником. 123. Большинство из 110 случаев исчезновения, доведенных до сведения Рабочей группы, произошли в 1991-1996 годах в период правления переходного правительства и касались членов этнической группы оромо, которые были арестованы в Аддис-Абебе или исчезли из военной тюрьмы Хусо в западной Эфиопии. Другие случаи касались членов Фронта национального освобождения Огадена (политическая партия), которые исчезли в пятом районе восточной Эфиопии, известном также как Огаден и, как утверждается, населенном этническими сомалийцами; кроме того, сообщалось о случаях, которые произошли в этом районе в период 1974-1992 годов, после того, как к власти пришло военное правительство. Эти случаи в основном касались высокопоставленных должностных лиц из правительства императора Хайле Селассие и представителей этнической группы оромо, особенно тех из них, кто подозревался к причастности к деятельности Фронта освобождения оромо, и лиц, обвиненных в причастности к деятельности оппозиционных политических групп, включая Эфиопское социалистическое движение. Один случай, который произошел в 1996 году, касался эфиопского беженца в Джибути, который, как утверждается, был арестован сотрудниками полиции в лагере беженцев в Джибути и передан эфиопским властям. 124. Из пяти новых доведенных до сведения Рабочей группы случаях исчезновения, которые, как сообщалось, произошли в 1995-1998 годах, один случай касается бывшего политического деятеля периода правления императора Хайле Селассие, а два других - активистов ФОО в период их законного участия в переходном правительстве. Еще один случай касается лица, которое, как утверждается, было задержано на железнодорожном вокзале в Дире-Дава и затем заключено в тюрьму Дире-Дава. 125. За отчетный период правительство представило информацию по одному случаю, который был ранее доведен до сведения Рабочей группы и впоследствии прояснен. Правительство сообщило, что соответствующее лицо в настоящее время содержится под стражей в Аддис-Абебе за предполагаемое подстрекательство к совершению преступления. Греция 126. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Греции никакой информации о новых случаях исчезновения. 127. Два непроясненных случая, информация о которых была препровождена правительству в 1993 году, касаются двух албанцев, являющихся двоюродными братьями, которые, как утверждают, были задержаны полицией в Загоре в том же 1993 году. Третий случай касается гражданина Швейцарии, который, как утверждается, направлялся в 1995 году из Греции в Италию на греческом судне, однако вернулся в Грецию на том же судне, поскольку ему было отказано во въезде на территорию Италии. 128. Ранее правительство уже представляло Рабочей группе информацию по всем трем непроясненным случаям. По поводу двух албанцев, являющихся двоюродными братьями, правительство сообщило, что в ночь их исчезновения они находились в общежитии вместе с другими нелегальными иммигрантами. Правительство представило подробную информацию о ходе расследований, которые, как оно заявило, еще продолжаются. По поводу третьего случая, касающегося гражданина Швейцарии, правительство сообщило, что в прошлом данному лицу дважды отказывали во въезде на территорию Греции и что оно неоднократно высылалось из страны за участие в международной преступной деятельности. Правительство заявило, что итальянские власти вернули его в Грецию на греческом пароме, однако факт официального въезда данного лица на территорию Греции зафиксирован не был. Возможно, он сошел на берег до общей высадки пассажиров. Правительство также сообщило, что компетентные власти проводят в этой связи расследование и что его результаты будут сообщены источнику информации и семье данного лица. 129. За отчетный период от правительства не было получено никакой информации по указанным непроясненным случаям. В силу этого Рабочая группа по-прежнему не может что-либо сообщить о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Гватемала 130. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Гватемалы никакой информации о новых случаях исчезновения. 131. Будучи обеспокоены большим количеством исчезновений в Гватемале, представители Рабочей группы совершили поездку в эту страну в 1987 году. В докладе о результатах этой миссии (E/CN.4/1988/19/Add.1) правительству страны рекомендовалось предпринять усилия с целью совершенствования действующей процедуры хабеас корпус, защиты жизни свидетелей и обеспечения безопасности частных лиц и членов организаций, представляющих информацию о случаях исчезновения, а также принятия эффективных мер для предупреждения и прояснения случаев исчезновения. 132. Большинство из 3 151 доведенного до сведения Рабочей группы случая исчезновения произошло в Гватемале в 1979-1986 годах, главным образом в период правления военного режима в условиях боевых действий правительственных сил против сторонников Национального революционного единства Гватемалы (НРЕГ). Подробная информация об этих случаях содержится в предыдущих докладах Группы. 29 декабря 1996 года правительство Гватемалы и НРЕГ подписали в городе Гватемала Соглашение о прочном и долгосрочном мире, завершившее процесс переговоров между этими двумя сторонами. После подписания Соглашения наметилась тенденция к улучшению положения дел с соблюдением прав человека. Вместе с тем ратификация конгрессом Республики 12 декабря 1996 года закона о национальном примирении вызвала критику со стороны определенных кругов, которые расценили этот акт как амнистию лиц, несущих ответственность за серьезные нарушения прав человека, включая исчезновения. 133. За отчетный период правительство представило информацию по 39 отдельным случаям; по поводу 24 случаев правительство сообщило, что исчезнувших лиц нет в живых, и представило копии свидетельств об их смерти или свидетельств о предполагаемой смерти, а по поводу 14 случаев, - что соответствующие лица были обнаружены живыми и на свободе, причем некоторые из них были освобождены из-под стражи. По одному из 39 случаев правительство продолжает расследование. Гвинея 134. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Гвинеи никакой информации о новых случаях исчезновения. 135. Большинство из 28 доведенных до сведения Рабочей группы случаев произошло в Гвинее в 1984-1985 годах в связи с государственным переворотом. Рабочая группа не получала сообщений о случаях исчезновения в Гвинее после 1985 года. 136. За отчетный период от правительства не поступало никакой новой информации в связи с непроясненными случаями. В силу этого Рабочая группа не может что-либо сообщить о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Гаити 137. За отчетный период Рабочая группа не препровождала правительству Гаити никакой информации о новых случаях исчезновения. 138. Большинство из 48 доведенных до сведения Рабочей группы случаев исчезновения произошло в течение трех периодов - 1981-1985 годов, 1986-1990 годов и 1991-1993 годов. Большинство случаев, имевших место в течение первого периода, касались членов и сторонников Гаитянской христианско-демократической партии, которые, как утверждается, были арестованы военными и отрядами "тонтон-макутов". Случаи, произошедшие в течение второго периода, касались лиц, которые, как сообщалось, были арестованы вооруженными людьми в штатском, сотрудниками Службы по борьбе с бандитизмом и проведению расследований, а также полицией. Последняя волна случаев исчезновения прокатилась по стране после государственного переворота, в результате которого был отстранен от власти президент Аристид. 139. За отчетный период от правительства не поступало никакой новой информации по непроясненным случаям. В силу этого Рабочая группа не может что-либо сообщить о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Гондурас 140. За отчетный период Рабочая группа препроводила правительству Гондураса информацию об одном новом случае исчезновения, который был доведен до ее сведения. Он касается иезуитского священника, который, как сообщается, был захвачен военнослужащими в 1983 году после въезда на территорию страны из Никарагуа с колонной партизан. 141. Большинство из 198 случаев насильственного исчезновения, доведенных до сведения Рабочей группы, произошли в период 1981-1984 годов, когда военнослужащие батальона 3-16 и хорошо вооруженные лица в штатском арестовывали в домах и на улице людей, которых они считали идеологическими врагами, и увозили в тайные места заключения. Хотя систематическая практика исчезновения прекратилась в 1984 году, отдельные случаи исчезновений происходили и позднее. 142. Рабочая группа обращает внимание правительства на преследования, которым подвергаются руководители неправительственных организаций, Комитета родственников исчезнувших в Гондурасе лиц (КОФАДЕХ) и Комитета в защиту прав человека в Гондурасе (КОДЕХ), в частности г-жа Лидувина Эрнандес, г-жа Берта Оливия де Нативи и г-н Рамон Кустодио. Согласно полученной информации, причиной этого преследования является их вмешательство в дела, связанные с насильственным исчезновением. 143. За отчетный период Рабочая группа получила от неправительственных организаций информацию, касающуюся осуществления в Гондурасе Декларации о защите всех лиц от насильственных исчезновений. Рабочая группа была проинформирована о том, что, несмотря на предпринятые усилия по привлечению к ответственности ряда военнослужащих в связи с имевшими место ранее случаями исчезновения, на сегодняшний день лишь один из них предстал перед судом в связи с делами пропавших без вести лиц. Вместе с тем 22 февраля 1998 года Уголовный суд первой инстанции в Тегусигальпе издал постановление о применении законов об амнистии к указанным лицам. Было отмечено, что проблема безнаказанности проявляется в непривлечении к ответственности военнослужащих, виновных в имевших место ранее исчезновениях, несмотря на выдачу ордеров об их аресте. Также было сообщено, что законы об амнистии, принятые в 1987-1991 годах, рассматриваются как исключающие возможность привлечения виновных к ответственности. 144. Было также подчеркнуто, что таким образом власти не выполняют свои обязательства в соответствии со статьей 13 Декларации проводить тщательные и беспристрастные расследования всех случаев насильственного исчезновения. Кроме того, была выражена обеспокоенность в отношении безопасности правозащитников, которые подвергаются нападениям и угрозам в связи с их деятельностью в интересах жертв нарушений прав человека. Также было сообщено о том, что заявления в рамках процедуры хабеас корпус не рассматриваются в срочном порядка, как того требует Конституция, и неизменно не дают никаких результатов. 145. За отчетный период от правительства Гондураса не поступало никакой информации. Индия 146. За отчетный период Рабочая группа препроводила правительству Индии информацию о 33 новых случаях исчезновения, 14 из которых, как утверждается, произошли в 1998 году. Данные по пяти случаям были направлены в соответствии с процедурой незамедлительных действий. За тот же период Рабочая группа прояснила три случая на основе ранее представленной правительством информации, по которой от источника не было получено никаких возражений; во всех трех случаях соответствующие лица были задержаны или вызваны для допроса и затем освобождены под залог. Что касается новых случаев, информация о которых была препровождена Рабочей группой 15 декабря 1998 года в соответствии с ее методами работы, то следует понимать, что правительство не могло представить ответа до принятия настоящего доклада. 147. Большинство из 305 случаев исчезновения, информация о которых была препровождена правительству Индии, произошли в период 1983-1985 годов в ходе этнических и религиозных волнений в районе Пенджаба и Кашмира. Вина за исчезновения в обоих районах приписывалась главным образом полиции, армии и военизированным группировкам, действовавшим во взаимодействии с вооруженными силами или с их согласия. Как утверждается, в Кашмире множество людей исчезли после стычек с сотрудниками служб безопасности. Предполагается, что эти исчезновения являлись следствием целого ряда факторов, связанных с широкими полномочиями, предоставленными силам безопасности в соответствии с чрезвычайным законодательством, в частности законом о пресечении террористической и подрывной деятельности и законом о национальной безопасности. Помимо режима превентивного заключения, эти законы якобы предусматривают возможность длительного содержания под стражей без соблюдения целого ряда обычных гарантий, закрепленных в уголовных кодексах. К числу жертв исчезновений относятся владельцы магазинов, адвокат, известный своими выступлениями в защиту сикхов, задерживаемых в Пенджабе, журналисты, правозащитники, студенты и другие лица. 148. Большинство из доведенных до сведения Рабочей группы новых случаев исчезновения произошли в Кашмире; 13 случаев имели место в провинции Ассам. О двух новых случаях было сообщено из Манипура, один из которых связан с предполагаемым арестом 15-летнего школьника у него дома военнослужащими 17-го Раджапутанского полка. 149. За отчетный период от неправительственных организаций поступила информация о событиях в Индии, влияющих на исчезновения и осуществление положений Декларации о защите всех лиц от насильственных исчезновений. 150. Рабочая группа выразила серьезную обеспокоенность в отношении новой, вызывающей тревогу тенденции в отношении недавних случаев исчезновения после задержания или похищения лиц, которые произошли в районах вооруженных конфликтов в Индии. Как сообщается, похищение 6 сентября 1995 года активиста-правозащитника Джасванта Сингха Кхалра в Амритсаре и его последующее исчезновение является типичным примером проводимой индийскими силами безопасности практики, направленной на организацию исчезновений адвокатов, журналистов и правозащитников в целях создания атмосферы страха среди населения. 151. Была также получена информация о принятых в 80-х годах законах, которые в дополнение к "системе материального поощрения", как сообщается, предоставляют сотрудникам сил безопасности право вести огонь на поражение, широкие полномочия в отношении задержания и иммунитет от судебного преследования. Особая обеспокоенность была выражена в отношении Закона о террористической и подрывной деятельности (ЗТПД), который, как сообщается, продолжает применяться, несмотря на сделанное индийским правительством в мае 1995 года заявление о том, что срок действия указанного закона не был продлен. 152. Также утверждается, что учрежденная правительством Национальная комиссия по правам человека (НКПЧ) не имеет полномочий на проведение прямого расследования нарушений прав человека, нарушений, совершаемых сотрудниками сил безопасности и военнослужащими, на привлечение к ответственности виновных в нарушениях лиц или выплату компенсации жертвам. Кроме того, как утверждается, НКПЧ разрешается рассматривать лишь дела, связанные с убийствами, которые, предположительно, произошли не позднее чем год назад. 153. Согласно сообщениям, в расположенном в северо-восточной части Индии штате Манипур систематически нарушаются многие права человека, в особенности все чаще права детей в связи с вооруженными конфликтами, порождающими, как сообщается, обстановку безнаказанности. Серьезная озабоченность была выражена в отношении попыток вооруженных сил помешать проведению судебного расследования в соответствии с постановлением правительства штата по случаю исчезновения 15-летнего школьника Юмлембама Санамача, который, как сообщалось, 12 февраля 1998 года был арестован военнослужащими 17-го Раджапутанского полка. Согласно утверждениям, во многих случаях исчезновения военнослужащие действуют под защитой Закона о специальных полномочиях военнослужащих вооруженных сил (Ассам и Манипур) 1958 года, который, как сообщается, наделяет их широкими правами вести огонь на поражение и практически гарантирует им иммунитет от судебного преследования. 154. За отчетный период правительство также представило информацию о восьми отдельных случаях исчезновения, доведенных до сведения Рабочей группы, главным образом из Джамму и Кашмира и Ассама. В отношении четырех случаев правительство ответило, что соответствующие лица были задержаны или вызваны для допроса и впоследствии освобождены или содержатся под стражей за судом. По двум другим случаям правительство сообщило, что соответствующие лица проживают у себя дома и что одно из них никогда не подвергалось задержанию. По одному делу правительство ответило, что после ареста в соответствии с постановлением, изданным судом высшей инстанции, соответствующее лицо было освобождено в предварительном порядке под залог. Еще по одному делу правительство проинформировало Группу о том, что заявление в рамках процедуры хабеас корпус в настоящее время ожидает рассмотрения в суде высшей инстанции Гувахати. Что касается случая исчезновения 15-летнего школьника из Манипура, то правительство сообщило, что он был задержан в ходе рейда сил безопасности по подозрению в принадлежности к террористической организации "Объединенный национальный фронт освобождения"; ему удалось бежать в тот момент, когда сотрудники сил безопасности, перевозившие его в целях передачи полиции, подверглись нападению со стороны членов женской организации "Мейра Пейбис", добивающейся освобождения арестованных. Правительство также сообщило, что в Импхальское отделение суда высшей инстанции Гувахати было передано дело, касающееся предполагаемого исчезновения, и что военный суд представил контраффидевит. Индонезия 155. За отчетный период Рабочая группа уведомила правительство Индонезии о доведенных до ее сведения 65 новых случаях исчезновения, 61 из которых произошел в 1998 году; информация о 34 случаях была направлена в соответствии с процедурой незамедлительных действий. За тот же период Рабочая группа прояснила два случая на основе информации, полученной от правительства, по которой не было получено замечаний от источника; по обоим случаям правительство сообщило, что соответствующие лица были задержаны в ходе вооруженного столкновения и содержатся под стражей в ожидании применения надлежащих правовых процедур. Еще один случай был прояснен на основе ранее представленной правительством информации, в которой оно сообщило о том, что данное лицо в настоящее время содержится под стражей; впоследствии эта информация была подтверждена источником. Шесть других случаев были прояснены на основе представленной источником информации, в которой сообщалось, что соответствующие лица были обнаружены, освобождены или содержатся под стражей. В то же время Группа повторно препроводила правительству информацию о шести случаях, дополнив ее новыми данными, полученными от источника. Что касается информации о доведенных до ее сведения новых случаях, препровожденной Рабочей группой 15 декабря 1998 года в соответствии с ее методами работы, то следует понимать, что правительство не могло представить ответа до утверждения настоящего доклада. 156. Большинство из 550 случаев исчезновения, доведенных до сведения Рабочей группы, произошли в 1992 году в связи с инцидентом на кладбище Санта-Крус в Дили, Восточный Тимор, где 12 ноября 1991 года сотрудники органов безопасности открыли огонь по мирным гражданам, собравшимся на панихиду по двум юношам, убитым при столкновении с полицией. Как утверждается, более 200 человек исчезли 12 ноября 1991 года или же спустя несколько дней. 157. Большинство доведенных до сведения Рабочей группы новых случаев исчезновения касаются студентов, участвовавших в антиправительственных демонстрациях в Восточном Тиморе, Джакарте и Суматре, среди которых был лидер организации "Солидарность индонезийских студентов за демократию". Многие из случаев исчезновения произошли в Восточном Тиморе и Джакарте. Как сообщается, девять случаев были связаны с сопровождавшимся насильственными действиями разгоном военными участников церемонии поднятия флага в Биаке 6 июля 1998 года и в ходе столкновений студентов с индонезийскими силами безопасности на территории Университета Восточного Тимора. 28 случаев исчезновения, как предполагается, связаны с рядом арестов, совершенных в период с января по май 1998 года, которые, как полагают, были частью операций, проведенных индонезийскими специальными силами (КОПАССУС) против подрывных элементов, принадлежащих к вооруженному сепаратистскому движению "Асех Мердека" в Асехе. Ряд других доведенных до сведения Рабочей группы случаев исчезновения касается членов Национального комитета поддержки демократии (НКПД), Народной демократической партии (НДП), включая руководителя Индонезийской демократической партии Западной Суматры (ИДП) и заместителя Генерального секретаря Индонезийской демократической партии ("ИДП - борьба"). Как сообщается, также исчез директор Института правовой помощи (Лембага Бантуан Хукум) в Джакарте. Восемь случаев касается политических заключенных, которые, по сообщениям, исчезли из тюрьмы Баукау в Дили. 158. За отчетный период от неправительственных организаций поступила информация о событиях в Индонезии, влияющих на исчезновения и осуществление Декларации о защите всех лиц от насильственных исчезновений. 159. Согласно недавним сообщениям, полученным от неправительственных организаций по проблеме исчезновений в Асехе и Восточном Тиморе, 34 человека из Асеха, как утверждается, исчезли после их задержания в период с января по май 1998 года, по сообщениям, сотрудниками Satuan Tugas Strategis dan Taktis Kopassus, - подразделения индонезийских сил специального назначения (КОПАССУС) в районе Пидл. Эти аресты, предположительно, связаны с операциями индонезийских вооруженных сил против подрывных элементов, принадлежащих к вооруженному сепаратистскому движению "Асех Мердека" в Асехе. 160. Утверждается, что введенные правительством ограничения на доступ наблюдателей за положением в области прав человека к определенным районам Индонезии и Восточного Тимора и к местам заключения в целом создают трудности в получении и проверке достоверности информации. Также были получены утверждения о содержании арестованных, в частности за пределами Джакарты и других крупных городов, без права сообщения с внешним миром, доступа к независимым адвокатам по правам человека и членам их семей. 161. За отчетный период правительство также представило информацию по 31 отдельному случаю исчезновений, о которых уведомлялась Рабочая группа. Оно передало Рабочей группе перечень лиц, содержащихся в настоящее время под стражей в тюрьмах Баулау и Бекора, а также лиц, находившихся в заключении в тюрьме Бекора в период июня-июля 1997 года. По 14 случаям правительство сообщило, что соответствующие лица не числятся в списке находящихся в настоящее время в тюрьме заключенных. По двум другим случаям правительство проинформировало Рабочую группу о том, что соответствующие лица были арестованы и в настоящее время содержатся под стражей. Еще по двум случаям правительство сообщило, что соответствующие органы подтвердили отсутствие каких-либо данных об аресте предположительно исчезнувших лиц и что не имеется какой-либо информации, подтверждающей факт их проживания в прошлом или в настоящее время в данном районе. На основе этой информации правительство заявляет о своей убежденности на данный момент в том, что утверждения об аресте двух указанных лиц и, возможно, даже само их существование является чистым вымыслом. Кроме того, в представленном правительством Рабочей группе списке заключенных тюрьмы Бекора в период июня-июля 1997 года две фамилии были аналогичны фамилиям лиц, упоминавшихся в связи со случаями исчезновения, о которых Рабочей группе сообщалось в 1997 году. Еще одна указанная в этом списке фамилия соответствует первой фамилии в четырех случаях исчезновения, которые, как сообщалось, произошли в 1990-1991 годах. Иран (Исламская Республика) 162. За отчетный период Рабочая группа препроводила правительству Исламской Республики Иран информацию о двух новых случаях исчезновения. За тот же период Рабочая группа прояснила один случай на основе ранее представленной правительством информации о том, что соответствующее лицо было задержано по обвинению в мошенничестве и освобождено после того, как истец отозвал свою жалобу, и от источника не было получено никаких замечаний в течение шести месяцев. 163. Большинство из 512 случаев исчезновения, доведенных до сведения Рабочей группы, произошли в период 1981-1989 годов. По сообщениям, некоторые из пропавших без вести лиц были арестованы и заключены в тюрьму за их предполагаемое участие в вооруженных оппозиционных группах. Новый случай, о котором стало известно, касается иранского писателя, который был задержан в аэропорту Мехрабад в тот момент, когда он выезжал из страны, для того чтобы навестить свою семью, живущую за границей. Он известен как человек, открыто критикующий правительство. 164. За отчетный период правительство представило информацию о двух отдельных случаях исчезновения. По одному из случаев, который, как сообщается, произошел в 1989 году, правительство ответило, что соответствующее лицо было задержано в 1984 году, осуждено компетентным судом с соблюдением надлежащих правовых процедур, приговорено к 12 годам тюремного заключения и освобождено в 1990 году по амнистии. По другому случаю правительство ответило, что соответствующее лицо скончалось от инсульта в результате несчастного случая и что его тело было передано родственникам для захоронения. Ирак 165. За отчетный период Рабочая группа препроводила правительству Ирака информацию о 18 новых случаях исчезновения. Что касается новых случаев исчезновения, о которых Рабочая группа уведомила 15 декабря 1998 года в соответствии со своими методами работы, то следует понимать, что правительство не могло представить ответа до утверждения настоящего доклада. 166. Значительное большинство из 16 514 случаев исчезновения, имевших место, согласно сообщениям, в Ираке, касается представителей курдской этнической группы, которые, предположительно, исчезли в 1988 году в ходе так называемой операции "Анфал", когда, согласно сообщениям, правительство Ирака осуществляло программу разрушения городов и поселков во всем иракском Курдистане. Значительное число других случаев касается мусульман-шиитов, которые, по сообщениям, исчезли в конце 70-х и начале 80-х годов во время высылки их семей в Исламскую Республику Иран по причине их якобы "персидского происхождения". Другие случаи имели место после восстания арабских мусульман-шиитов на юге и курдов - на севере страны в марте 1991 года. Первые случаи произошли в 1983 году, когда иракские силы арестовали большое число курдов из клана Барзани в районе Арбила. Около 30 случаев, имевших место, согласно сообщениям, в 1996 году, касаются членов общины Язиди, которые, предположительно, были арестованы сотрудниками сил безопасности в период массовых арестов в Мосуле. Другие случаи касаются мусульман-шиитов, предположительно задержанных в 1996 году в Карбале, где они находились, совершая паломничество. Среди жертв насильственных исчезновений в Ираке значатся подозреваемые политические оппоненты, лица, арестованные за родственную связь с политическим оппонентом, лица, взятые в заложники с целью заставить сдаться их родственников, разыскиваемых органами власти за их принадлежность к политической оппозиции, и лица, арестованные на основании их этнического происхождения. 167. Из 18 новых случаев, большинство из которых, по сообщениям, произошли в период 1991-1996 годов, 7 случаев касаются лиц, которые, предположительно, являются членами религиозных партий или связаны с ними. Другие случаи касаются лиц, которые вели деятельность в государственных структурах, таких, как армия, партия Баас или разведывательные органы. В двух случаях соответствующие лица предположительно принимали участие в восстании в марте 1991 года. Один случай исчезновения в 1980 году касается мусульманина-шиита, который был членом религиозной партии. 168. За отчетный период от неправительственных организаций поступила информация о событиях в Ираке, влияющих на исчезновения и осуществление Декларации. 169. Как утверждается, случаи исчезновения в Ираке по-прежнему имеют место и в особенности затрагивают членов групп меньшинств, и правительство не принимает мер по устранению обстановки, в которой такие исчезновения могут происходить и далее. Согласно сообщениям, задержанные не имеют доступа к своим семьям или адвокатам; судебные разбирательства, если таковые вообще имеют место, как утверждается, проводятся втайне. Была высказана особая озабоченность в связи с большим числом до сих пор не раскрытых случаев исчезновения и полной безнаказанностью, с которой продолжают действовать лица, несущие ответственность за акты насильственного исчезновения, что является нарушением статей 3 и 14 Декларации. В нарушение статьи 19 Декларации правительство, согласно сообщениям, не предоставляет жертвам или их семьям никакого возмещения. 170. За отчетный период правительство Ирака представило Рабочей группе информацию по 17 случаям. По 14 случаям оно ответило, что соответствующие лица бежали в Германию в ходе беспорядков, имевших место в 1991 году. По трем случаям правительство ответило, что соответствующие лица иранского происхождения были депортированы в Иран в 1981 году. Израиль 171. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Израиля о новых случаях исчезновения. 172. Из двух случаев, которые по-прежнему остаются невыясненными, один, по сообщениям, имел место в 1992 году в Иерусалиме и касается мужчины, не вернувшегося домой с работы. Как предполагается, он содержится в тюрьме в Тель-Авиве. Другой случай касается палестинца, который, как сообщается, был арестован в 1971 году в тот день, когда в Газе взорвалась бомба. Хотя это лицо, по сообщению, видели в заключении, его местонахождение остается неизвестным. 173. За отчетный период правительство Израиля не представило никакой новой информации по этим случаям. В связи с этим Рабочая группа не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Кувейт 174. За отчетный период Рабочая группа не передавала правительству Кувейта никакой информации о новых случаях исчезновения. За этот же период Рабочая группа препроводила правительству полученную из источника новую информацию по одному случаю. 175. Этот непроясненный случай, о котором в 1993 году было сообщено одним из родственников жертвы, касается так называемого "бедуина" палестинского происхождения с иорданским паспортом. После вывода из Кувейта в 1991 году иракских войск этот человек, предположительно, был арестован и, как считается, содержится под стражей тайной полицией Кувейта. 176. За отчетный период правительство сообщило, что данный случай имел место в то время, когда ситуация в Кувейте еще не находилась под полным контролем законных властей, и подтвердило свою готовность оказать Рабочей группе любую необходимую ей помощь. Родственники указанного лица просили Рабочую группу продолжить ее усилия по прояснению данного случая. Позднее правительство сообщило, что для урегулирования данного вопроса был создан комитет в составе старших должностных лиц, представляющих министерство юстиции, министерство иностранных дел, министерство внутренних дел и государственную прокуратуру. Согласно сообщениям, указанный комитет провел две встречи для изучения всех возможных путей и средств с целью нахождения удовлетворительного выхода из положения, сложившегося в связи с данным случаем, и продолжает его расследование. Правительство также заявило, что внимание к данному случаю также проявила Комиссия по защите прав человека Национального собрания. И наконец, правительство выразило свою готовность пригласить одного из родственников пропавшего без вести лица посетить Кувейт с целью прояснения данного случая. Лаосская Народно-Демократическая Республика 177. За отчетный период Рабочая группа не сообщала никакой информации правительству Лаосской Народно-Демократической Республики о новых случаях исчезновения. 178. Один непроясненный случай, который, согласно сообщениям, произошел в 1993 году, касается лидера групп возвращающихся в Лаосскую Народно-Демократическую Республику репатриантов, который, согласно сообщениям, покинул свой дом вместе с одним из сотрудников министерства внутренних дел, направляясь в указанное министерство для того, чтобы обсудить вопрос о будущем жилье для возвращающихся групп репатриантов. С тех пор его местонахождение остается неизвестным. 179. За отчетный период правительство снова представляло Рабочей группе информацию по указанному случаю исчезновения, предлагая ей различные возможные объяснения. В прошлом правительство уже сообщало о начале тщательного расследования обстоятельств исчезновения указанного лица. Тем не менее его местонахождение продолжает оставаться неизвестным. Ливан 180. За отчетный период Рабочая группа препроводила правительству Ливана в соответствии с процедурой незамедлительных действий информацию об одном новом случае исчезновения, который, согласно утверждениям, произошел в 1998 году. За этот же период Рабочая группа прояснила указанный случай после того, как источник сообщил о том, что данное лицо было освобождено из-под стражи. 181. Большинство из 288 случаев исчезновения, о которых было сообщено Рабочей группе в прошлом, произошли в 1982 и 1983 годах во время гражданской войны в Ливане. Согласно сообщениям, ответственность за эти исчезновения несут фалангистское ополчение, вооруженные силы и службы безопасности Ливана; и в некоторых случаях также сообщалось о том, что аресты проводились израильскими военнослужащими вместе с представителями указанных силовых структур. Большинство задержаний имело место в Бейруте и его пригородах. В некоторых докладах сообщалось о том, что аресты проводились вооруженными людьми в гражданской одежде, использовавшими транспортные средства. В ряде случаев пропавшие без вести лица, согласно сообщениям, были арестованы и увезены из лагерей Сабра и Шатила в сентябре 1982 года. В ряде случаев, которые, согласно сообщениям, произошли в 1984, 1985 и 1987 годах, арестованными лицами являлись иностранные граждане, которые были похищены в Бейруте. В некоторых из этих случаев ответственность за похищение впоследствии взяли на себя религиозные организации, такие, как "Священная исламская война". Еще в ряде случаев, в том числе в двух случаях, имевших место в 1990 году, пропавшие без вести лица, согласно сообщениям, были арестованы военнослужащими сирийской армии или сотрудниками службы безопасности Сирии на контрольно-пропускных пунктах, а затем доставлены в Сирийскую Арабскую Республику, где они были взяты под стражу. Один случай, который, согласно сообщениям, произошел в Аккаре, на севере Ливана, в 1997 году, касался врача, которого, согласно поступившей информации, похитили сотрудники сирийской военной разведки. Считается, что его арестовали по подозрению в принадлежности к нелегальной политической партии. 182. Вновь сообщенный случай касается торговца сельскохозяйственными материалами, который, согласно сообщениям, был похищен сотрудниками сирийской военной разведки в Хаммане и впоследствии освобожден из-под стражи. В соответствии с методами работы Рабочей группы копия сообщения о данном случае также была направлена правительству Сирийской Арабской Республики. 183. Как и в прошлом, Рабочей группе высказывалась обеспокоенность в связи с тем, что о судьбе лиц, исчезнувших в Ливане, до сих пор ничего не известно, а их похитители не преданы суду. Также сообщалось, что в Ливане продолжаются исчезновения как ливанских граждан, так и не имеющих гражданства палестинцев, которые сначала задерживаются сотрудниками сирийских служб безопасности, а затем доставляются в Сирийскую Арабскую Республику и помещаются там под стражу. Согласно сообщениям, правительство Ливана не только молчаливо соглашается с такими действиями правительства Сирии, но иногда даже сотрудничает с сирийскими службами в осуществлении актов исчезновения в нарушение статьи 2 (1) Декларации. 184. Отмечается, что в Ливане не существует эффективных официальных государственных механизмов получения семьями информации о месте нахождения их родственников, а также обеспечения им правовой защиты. Согласно сообщениям, члены семей и адвокаты не в состоянии получить от ливанских властей какой-либо официальной информации, подтверждающей факт ареста, задержания, похищения или указывающей на местонахождение лиц, считающихся пропавшими без вести, что лишает указанных лиц защиты со стороны закона в нарушении статьи 10 Декларации. Сообщается, что семьи пропавших без вести лиц боятся сообщать об их исчезновении, опасаясь усугубить положение тех, кто им дорог, и подвергать себя опасности преследования или репрессий. 185. За отчетный период правительство Ливана представило информацию по одному случаю исчезновения. Оно сообщило, что ассоциация врачей северного Ливана не знает никакого врача с такой фамилией и не осведомлена о задержании или исчезновении какого-либо врача в северном Ливане. За тот же самый период правительство Сирии представило информацию по одному случаю исчезновения, к которому, согласно сообщениям, была причастна сирийская военная разведка, указав, что соответствующее лицо было освобождено из под стражи. Ливийская Арабская Джамахирия 186. За отчетный период Рабочая группа не сообщала правительству Ливийской Арабской Джамахирии о каких-либо новых случаях исчезновения. 187. Из трех сообщенных случаев исчезновений был прояснен один, касающийся палестинца, арестованного в лагере палестинских беженцев вблизи Саллума. Из двух оставшихся случаев один касается палестинца, который, согласно сообщениям, был арестован в Тубруке по подозрению в связях с оппозиционным религиозным движением, а другой случай, о котором было сообщено в 1994 году, касается суданского переводчика, работавшего в Международном исследовательском центре "Зеленой книги" в Триполи, который, как утверждают, исчез в 1993 году. 188. За отчетный период от правительства не было получено никакой новой информации в отношении двух непроясненных случаев исчезновения. Поэтому Рабочая группа не смогла представить доклад о судьбе и местонахождении указанных лиц, пропавших без вести. Малайзия 189. За отчетный период Рабочая группа впервые сообщила правительству Малайзии о двух новых случаях исчезновения, которые произошли в 1998 году и которые были доведены до сведения правительства в соответствии с процедурой незамедлительных действий. Эти случаи исчезновения касались активистов ачехского движения, имевших индонезийское гражданство, но постоянно проживавших в Малайзии. Один из этих случаев впоследствии был прояснен Рабочей группой на основе полученной из источника информации о том, что данное лицо содержится под стражей. 190. За отчетный период была получена информация от неправительственных организаций о событиях в Малайзии, имеющих значение для такого явления, как исчезновения, а также для осуществления положений Декларации. 191. Согласно полученной Рабочей группой информации, отмечающаяся в политической жизни Малайзии напряженность привела к аресту ряда известных деятелей политической оппозиции, которые в соответствии с Законом о внутренней государственной безопасности содержатся под стражей без связи с внешним миром по обвинению в том, что они мирно выражали свои взгляды. Сообщается, что этот закон разрешает полиции задерживать без ордера на арест в интересах следствия, которое может продолжаться до 60 дней, любое лицо, подозреваемое в создании угрозы государственной безопасности или экономической жизни Малайзии. Затем ордер на арест может неограниченное число раз продлеваться на срок до двух лет министром внутренних дел, который не обязан для этого обращаться в суд. 192. Также были получены заявления об исчезновении в 1998 году ачехских просителей убежища из Индонезии в ходе проводимой в настоящее время в Малайзии кампании по задержанию тысяч не имеющих документов иностранцев. Утверждается, что, по мнению правительства Малайзии, задержанные ачехские просители убежища являются незаконными иммигрантами, которые должны быть репатриированы в рамках продолжающейся кампании по борьбе с притоком экономических иммигрантов. Согласно сообщениям, малайзийские власти отказали представителям Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ ООН) и другим наблюдателям в доступе к этим задержанным лицам, находящимся под стражей в тюрьмах и полиции. 193. За отчетный период правительство Малайзии представило Рабочей группе информацию о двух случаях. В обоих случаях правительство сообщало, что соответствующие лица были арестованы и затем освобождены и что по просьбе их семей и министерства иностранных дел королевская малайзийская полиция проводит полное и всестороннее расследование с целью выяснения их местонахождения. Мавритания 194. За отчетный период Рабочая группа не сообщала правительству Мавритании о каких-либо новых случаях исчезновения. 195. Согласно сообщениям, один непроясненный случай исчезновения произошел в 1990 году и касается мужчины в возрасте 21 года, который был задержан членами национальной гвардии в одной из деревень в южной Мавритании в ночное время после наступления комендантского часа. Как сообщают, в то время многие представители хал-пулаарской этнической группы, проживавшие на юге страны, стали жертвами нарушений их прав человека, предположительно совершавшихся правительственными войсками и бойцами харатинского ополчения. 196. За отчетный период от правительства не было получено никакой информации в отношении указанного непроясненного случая. В связи с этим Рабочая группа не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении пропавших без вести лиц. Мексика 197. За отчетный период Рабочая группа сообщила правительству Мексики о десяти новых случаях исчезновения, семь из которых произошли в 1998 году. Информация о шести случаях была доведена до сведения правительства в соответствии с процедурой незамедлительных действий. За тот же период на основе информации, ранее представленной правительством, Рабочая группа прояснила семь случаев, о которых источником ничего не сообщалось в течение шестимесячного периода времени. Рабочая группа также постановила прекратить рассмотрение двух старых случаев, поскольку родственники пропавших без вести лиц подтвердили свое желание не вести дальнейших поисков. 198. Большинство из 353 сообщенных случаев исчезновения в Мексике произошло в период 1974-1981 годов. 98 случаев имело место в контексте боевых действий, которые вело сельское повстанческое движение в горах и деревнях штата Герреро в 70-х и начале 80-х годов. Еще 21 случай произошел в 1995 году, в основном в штатах Чьяпас и Веракрус, причем большинство пропавших без вести лиц были членами различных индейских, крестьянских или политических организаций. 199. Пять из десяти новых случаев исчезновения произошли в штате Герреро; два - в штате Оахака; один - в штате Нижняя Калифорния Северная; один - в штате Халиско и один - в столичном федеральном округе. Их жертвами были главным образом крестьяне. В четырех случаях ответственность за исчезновения возлагалась на сотрудников федеральной судебной полиции и судебной полиции штата Герреро; в четырех других - на военнослужащих и еще в двух - на агентов в штатском. 200. Представители Национальной комиссии по правам человека Мексики встретились с представителями Рабочей группы на ее пятьдесят четвертой сессии и подтвердили свое желание продолжать сотрудничество с Группой. Они сообщили о том, что Национальной комиссией в целом было осуществлено 111 рабочих миссий в 29 штатах федерации. В каждой миссии, как правило длившейся приблизительно пять дней, принимало участие по два человека, проводивших расследования. В начале 1998 года Национальная комиссия обратилась с просьбой к губернаторам различных штатов распорядиться о направлении Комиссии всех документов, касающихся обнаружения неопознанных трупов, с целью оказания содействия Комиссии в создании Национального центра информации по неопознанным трупам. 201. За отчетный период правительство представило информацию по 40 отдельным случаям исчезновения. В семи случаях оно сообщило, что соответствующие лица были обнаружены живущими на свободе; в одном случае соответствующее лицо было обнаружено содержащимся под стражей; в четырех случаях обнаружены останки лиц, пропавших без вести; а расследование обстоятельств еще 28 случаев исчезновения продолжалось. 202. Ряд неправительственных организаций выразили обеспокоенность по поводу того, что, несмотря на прилагающиеся усилия по предотвращению и прекращению актов насильственных исчезновений, такая практика снова получила в Мексике широкое распространение, как это было в 70-х годах. Указывалось, что в большинстве случаев исчезновения, о которых сообщалось в последние несколько лет, присутствовали доказательства участия в их совершении должностных лиц. Вместе с тем, как указывалось, темпы расследования таких случаев исчезновения продолжают оставаться медленными, число возбужденных преследований недостаточным, а виновные в их совершении по-прежнему остаются безнаказанными. 203. Сообщалось, что Уголовный кодекс Мексики не содержит конкретного определения такого преступления, как совершение акта насильственного исчезновения. Также указывалось, что предусмотренные этим Кодексом наказания за совершение такого преступления, как незаконное лишение свободы, не подходят в качестве меры наказания за совершение преступления насильственного исчезновения. 204. Кроме того, сообщалось, что в соответствии с последними законодательными изменениями армии было разрешено вмешиваться в решение вопросов, связанных с обеспечением внутренней безопасности, что расширяет возможности для совершения актов насильственных исчезновений и других нарушений прав человека. Общий закон о создании центров координации функционирования систем национальной и государственной безопасности разрешает армейским офицерам возглавлять органы полиции. В марте 1996 года Верховный суд постановил, что вооруженные силы могут принимать участие в операциях по обеспечению государственной безопасности, включая проведение арестов, если Президент Республики сочтет это необходимым. В настоящее время армейские офицеры занимают ключевые посты в генеральных прокуратурах штатов и Генеральной прокуратуре Мексики. Принятый в октябре 1996 года Федеральный закон о борьбе с организованной преступностью предоставил службам государственной безопасности большие полномочия по задержанию подозреваемых лиц без получения на это судебного ордера. 205. Также сообщалось о росте числа краткосрочных исчезновений. Общинные деятели, активисты общественных организаций и крестьяне подвергались задержанию, содержались под стражей без связи с внешним миром и отпускались на свободу спустя несколько дней. Некоторые из них подтверждали, что их содержали в тайных центрах заключения, некоторые из которых, согласно сообщениям, находятся в военных казармах. 206. Указывалось на то, что проживающие в северных штатах Чиуауа, Синалоа и Нижняя Калифорния родственники пропавших без вести лиц и члены правозащитных организаций воздерживались от подачи заявлений о случаях исчезновений, опасаясь предъявления им обвинений в незаконной торговле наркотиками. И наконец, по сообщениям ряда неправительственных организаций Мексики, в этой стране участники правозащитного движения подвергаются все большим притеснениям и давлению. Марокко 207. За отчетный период Рабочая группа сообщила правительству Марокко о девяти новых случаях исчезновения, один из которых, согласно утверждениям, имел место 1998 году. За тот же период Рабочая группа на основе информации, полученной от источника, прояснила 19 случаев. В 15 случаях сообщалось о том, что соответствующие лица были освобождены после нескольких лет тайного содержания под стражей. В трех других случаях пропавшие без вести лица были освобождены и впоследствии скончались в результате того, что ранее они подвергались жестокому обращению. Еще в одном случае соответствующее лицо скончалось в заключении. Группа препроводила правительству Марокко полученную от источника новую информацию по четырем случаям исчезновения. 208. Согласно сообщениям, большинство из 242 случаев исчезновения произошло в период 1972-1980 годов. Значительная часть из них касается лиц сахарского происхождения, которые, как указывается, пропали без вести на территориях, находившихся под контролем марокканских вооруженных сил, поскольку они или их родственники были известны как сторонники Фронта Полисарио или подозревались в этом. Особенно часто жертвами становились студенты и лица сахарского происхождения, получившие образование. В некоторых случаях исчезновения, согласно сообщениям, следовали за массовыми арестами, проводившимися после демонстраций протеста или перед визитами высокопоставленных особ или государственных деятелей из других стран. Один из сообщенных случаев касается 37-летнего мужчины, который, предположительно, был задержан сотрудниками полиции в Эль-Аюне в мае 1997 года. 209. Сообщалось о том, что исчезнувшие лица содержатся в тайных центрах заключения, таких, как Лааюн, Калат Мгуна, Агдз и Тазмамарт. Утверждается, что для тайного содержания пропавших без вести лиц также используются камеры в некоторых полицейских участках и армейских казармах, а также тайные виллы в окрестностях Рабата. Несмотря на освобождение в 1991 году большой группы пропавших без вести лиц, местонахождение еще нескольких сотен западных сахарцев продолжает оставаться неизвестным и их семьи, согласно сообщениям, продолжают свои попытки выяснить это в различных органах власти и тюремных заведениях Марокко. 210. Девять новых случаев исчезновения, согласно имеющейся информации, произошло в период с 1976 по 1998 годы главным образом в Эль-Аюне и Смаре. Как указывается, ответственность за эти аресты несут силовые государственные структуры, такие, как Управление территориальной безопасности, уголовная полиция и королевские вооруженные силы. 211. За отчетный период правительство Марокко представило в распоряжение Рабочей группы информацию по одному случаю, согласно которой соответствующее лицо никогда не подвергалось аресту или задержанию. Мозамбик 212. За отчетный период Рабочая группа не сообщала правительству Мозамбика о каких-либо новых случаях исчезновения. 213. Два случая, о которых сообщалось ранее, имели место в 1974 году. Один касался врача, который, согласно сообщениям, был арестован в 1974 году в одной из гостиниц Блантайра, Малави, после чего переправлен сначала в Мозамбик, а затем в южную часть Объединенной Республики Танзании. Предполагается, что впоследствии он был перевезен в провинцию Ньяса, Мозамбик. Другой случай касается врача, который, по сообщениям, был арестован у себя дома в Матоле и содержался под стражей в штаб-квартире вооруженных формирований Фрелимо в Боане, а впоследствии в Мапуто. Семья этого человека не смогла выяснить его местонахождение. 214. Несмотря на ряд напоминаний, от правительства Мозамбика не было получено никакой информации в отношении вышеуказанных непроясненных случаев. Поэтому Рабочая группа не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении пропавших без вести лиц. Непал 215. За отчетный период Рабочая группа сообщила правительству Непала о четырех новых случаях исчезновения, все из которых произошли в 1998 году и информация о которых доводилась до сведения правительства в соответствии с процедурой незамедлительных действий. 216. Все четыре непроясненных случая исчезновения, о которых было сообщено Рабочей группе, произошли в 1985 году и касались четырех мужчин, которые, по сообщениям, исчезли из-под стражи в полиции. В конце 1984 года в Непале было проведено несколько общенациональных политических акций протеста. В июне 1985 года после взрыва бомб в Катманду и других городах страны, согласно сообщениям, ряд лиц был арестован и некоторые из них, как утверждается, содержались под стражей без связи с внешним миром в течение нескольких месяцев. 217. Согласно сообщениям, четыре новых случая исчезновения произошли в контексте непрекращающейся полицейской операции в среднезападном регионе Непала, начатой в ответ на объявление Коммунистической партией Непала (КПН) (маоистской) в феврале 1996 года "народной войны". Эти оперативные действия, как представляется, преследуют цель заставить бойцов КПН покинуть свои убежища в джунглях. Один из сообщенных случаев касается лица, избранного членом Комитета развития Рукумского района, который также является бывшим Председателем Рукумского районного отделения Самюкта Яна Морчи (СЯМ), Объединенный народный фронт (Бхаттараи) - политическое крыло КПН (маоистская). 218. За отчетный период была получена информация от неправительственных организаций о событиях в Непале, имеющих значение для такого явления, как исчезновения, и для осуществления положений Декларации. 219. Согласно сообщениям, последние исчезновения произошли после начала 26 мая 1998 года, когда была начата полицейская операция, которая привела к тревожному ухудшению положения в области соблюдения прав человека в Непале. 220. За отчетный период от правительства не было получено никакой информации по непроясненным случаям. Поэтому Рабочая группа не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении пропавших без вести лиц. Никарагуа 221. За отчетный период Рабочая группа не сообщала правительству Никарагуа о каких-либо новых случаях исчезновения. 222. Из 234 случаев, о которых было сообщено Рабочей группе, 131 случай был выяснен. Большинство этих случаев произошло в период 1979-1983 годов в ходе внутреннего вооруженного конфликта, имевшего место в стране в 80-х годах. В большинстве сообщений об этих исчезновениях указывается на причастность к ним военнослужащих, бывших сандинистов, бывших сотрудников генерального управления государственной безопасности и пограничной службы. Однако, согласно сообщениям, два таких случаях произошли в 1994 году: один касался крестьянина, который, по сообщениям, был задержан группой военнослужащих и сотрудников полиции, а второй - лица, предположительно обвинявшегося в принадлежности к вооруженной группировке "новых контрас". 223. За отчетный период Рабочая группа не получила от правительства никакой информации в отношении непроясненных случаев исчезновения. Поэтому Рабочая группа по-прежнему не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении пропавших без вести лиц. Нигерия 224. За отчетный период Рабочая группа впервые сообщила правительству Нигерии об одном новом случае исчезновения, который, согласно сообщениям, произошел в 1998 году и информация о котором была доведена до сведения правительства в соответствии с процедурой незамедлительных действий. 225. Данный случай касается правозащитника, который, согласно сообщениям, был арестован в международном аэропорту "Муртала", Лагос, сотрудниками службы безопасности. 226. На настоящий момент времени никакой информации о данном случае от правительства Нигерии получено не было. Поэтому Рабочая группа не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении пропавшего без вести лица. Пакистан* 227. За отчетный период Рабочая группа уведомила правительство Пакистана о 16 новых случаях исчезновения, один из которых, согласно сообщениям, произошел в 1998 году и информация о котором была направлена в соответствии с процедурой незамедлительных действий. Впоследствии за тот же период Рабочая группа прояснила случай, имевший место в 1998 году, на основании полученной от источника информации о том, что данное лицо было освобождено из-под стражи. Этот случай касался Председателя Объединенной национальной партии народа Кашмира (ОНПНК), который, как сообщается, был похищен 18 января 1998 года вооруженными лицами в гражданской одежде, которые пользовались транспортными средствами с правительственными номерными знаками. В те же сроки Рабочая группа повторно уведомила правительство об одном случае, сопроводив его новой информацией, полученной от источника. 228. Большинство из 76 случаев исчезновения, по сообщениям, происшедших в Пакистане, касается членов или сторонников политической партии "Движение Мухаджир Каоми" (ДМК), которые, как утверждается, были арестованы в Карачи сотрудниками полиции или органов безопасности в 1995 году. Большинство других случаев, согласно сообщениям, произошли в 1986 году и в 1989-1991 годах и касаются афганцев, получивших статус беженцев в Пакистане, большинство из которых якобы связаны с партией "Харакате Ингилаба Ислами" Афганистана. Согласно сообщениям, эти лица были похищены в Пешаваре, северо-западная пограничная провинция, лицами, принадлежащими к соперничающей партии "Хезб-е-Ислами" Афганистана, которая, как утверждается, действует с молчаливого согласия пакистанских властей. Четыре других случая, согласно сообщениям, имели место в 1996 году и касались членов одной семьи, которые, как утверждается, были похищены из своего дома в Исламабаде сотрудниками службы военной разведки. 229. Большинство случаев, препровожденных в 1998 году, по утверждениям, произошли в 1995-1996 годах в Карачи или других городах северо-западной провинции во время операций национальной полиции против мухаджиров, которых считали членами ДМК. Ответственность за большинство исчезновений была возложена на сотрудников полиции и членов военизированных формирований. 230. Новый сообщаемый случай исчезновения имел место в 1998 году и касался Председателя ОНПНК. * Г-н Хилали не участвовал в принятии решений по этому подразделу доклада. 231. За отчетный период от правительства Пакистана не было получено никакой новой информации по невыясненным случаям. В связи с этим Рабочая группа не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Парагвай 232. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Парагвая о новых случаях исчезновения. 233. Из 23 случаев, о которых Рабочая группа уведомила правительство, 20 были прояснены. Все эти случаи имели место в период 1975-1977 годов в эпоху правления Президента Альфредо Стресснера. Среди исчезнувших лиц было несколько членов коммунистической партии, включая ее Генерального секретаря. Хотя исчезновения произошли в столице Асунсьоне, большинство случаев исчезновения касалось сельских жителей и приходилось на округа Сан-Хосе, Санта-Элена, Пирибебуи и Санта-Роса. 234. За отчетный период от правительства Парагвая не было получено никакой новой информации по этим случаям. Перу* 235. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Перу о новых случаях исчезновения. За тот же период Рабочая группа прояснила один случай на основании информации, которая была ранее представлена правительством и согласно которой данное лицо было освобождено из-под стражи. В течение шести месяцев источник не сделал никаких замечаний по данному ответу правительства. 236. Подавляющее большинство из 3 004 случаев исчезновений в Перу, согласно сообщениям, имело место в период 1983-1992 годов в условиях борьбы правительства с террористическими организациями, в частности коммунистической партией Перу, организацией "Светлый путь" ("Сендеро Луминосо") и Революционным движением им. Тупака Амару (РДТА). В конце 1982 года армия и полиция начали кампанию * Г-н Диего Гарсия-Сайян не участвовал в принятии решений по этому подразделу доклада. борьбы с повстанцами, и вооруженным силам были предоставлены широкие полномочия в интересах противодействия организации "Сендеро Луминосо" и восстановления общественного порядка. Большинство случаев исчезновения, согласно сообщениям, имело место в тех районах страны, в которых действовало чрезвычайное положение и которые находились под контролем вооруженных сил, в частности в департаментах Апуримак, Аякучо, Уанкавелика, Сан-Мартин и Укаяли. Зачастую задержания производились открыто служащими армии и морской пехоты в военной форме, иногда совместно с группами гражданской обороны. 237. Испытывая обеспокоенность по поводу ситуации с исчезновениями в Перу, два члена Рабочей группы по приглашению правительства этой страны посетили Перу 17-22 июня 1985 года и 3-10 октября 1986 года от имени Группы. Их доклады содержатся в документах E/CN.4/1986/18/Add.1 и E/CN.4/1987/15/Add.1. 238. За отчетный период правительство Перу направило Рабочей группе ответы относительно трех отдельных случаев, в которых сообщило, что соответствующие лица никогда не задерживались вооруженными силами, хотя расследование продолжается. 239. Правительство Перу также сообщило, что 21 февраля 1998 года Конгресс Республики принял Закон № 26926, на основании которого были внесены поправки в различные статьи Уголовного кодекса и квалифицированы в качестве преступлений против человечества преступления геноцида, насильственных исчезновений и применения пыток. Согласно новой статье 320 Уголовного кодекса любой гражданский служащий или государственное должностное лицо, которое лишает какое-либо лицо свободы, отдавая приказ или совершая действия, приводящие к должным образом подтвержденному исчезновению этого лица, подлежит лишению свободы на срок не менее 15 лет и поражению в правах. Преступление насильственного исчезновения должно рассматриваться в рамках обычных процедур гражданскими судами. Филиппины 240. За отчетный период Рабочая группа уведомила правительство Филиппин о двух новых случаях исчезновения, которые, согласно сообщениям, имели место в 1998 году. За тот же период Рабочая группа прояснила один случай на основании информации, которая была ранее представлена правительством и в отношении которой в течение шести месяцев источник не сделал никаких замечаний. По данному случаю правительство ответило, что соответствующее лицо добровольно сдалось после перестрелки, имевшей место между военнослужащими 68-го пехотного батальона и членами Новой народной армии (ННА), и обратилось с просьбой о заключении под стражу для обеспечения личной безопасности и о предоставлении амнистии согласно объявленной правительством программы. Сообщается, что в настоящее время это лицо находится под стражей в интересах обеспечения его личной безопасности в помещениях 68-го пехотного батальона. Кроме того, правительство представило аффидевит, подписанный этим лицом. 241. Большинство из 655 случаев исчезновения, согласно сообщениям, имело место в конце 70-х и начале 80-х годов на территории практически всей страны и происходило в рамках развернутой правительством кампании борьбы с повстанцами. 242. За период с 1975 по 1980 год среди исчезнувших лиц были, по сообщениям, крестьяне, учащиеся, социальные работники, члены церковных общин, адвокаты, журналисты, экономисты и т.д. Аресты совершались вооруженными лицами, принадлежавшими к тому или иному подразделению армии или полиции, например Национальной полиции Филиппин, Центральному разведывательному управлению, военной полиции и другим организациям. В последующие годы случаи исчезновения, о которых поступили сообщения, касались молодых людей в городах и сельской местности, считавшихся членами законно учрежденных студенческих, профсоюзных, религиозных, политических или правозащитных организаций, которые, по утверждению военных властей, служат прикрытием для объявленной вне закона Коммунистической партии Филиппин (КПФ) и ее вооруженного крыла - Новой народной армии (ННА). Среди групп, члены которых чаще всего становятся жертвами исчезновений, упоминаются КАДЕНА ("Молодежь за демократию и национализм") и Национальная федерация работников сахарной промышленности. Один случай, согласно сообщениям, имевший место в 1995 году, касался медицинского работника, исчезнувшего в Минданао; другой случай, который, как утверждалось, произошел в 1996 году, касался фермера, якобы арестованного во время его поездки в район, в котором филиппинская армия проводила военные операции против подозреваемых членов ННА. 243. Несмотря на мирные переговоры, начатые правительством с некоторыми оппозиционными движениями, в 90-е годы исчезновения людей продолжались, главным образом в связи с действиями сил безопасности против ННА, Национально-освободительного фронта Моро, Исламского фронта освобождения Минданао, районных подразделений гражданских вооруженных сил и добровольческих гражданских организаций. 244. Два новых случая, о которых поступили сообщения в 1998 году, касаются фермеров из Агусан-дель-Норте, которые, как утверждается, были захвачены военнослужащими 58-го батальона филиппинской армии в ходе военных операций. Считается, что в обоих случаях крестьяне были убиты и захоронены, однако члены их семей боятся посещать этот район из-за того, что похитители якобы угрожали им. 245. За отчетный период от неправительственных организаций была получена информация относительно имевших место на Филиппинах событий, оказывающих влияние на практику исчезновений и процесс осуществления Декларации. 246. Утверждается, что ни один из 1 654 сообщенных случаев исчезновения, которые произошли с начала правления режима Маркоса, не был полностью прояснен правительством Филиппин. Согласно сообщениям, 759 человек исчезло в период правления режима Маркоса с 1971 по 1986 год; 830 человек исчезло за время нахождения у власти правительства Акино с 1986 по 1992 год; еще 65 человек исчезло за время правления Рамоса с 1992 по 1998 год. Утверждается, что Комитет по установлению фактов относительно недобровольного исчезновения лиц, созданный на основании изданного бывшим президентом Рамосом распоряжения № 88 от 8 февраля 1993 года, не провел ни одного расследования случаев исчезновения. Далее сообщается, что некоторые из установленных виновников подобных правонарушений по-прежнему остаются на государственной службе и что правительство не возбудило в отношении их никакого расследования и не подвергло их никакому наказанию. Были также получены утверждения о том, что угрозы в отношении свидетелей и их преследование со стороны лиц, виновных в совершении актов исчезновения, затрудняют процесс возбуждения судебных исков. 247. Кроме того, поступали сообщения, что информация правительства о выплате семьям исчезнувших лиц компенсации является неверной и что близкие родственники жертв получают только одноразовую материальную помощь. 248. За отчетный период правительство Филиппин представило ответы на утверждения, сделанные неправительственными организациями. Оно опровергло утверждение о том, что ни один случай исчезновения не был окончательно урегулирован правительством, заявляя о том, что данные Рабочей группы свидетельствуют не только о снижении количества заявленных случаев с 653 до 500 в период с 1980 по 1997 год, но и о прояснении правительством большинства этих случаев. Что касается утверждения о том, что установленные правонарушители продолжают находиться на государственной службе, то, если оно соответствует действительности, правительство настаивает, чтобы лица, "делающие такие заявления, назвали виновных и представили фактические доказательства их вины". Отметив, что "система правосудия Филиппин действует на основе принципа презумпции невиновности", правительство заявляет, что основные сложности ее функционирования связаны с непредставлением дополнительной информации источниками и отсутствием свидетелей. Правительство проинформировало Группу о том, что оно "усовершенствовало свою систему защиты свидетелей" и что свидетели могут также воспользоваться аналогичными программами министерства юстиции и Комиссии по правам человека Филиппин. В ответ на утверждение о том, что угрозы и преследования в отношении свидетелей затрудняют возбуждение судебных исков, правительство заявляет, что "опровержением этому служат недавно вынесенные филиппинскими судами приговоры в отношении влиятельных политиков, включая одного мэра и одного конгрессмена, которые предусматривают применение максимального наказания". 249. За отчетный период правительство представило информацию относительно 162 отдельных случаев заявленных исчезновений. В 18 случаях правительство запросило дополнительную информацию. Кроме того, на основании проведенной оценки 494 невыясненных случаев исчезновения, которые, по сообщениям, произошли в стране с 1975 по 1997 год и которые были препровождены Группой по состоянию на январь 1997 года, правительство возвратило Группе 95 других случаев с просьбой получить от источника дополнительную информацию для облегчения дальнейшего расследования. 250. В 49 случаях правительство просило вычеркнуть соответствующие фамилии из списка Рабочей группы в силу одной из следующих причин: не были выполнены установленные ею минимальные требования, источник не опроверг ответ правительства/не представил возражений, лицо, считающееся исчезнувшим, представляется вымышленным/не существующим, нет никаких подтверждений участия военнослужащих/полиции, к исчезновению, как представляется, причастны неправительственные силы, соответствующее содержавшееся под стражей лицо было освобождено военными/полицейскими подразделениями без надлежащих документов или же соответствующее лицо уже вернулось к своей семье или к месту жительства. 251. Что касается случаев исчезновения, которые произошли много лет назад, то правительство отмечает необходимость повторного выражения заинтересованности со стороны членов семьи предполагаемых жертв, заключающейся в представлении дополнительной информации или обеспечении того, чтобы свидетели могли дать показания и воспользоваться усовершенствованной программой защиты свидетелей, разработанной министерством юстиции, а также представить реальные доказательства. 252. Правительство также информировало Рабочую группу о том, что в ходе второго этапа рассмотрения руководство армии и полиции рассмотрит с учетом обновленной информации 350 отдельных случаев и сообщит Группе о полученных результатах. В ходе третьего этапа будет изучен ответ Рабочей группы на рекомендацию об исключении из списка ряда фамилий и о представлении по некоторым случаям дополнительной информации. Правительство проинформировало Рабочую группу о том, что всесторонний ответ на сообщения об исчезновениях, и в особенности по вопросу о безнаказанности, будет представлен по завершении этого повторного рассмотрения. 253. На своей пятьдесят четвертой и пятьдесят пятой сессиях Рабочая группа встретилась с представителями правительства Филиппин и провела с ними обмен мнениями в отношении до сих пор не выясненных случаев. Правительство выразило свою решимость сотрудничать с Рабочей группой в деле рассмотрения, в частности, 49 случаев, которые оно просило исключить из ее перечня по результатам пересмотра невыясненных случаев, проведенного межучрежденческой группой, созданной правительством Филиппин. Правительство отметило, в частности, проблемы, с которыми оно сталкивается в урегулировании ряда случаев и которые связаны с отсутствием свидетелей и более подробной информации, и подчеркнуло важность того, чтобы родственники лиц, исчезнувших много лет назад, вновь выразили свою заинтересованность в прояснении их судьбы. Российская Федерация 254. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Российской Федерации о новых случаях исчезновения. 255. Большинство из 193 случаев, о которых Рабочая группа уведомила в прошлом, касались лиц ингушского происхождения, которые, согласно сообщениям, исчезли в 1992 году в ходе вооруженных столкновений между этническими осетинами и ингушами. Значительное число других случаев, как утверждается, произошло в Чечне, в основном в конце 1994 года и в начале 1995 года. По сообщениям, ответственность лежит на российских вооруженных силах. 256. Ранее правительство информировало Рабочую группу о том, что расследование непроясненных случаев проводится Генеральной прокуратурой, министерством внутренних дел и Федеральной службой безопасности и что результаты расследования будут сообщены Группе. Правительство также отметило, что должностные лица министерства внутренних дел Российской Федерации в Чеченской Республике проводят расследования на всей территории Северного Кавказа с целью установления местонахождения 33 из 35 лиц, по сообщениям, пропавших в Чечне. Правительство внесло предложение о том, чтобы представители министерства внутренних дел Чеченской Республики встретились с лицами, сообщившими о случаях исчезновения, для получения от них информации, которая помогла бы узнать о судьбе исчезнувших лиц. Несмотря на это, Рабочая группа пока не получила никакой информации о результате этих расследований. 257. За отчетный период от правительства не поступало никакой новой информации относительно непроясненных случаев. В этой связи Рабочая группа по-прежнему не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Руанда 258. За отчетный период Рабочая группа уведомила правительство Руанды о пяти новых случаях исчезновения, которые, как сообщается, произошли в 1998 году. Информация о четырех из них была направлена в соответствии с процедурой незамедлительных действий. За тот же период Рабочая группа прояснила один случай на основании информации, полученной от источника. Что касается нового случая исчезновения, о котором Рабочая группа уведомила 15 декабря 1998 года в соответствии со своими методами работы, то следует понимать, что правительство не могло ответить на него до принятия настоящего доклада. 259. Пять из 16 невыясненных случаев исчезновения, сообщения о которых получила Рабочая группа, произошли в 1990 и 1991 годах на севере страны в условиях межэтнического конфликта между тутси и хуту. Три других случая имели место в 1993 году на севере Руанды и касались студентов Университета адвентистов седьмого дня в Муденде, которых подозревали в поддержке Народного фронта Руанды. Еще три других случая исчезновения, согласно утверждениям, имели место в 1996 году. Один случай касался мэра города Ньябикенке, который, согласно сообщению, является представителем народа хуту и был, как утверждается, задержан военнослужащими. Другой случай касался журналиста, который якобы был арестован сотрудниками военной полиции по обвинению в причастности к актам геноцида и который впоследствии был освобожден. Третий случай касался механика из Кигали, который, согласно сообщениям, был арестован солдатами Патриотической армии Руанды на том основании, что его отец и братья совершили преступления в период геноцида 1994 года. 260. В числе случаев, которые, согласно сообщениям, имели место в 1998 году, один касается женщины, которая была похищена из своего дома, как утверждается, сотрудниками Национальной жандармерии. Другой случай касается бывшего высокопоставленного государственного должностного лица, который, согласно сообщениям, был похищен из своего дома сотрудниками Национальной жандармерии из подразделения, расквартированного в Ремере. Третий случай касается журналиста, который ранее работал на национальном телевидении Руанды, но был уволен оттуда до своего похищения. Четвертый случай касается лица, которое, как утверждается, якобы было арестовано военнослужащими Патриотической армии Руанды. Последний случай касается работника управления мыловаренной фабрики, который разместил у себя дома сотрудников МККК и которого, как утверждается, держали в военном лагере в Кигали. 261. До настоящего времени от правительства не получено никакого ответа относительно невыясненных случаев. В связи с этим Рабочая группа по-прежнему не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Саудовская Аравия 262. За отчетный период Рабочая группа уведомила правительство Саудовской Аравии об одном новом случае исчезновения. Что касается случая, о котором Рабочая группа уведомила 15 декабря 1998 года в соответствии со своими методами работы, то следует понимать, что правительство не могло ответить на него до принятия настоящего доклада. 263. Данный случай касается лектора Университета им. короля Сауда. После его исчезновения, как утверждается, его жилище было подвергнуто обыску, произведенному сотрудниками службы безопасности, а его банковский счет был заблокирован. Его жене и детям, согласно сообщению, было отказано в выезде за пределы страны. Сейшельские Острова 264. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Сейшельских Островов о новых случаях исчезновения. 265. Три случая исчезновения, согласно сообщениям, имели место на главном острове архипелага - Маэ - в 1977 и 1984 годах. Как утверждается, все три человека были похищены лицами, предположительно являющимися сотрудниками сил безопасности, вскоре после того, как они вышли из дома. Согласно сообщениям, по крайней мере двое из похищенных являлись известными политическими противниками правительства. 266. От правительства не было получено никакой новой информации относительно этих случаев. В связи с этим Рабочая группа по-прежнему не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Южная Африка 267. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Южной Африки о новых случаях исчезновения. 268. Большинство из 11 случаев исчезновения, о которых было сообщено Рабочей группе, имели место в Намибии в период 1976-1982 годов. Поскольку в то время Намибия находилась под юрисдикцией Южной Африки и ответственность за исчезновения была возложена на служащих Южной Африки, эти случаи в соответствии с методами работы Рабочей группы будут по-прежнему фигурировать в досье Южной Африки. 269. За тот же период правительство представило Рабочей группе информацию в отношении одного отдельного случая исчезновения. В направленном им ответе говорится, что данным конкретным случаем занимается Комитет по амнистии при Комиссии по восстановлению истины и примирению и что решение по ходатайствам об амнистии в связи с инцидентом, касающимся соответствующего лица, пока еще не принято. Правительство также заявило, что Рабочей группе будет сообщено о решении. Затем Рабочая группа просила проинформировать ее о результатах этих слушаний. Позднее правительство сообщило Группе, что Комитет по амнистии в Южной Африке заслушал бывших сотрудников подразделения службы безопасности южноафриканской полиции по делу об исчезновении соответствующего лица. Согласно показаниям, которые были даны под присягой и признаны Комитетом, соответствующее лицо было похищено и убито. Тело убитого было сожжено и брошено в реку. Шри-Ланка 270. За отчетный период Рабочая группа уведомила правительство Шри-Ланки о 13 новых случаях исчезновения, четыре из которых имели место в 1998 году и информация о которых была направлена в соответствии с процедурой незамедлительных действий. За тот же период Рабочая группа прояснила 32 случая на основе информации, полученной ранее от правительства, и в отношении которой от источника не поступило никаких возражений: в 24 случаях соответствующее лицо было освобождено; в четырех случаях лица были отпущены под залог; в двух случаях лица либо содержатся под стражей по решению магистратского суда, либо находятся в тюрьме; в другом случае лицо возвратилось домой; и еще в одном случае соответствующее лицо было убито. Рабочая группа далее прояснила 15 случаев на основе информации, полученной ранее от правительства, которая впоследствии была подтверждена источником: в 12 случаях соответствующие лица были либо арестованы, либо освобождены или отпущены под залог, либо предстали перед магистратским судом, либо взяты под стражу по решению суда; в четырех других случаях местонахождение лиц было установлено и они по-прежнему содержатся под стражей в известных центрах заключения. Два других случая были прояснены на основе информации, представленной источником, согласно которой поверенный в делах из посольства Шри-Ланки в Брюсселе, Бельгия, подтвердил, что соответствующие лица "были арестованы неизвестной группой" и впоследствии освобождены 13 марта 1998 года. Одновременно Группа повторно уведомила правительство о семи случаях, подкрепленных новой информацией, полученной от источника. Что касается новых случаев, уведомление о которых было направлено Рабочей группой 15 декабря 1998 года в соответствии с ее методами работы, то следует понимать, что правительство не может представить ответы до утверждения настоящего доклада. 271. Со времени создания Рабочей группы в 1980 году она получила сообщения о 12 221 случае исчезновения, которые, как утверждалось, имели место в Шри-Ланке. Эти случаи произошли в связи с двумя крупными конфликтами в этой стране: конфронтацией между воинствующими тамильскими сепаратистами и правительственными войсками на севере и северо-востоке страны и конфронтацией между Народно-освободительным фронтом (НОФ) и правительственными войсками на юге страны. Случаи исчезновения, которые, согласно сообщениям, произошли в период 1987-1990 годов, имели место главным образом в южной и центральной провинциях страны в тот период, когда как силы безопасности, так и НОФ прибегли в борьбе за власть к самым жестоким формам насилия. В июле 1989 года конфликт на юге страны приобрел особенно ожесточенный характер, когда НОФ применил еще более радикальную тактику, включая принудительное прекращение работы, запугивание и убийства, а также нападения на членов семей полицейских и военнослужащих. Чтобы остановить наступление вооруженных сил НОФ, правительство начало общую кампанию борьбы с повстанцами, при этом вооруженным силам и полиции, по всей видимости, были даны самые широкие полномочия с целью ликвидации повстанческого движения и восстановления правопорядка теми способами, которые они сочтут нужными. К концу 1989 года вооруженные силы подавили мятеж. 272. Случаи, имевшие место, по сообщениям, после 11 июня 1990 года, когда возобновились вооруженные столкновения с организацией "Тигры освобождения Тамил-Илама" (ТОТИ), произошли главным образом в восточной и северо-восточной провинциях страны. В сообщениях о случаях в северо-восточной части страны чаще всего говорится о задержании или исчезновении молодых тамилов, обвиняемых или подозреваемых в принадлежности к ТОТИ, в сотрудничестве, содействии или симпатиях к данной организации. Те тамилы, которых этот конфликт заставил перебраться в другие районы страны и которые вынуждены теперь жить в таких неподходящих местах, как церкви или школы, в наибольшей степени подвергаются опасности ареста и исчезновения. Наиболее часто применяемым на северо-востоке методом задержания были операции по окружению и прочесыванию, когда армейские подразделения, нередко совместно с полицией, в частности с силами особого назначения, входили в деревню или сельский район и задерживали десятки людей. Многих освобождали в течение 24-48 часов, но часть задержанных оставляли под стражей для допроса. 273. Большинство новых случаев, о которых было сообщено Группе, имели место на севере страны в 1990-1997 годах и касаются рыбаков, либо исчезнувших, либо взятых под стражу после того, как их суда, как утверждается, были обстреляны кораблями военно-морских сил Шри-Ланки. Два других случая касаются перемещенных лиц, проживающих в лагере "Пумтоддам" в округе Вавуния, которые, согласно сообщениям, были взяты под стражу сотрудниками сил безопасности. Еще два случая касаются лиц, которые, как имеются основания полагать, были задержаны военнослужащими вблизи Махаоя в округе Баттикала. 274. За отчетный период от неправительственных организаций была получена информация относительно происходящих в Шри-Ланке изменений, которые непосредственно сказываются на таком явлении, как исчезновения, а также на осуществлении Декларации. 275. Утверждается, что, несмотря на прогресс, достигнутый нынешним правительством Шри-Ланки в деле исправления ситуации и предотвращения случаев исчезновения, они по-прежнему происходят в широких масштабах, особенно после возобновления вооруженного конфликта между силами безопасности и ТОТИ в апреле 1995 года. Согласно заявлениям, по-видимому, наиболее важным фактором, обусловливающим наличие такого явления, как исчезновение лиц, выступает безнаказанность. Была высказана озабоченность, что правительством до сих пор не внесено каких-либо поправок в Закон о предупреждении терроризма (ЗПТ), которым, согласно заявлениям, по-прежнему допускается взятие под стражу на срок до 18 месяцев по распоряжению административного органа, а именно на основании возобновляемых раз в три месяца распоряжений о задержании. Утверждается также, что предусматриваемые в Регламенте режима чрезвычайного положения процедуры проведения аутопсии и расследования причин смерти людей, наступившей в результате действий сотрудников сил безопасности, по-прежнему способствуют прикрытию внесудебных казней, совершаемых силами безопасности. 276. Согласно сообщениям, против практически ни одного из тех, кто предположительно несет ответственность за исчезновения, не было возбуждено уголовное преследование, причем даже когда в результате проведенных расследований виновные в совершении таких актов были установлены. Согласно заявлениям, Законом об освобождении от ответственности (с поправками) 1988 года предусматривается недопустимость судебного преследования всех сотрудников сил безопасности, членов правительства и государственных служащих, причастных к обеспечению правопорядка в период с 1 августа 1977 года по 16 декабря 1988 года, при условии что они действовали "добросовестно" и в общественных интересах. Кроме того, статьей 26 Закона о предупреждении терроризма (ЗПТ), согласно заявлениям, предусматривается недопустимость судебного преследования "любого должностного или физического лица за любой акт или любое действие, которые совершены или которые предполагается совершить добросовестно в порядке выполнения или подразумеваемого выполнения любого распоряжения или указания, отданного на основании настоящего Закона". 277. Согласно поступившим в дальнейшем утверждениям, задержанные лица содержатся в тайных местах содержания под стражей, особенно на полуострове Джафна, в Коломбо и округе Вавуния, несмотря на требование о том, что задержанные могут содержаться только в соответствующих официально признанных местах. Утверждается, что, хотя по Регламенту режима чрезвычайного положения содержание задержанного в месте, не являющемся санкционированным местом для задержанных, рассматривается в качестве правонарушения, ни одному сотруднику сил безопасности пока еще не было предъявлено обвинение на основании этих положений. 278. Утверждается, что гарантии в отношении ведения списков задержанных, в том числе централизованного списка содержащихся под стражей лиц, предусматриваемые в рамках Комиссии по правам человека Шри-Ланки и директивных указаниях президента силам безопасности, осуществляются не в полной мере. Что касается хабеас корпус, то, согласно заявлениям, основные проблемы по-прежнему коренятся в нынешней правовой системе и практике. В районах за пределами Коломбо местные высокие суды правомочны рассматривать заявления о возбуждении процедуры хабеас корпус, однако на практике ни одно из такого рода дел рассмотрено ими не было. В Джафне, как сообщается, вообще не функционирует ни одного высокого суда, в связи с чем у родственников лиц, исчезнувших в Джафне, единственная возможность связана с поездкой Коломбо и подачей заявления в апелляционный суд. Была выражена озабоченность тем обстоятельством, что, хотя жалобы, подаваемые в апелляционный суд в Коломбо, согласно сообщениям, рассматриваются более оперативно, чем раньше, задержки по-прежнему являются весьма значительными. Утверждается, что в среднем период времени от подачи заявления до его рассмотрения судом составляет приблизительно два с половиной года. 279. Утверждается далее, что по-прежнему сохраняется "практика применения репрессалий" против семей исчезнувших лиц, преследующая цель запугивания. Об этом, согласно заявлениям, свидетельствует случай Кришанти Кумарасами, мать, брат и сосед которого исчезли после взятия их под стражу на том же армейском контрольно-пропускном пункте, где до этого был арестован Кришанти и где они наводили справки о его местонахождении. 280. За отчетный период правительство Шри-Ланки представило ответы на заявления, поступившие от неправительственных организаций. Оно опровергло утверждение о том, будто сохраняется обстановка безнаказанности и будто ни одно из лиц, предположительно ответственных за исчезновения, не было привлечено к ответственности, заявив, что "несмотря на неизбежные правовые задержки, в отношении правонарушителей из числа сотрудников сил безопасности, признанных виновными в таких нарушениях прав человека, как исчезновения, были применены суровые наказания". Оно уведомило Группу, что недавно Высокий суд Шри-Ланки вынес смертный приговор шести сотрудникам сил безопасности, признанным виновными в исчезновении одной девушки и членов ее семьи, и что Генеральной прокуратурой предпринимаются меры по возбуждению уголовных дел по ряду других случаев. Правительство также представило информацию по ряду дел, касающихся основных прав, возбужденных против сотрудников сил безопасности, которые были переданы в Верховный суд в период 1994-1998 годов. Кроме того, Генеральной прокуратурой и правоприменительными ведомствами предпринимаются меры, связанные с подготовкой к привлечению к ответственности правонарушителей, выявленных тремя независимыми комиссиями, назначенными президентом Шри-Ланки. В отношении возмещения ущерба правительство заявило, что "в связи с многочисленными делами, касающимися основных прав, и уголовными делами, возбужденными против сотрудников сил безопасности, сотрудниками таких сил ни разу не выдвигалось требование о возмещении ущерба". 281. Правительство также опровергло утверждения о существовании секретных мест содержания под стражей, заявив, что "в Шри-Ланке нет секретных мест для задержанных" и что "в случае поступления от какой-либо НПО конкретной информации о такого рода местах по данным таких сообщений может быть проведено расследование". Кроме того, "расположение всех мест содержания под стражей является достоянием гласности и доступ к ним открыт для МККК", а также Комиссии по правам человека Шри-Ланки. 282. Правительство представило полное описание гарантий применительно к аресту и задержанию на основании Регламента режима чрезвычайного положения и Закона о предупреждении терроризма. В июле 1998 года в качестве дополнительной гарантии был создан Комитет по незаконным арестам и притеснениям для рассмотрения жалоб гражданских лиц на любые притеснения, которым они подверглись в ходе осуществляемых правоприменительными ведомствами действий по предотвращению взрывов бомб, совершаемых фанатиками-самоубийцами, и террористических вылазок со стороны бойцов ТОТИ в Коломбо. При министерстве юстиции также было создано круглосуточно действующее дежурное подразделение, с тем чтобы население могло подавать свои жалобы. Правительство подчеркнуло "необходимость учета того обстоятельства, что Регламент режима чрезвычайного положения и Закон о предупреждении терроризма были приняты в целях решения исключительно серьезных проблем в области безопасности, обусловленных деятельностью беспощадной террористической группировки, прибегающей к таким методам, как нападения путем совершения самоубийства, насильственное привлечение детей к участию в боевых действиях, убийство ни в чем не повинных гражданских лиц и причинение им тяжких телесных повреждений, включая тех представителей тамильской общины, которые не разделяют проповедуемую этой террористической группой - ТОТИ - концепцию этнической исключительности". 283. Что касается утверждений относительно порядка функционирования судов в Джафне и слушания в высоких судах за пределами Коломбо ходатайств о возбуждении процедуры хабеас корпус, то, как заявило правительство, возникающие трудности "обусловлены главным образом тем фактом, что террористическая группа ТОТИ угрожает судьям и остальным государственным должностным лицам, обслуживающим суды в Джафне и других районах, физической расправой". Однако правительство "исполнено решимости содействовать налаживанию нормального функционирования судебных институтов, в том числе высоких судов", и оно заявило, что силы безопасности практически выполнили возложенную на них задачу по восстановлению основной линии сообщения между округом Вавуния и полуостровом Джафна. 284. За отчетный период правительство Шри-Ланки также представило информацию по 19 отдельным случаям сообщенных исчезновений. В отношении 11 случаев правительство ответило, что соответствующие лица были освобождены, а в пяти других случаях лица были отпущены под залог. Еще по двум случаям правительство ответило, что лица остаются под стражей в распоряжении магистратского суда. По последнему случаю оно ответило, что лицо с аналогичной фамилией находится в тюрьме. 285. За тот же период правительство представило Рабочей группе доклады трех независимых комиссий, назначенных президентом Шри-Ланки для расследования утверждений относительно исчезновений в Шри-Ланке. Правительство также проинформировало Рабочую группу об учреждении им межведомственного комитета "для выявления путей оперативного осуществления рекомендаций комиссий, включая привлечение установленных правонарушителей к судебной ответственности". 286. В письме от 17 июня 1998 года правительство в принципе согласилось на предлагаемое посещение страны Рабочей группой, но сочло более уместным, чтобы этот визит состоялся в 1999 году. Ведется работа по согласованию взаимоприемлемой даты. Судан 287. За отчетный период Рабочая группа уведомила правительство Судана о двух новых случаях исчезновения, один из которых имел место в 1998 году и информация о котором была направлена в соответствии с процедурой незамедлительных действий. 288. Большинство из 259 невыясненных случаев касается 249 крестьян, которые, согласно сообщениям, были похищены в деревне Торор в районе Нубийских гор в 1995 году военнослужащими вооруженных сил правительства Судана. Имеются подозрения, что похищенные жители деревни были доставлены в один из контролируемых правительством "мирных лагерей". 289. Один из новых случаев, о которых было сообщено Группе, касается человека, который отошел от ислама и принял христианство и обучается в духовной академии им. епископа Гвинна в Джубе. Согласно сообщениям он был арестован сотрудниками безопасности Национального исламского фронта. 290. За отчетный период правительство представило информацию по этому новому случаю, согласно которой соответствующее лицо в настоящее время ведет нормальный образ жизни как епископ. Рабочая группа не смогла прояснить данный случай ввиду расхождений между сведениями относительно рода занятий лица, полученными от источника и сообщенными правительством. Сирийская Арабская Республика 291. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Сирийской Арабской Республики о новых случаях исчезновения. За тот же период Рабочая группа прояснила один случай на основе информации, представленной источником, в которой сообщалось, что соответствующее лицо скончалось в тюрьме. 292. Из 35 случаев исчезновения, о которых было сообщено Рабочей группе, 27 случаев прояснено. Многие из восьми невыясненных случаев, как утверждается, имели место в различных частях страны с начала до середины 80-х годов. Некоторые из указанных лиц, как утверждалось, были членами террористических групп; другие же - военнослужащими или гражданскими лицами. 293. В прошлом Рабочей группе высказывалась озабоченность по поводу местонахождения как граждан Ливана, так и палестинцев без гражданства, исчезновение которых, как сообщалось, имело место в Ливане, но ответственность за что предположительно несет правительство Сирийской Арабской Республики. На настоящий момент Рабочей группе не поступало от правительства Сирийской Арабской Республики никакой информации, касающейся этих случаев. 294. За отчетный период правительство представило информацию по восьми отдельным случаям. По двум случаям им вновь было заявлено, что соответствующие лица - мать и дочь - никогда не брались под стражу и что власти не несут никакой ответственности за их исчезновение. Согласно утверждениям правительства, их судьба непосредственным образом связана с принадлежностью к организации "Революционный совет", которую раздирают внутренние распри. По пяти случаям правительство заявило, что оно не располагает никакой информацией о пропавших лицах. В связи с одним случаем правительство заявило, что лицо, но под другой фамилией, было приговорено к смертной казни. Таджикистан 295. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Таджикистана о новых случаях исчезновения. 296. Два из восьми случаев, о которых Рабочей группе было сообщено ранее, касались братьев бадахшанского происхождения, которые, согласно сообщениям, занимались предпринимательской деятельностью в городе Кухзан. Один из братьев, местонахождение которого до сих пор не известно, как утверждается, был депутатом парламента Советского Союза. Шесть других случаев, как утверждается, имели место в период с конца 1992 года по июль 1993 года во время эскалации гражданской войны, когда проправительственные силы взяли столицу Душанбе. 297. Несмотря на несколько напоминаний, Рабочая группа не получила от правительства никакой информации. В связи с этим Рабочая группа по-прежнему не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Того 298. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Того о новых случаях исчезновения. 299. Шесть из десяти невыясненных случаев касаются лиц, которые, как сообщается, были задержаны в 1994 году военными в Адетикопе по пути в Ломе, куда они направлялись, чтобы навестить двух родственников генерального секретаря Тоголезского профсоюза водителей, пострадавшего в автомобильной катастрофе. Еще один случай касался государственного служащего, являвшегося, по сообщениям, советником Председателя Высшего совета Республики в 1991-1993 годах, который был похищен из своего автомобиля в Агенийе, пригороде Ломе, и увезен тремя мужчинами в неизвестном направлении в микроавтобусе в сопровождении военной автомашины. В число других жертв входят лицо, арестованное полицией и доставленное в Центральный комиссариат в Ломе, откуда оно исчезло через несколько дней; крестьянин, похищенный из своего дома вооруженными людьми и увезенный в неизвестном направлении; и бизнесмен, похищенный из своего дома пятью мужчинами в полевой военной форме. 300. За отчетный период от правительства не было получено новой информации о невыясненных случаях. В связи с этим Рабочая группа не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Турция 301. За отчетный период Рабочая группа уведомила правительство Турции о 19 новых случаях насильственного исчезновения, 13 из которых, согласно сообщениям, имели место в 1998 году и информация по которым была направлена в соответствии с процедурой незамедлительных действий. Девять из этих случаев были впоследствии прояснены на основе информации, представленной источником, в которой сообщается, что четыре лица были освобождены из-под стражи без предъявления им обвинения, а пять человек, как установлено, находятся в заключении. За тот же период правительство представило информацию по 40 невыясненным случаям. Что касается новых случаев, уведомление о которых было направлено Рабочей группой 15 декабря 1998 года в соответствии с ее методами работы, то следует понимать, что правительство не может представить ответы до утверждения настоящего доклада. 302. С момента утверждения мандата Рабочей группы она получила сообщения о 172 случаях насильственного или недобровольного исчезновения в Турции, 79 из которых были прояснены. Большинство из этих случаев, как сообщается, имели место в юго-восточной части Турции, в тех районах, где было объявлено чрезвычайное положение. Если в 1994 году Рабочая группа уведомила правительство о 72 новых случаях, то в 1995 году их количество уменьшилось до 17, в 1996 году до 12, в 1997 году до 9, а в 1998 году до 13. Эти данные свидетельствуют о том, что наибольшее число предполагаемых случаев исчезновения было отмечено в 1994 году и что затем число таких случаев уменьшилось. Однако насильственные исчезновения по-прежнему имеют место. 303. Что касается новых случаев, о которых было сообщено Группе, то жертвами являются крестьяне из деревни Карлова, Бингëль, и активисты гуманитарных организаций из Измира на побережье Эгейского моря. Ответственность за это предположительно несут сотрудники полицейского управления по борьбе с наркотиками, жандармерия и сотрудники специального подразделения (служба национальной разведки). 304. По приглашению правительства Турции два члена Рабочей группы - г-н Иван Тошевски, Председатель, и г-н Диего Гарсиа-Сайян - 20-26 сентября 1998 года посетили эту страну. Их доклад содержится в добавлении 2 к настоящему докладу. Уганда 305. За отчетный период Рабочая группа уведомила правительство Уганды о 41 новом случае исчезновения, три из которых имели место в 1998 году. Информация о двух случаях была направлена в соответствии с процедурой незамедлительных действий. 306. Из 61 случая исчезновения, о которых было сообщено Группе, 20 имели место в период 1981-1985 годов, т.е. до того, как нынешнее правительство приступило к исполнению своих обязанностей. Согласно сообщениям, эти аресты или похищения имели место по всей стране, а в одном случае лицо, как утверждается, было похищено, когда оно находилось в изгнании в Кении, и доставлено в Кампалу. Один случай касался 18-летней дочери находящегося в оппозиции члена парламента Уганды. Согласно сообщениям, аресты производились полицейскими, солдатами или сотрудниками Управления национальной безопасности. 307. Из 41 нового случая 38 касаются двух групп девочек и мальчиков из двух различных школ, которые, согласно сообщениям, были похищены в 1996 году членами Господней армии сопротивления - группы, которая предположительно поддерживается правительством Судана. Три других случая имели место в 1998 году, и один из них касается бывшего мирового судьи, за которым был признан статус беженца. Согласно сообщениям, он был арестован в Кампале, как утверждается, сотрудниками угандийской полиции. Еще один случай касается адвоката, выступавшего защитником лиц, обвиняемых в геноциде, в контексте проекта, разработанного одной из неправительственных организаций. Утверждается, что за свою деятельность раньше он уже арестовывался и подвергался пыткам. И еще один случай касается 11-летней девочки, похищенной членами Господней армии сопротивления на глазах у матери. 308. За отчетный период от правительства не было получено никакой новой информации о невыясненных случаях. Таким образом, Группа по-прежнему не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении исчезнувших лиц. Украина 309. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Украины о новых случаях исчезновения. 310. Все три случая исчезновения имели место в 1995 году и касаются двух братьев и их друга, которые, как утверждается, были арестованы в Симферополе, Крым, сотрудниками органов безопасности. 311. За отчетный период правительство Украины представило информацию по трем невыясненным случаям, о которых оно было уведомлено в 1997 году, с предоставлением Рабочей группе подробных сведений о ходе расследования случаев исчезновения, проведенного к тому времени прокуратурой Автономной Республики Крым, и сообщило, что соответствующие расследования в настоящее время продолжаются Генеральной прокуратурой Украины, которой были изданы конкретные инструкции в отношении порядка проведения следствия в целях прояснения всех обстоятельств исчезновения. Уругвай 312. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Уругвая о новых случаях исчезновения. 313. Большинство из 31 случая исчезновения, о которых Рабочая группа получила сообщения, имело место в период 1975-1978 годов при военном режиме, когда велась борьба с лицами, якобы занимавшимися подрывной деятельностью. Следует отметить, что после 1982 года Рабочая группа не получила ни одного сообщения о случаях исчезновения в Уругвае. 314. Согласно недавним сообщениям, полученным от неправительственных организаций, полное возмещение ущерба жертвам насильственного исчезновения и денежная компенсация не являются синонимами. Для закрытия дела важнейшее значение имеет установление местонахождения исчезнувшего лица. Утверждается, что в Уругвае ни один из случаев не был прояснен в соответствии с этими стандартами, поскольку правительством не предпринимаются надлежащие шаги по расследованию невыясненных случаев. 315. По сообщениям тех же организаций, не осуществляется ряд положений Декларации, а именно статьи 4, 5, 13, 14, 16, 17, 18, 19 и 20. 316. За отчетный период от правительства не поступало никакой новой информации о невыясненных случаях. Узбекистан 317. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Узбекистана о новых случаях исчезновения. 318. Два из невыясненных случаев исчезновения касаются исламского религиозного лидера и его помощника, которые, согласно сообщениям, были задержаны в августе 1995 года сотрудниками службы государственной безопасности в Ташкенте, когда они ожидали посадки на самолет, выполняющий международный рейс. Третий случай касается лидера, согласно сообщению, незарегистрированной политической партии Исламская партия возрождения, который, как утверждается, был арестован в 1992 году предположительно представителями государственной власти. 319. За отчетный период правительство Узбекистана представило информацию по трем невыясненным случаям, о которых оно было уведомлено в 1997 году. В отношении трех случаев правительство ответило, что в ходе расследований, проведенных прокуратурой Автономной Республики Крым, было установлено, что заявление матери пропавших братьев о том, будто ее сыновья и их друг были арестованы сотрудниками оперативных служб правоприменительных органов и длительное время содержались под стражей, не подкреплено доказательствами. Оно также сообщило Рабочей группе, что 13 января 1998 года Генеральной прокуратурой Украины было рассмотрено уголовное дело, возбужденное по статье 93 (D) Уголовного кодекса Украины, и что были изданы конкретные инструкции в отношении порядка проведения следствия в целях прояснения всех обстоятельств исчезновения трех соответствующих лиц. Правительство сообщило, что в настоящее время расследование продолжается уже под контролем Генеральной прокуратуры Украины. Венесуэла 320. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла правительство Венесуэлы о новых случаях исчезновения. 321. Из 10 случаев, о которых Рабочая группа получила сообщения, четыре были прояснены. Три из шести невыясненных случаев имели место в декабре 1991 года и касались студенческих лидеров, которые, как сообщалось, были задержаны силами безопасности в море во время коммерческого лова рыбы. Четвертый случай касался бизнесмена, арестованного полицией в феврале 1991 года в Валенсии, штат Карабобо. Пятый случай касается 14-летней девушки, которая, как утверждается, была похищена в марте 1993 года после вторжения военнослужащих в ее дом в крестьянском поселке "Пятое июля", муниципалитет Кататумбо, штат Сулия. Другой случай касается лица, которое, как сообщалось, было задержано в феврале 1995 года поблизости от Пуэрто-Аякучо, штат Амазонка, морскими пехотинцами после инцидентов, в которых восемь венесуэльских солдат попали в засаду и были убиты колумбийскими партизанами. 322. За отчетный период от правительства Венесуэлы не поступало никакой новой информации о невыясненных случаях. Йемен 323. За отчетный период Рабочая группа уведомила правительство Йемена о 52 новых случаях исчезновения, один из которых имел место в 1998 году и информация о котором была направлена в соответствии с процедурой незамедлительных действий. 324. Из 150 случаев, о которых было уведомлено правительство, большинство имело место в январе-апреле 1986 года во время столкновений, происходивших в бывшей Народной Демократической Республике Йемен; многие же другие исчезновения имели место в ходе гражданской войны 1994 года. 325. По приглашению правительства Йемена два члена Рабочей группы, г-н Джонас Фоли и г-н Манфред Новак, 16-21 августа 1998 года посетили эту страну. Их доклад содержится в Добавлении I к настоящему докладу. Палестинская администрация 326. За отчетный период Рабочая группа не уведомляла Палестинскую администрацию о новых случаях исчезновения. За тот же период Рабочая группа повторно уведомила ее об одном невыясненном случае, подкрепленном новой информацией, полученной от источника. 327. Этот один невыясненный случай исчезновения, который, согласно сообщениям, имел место в 1997 году, касается агента по недвижимости, являющегося отцом пятерых детей, который, согласно сообщениям, исчез после его ареста сотрудниками палестинской службы военной разведки в Рамаллахе. 328. До настоящего времени ответа от Палестинской администрации не поступило. Таким образом, Рабочая группа не может ничего сообщить о судьбе и местонахождении пропавшего без вести лица. III. СТРАНЫ, В КОТОРЫХ ВСЕ ДОВЕДЕННЫЕ ДО СВЕДЕНИЯ РАБОЧЕЙ ГРУППЫ СЛУЧАИ ИСЧЕЗНОВЕНИЯ БЫЛИ ПРОЯСНЕНЫ Объединенные Арабские Эмираты 329. За отчетный период Рабочая группа прояснила один случай исчезновения, о котором она уведомила правительство: правительство представило информацию, свидетельствующую о том, что соответствующее лицо было освобождено и покинуло страну самолетом, вылетевшим из аэропорта Абу-Даби. Данная информация была подтверждена источником. Этот один сообщенный случай исчезновения касается д-ра Ахмеда Хамди аль-Бадаве, преподавателя университета, являющегося гражданином Египта, который был направлен Ассиатским университетом в Египте на работу в Агманский университет в Объединенных Арабских Эмиратах и который, согласно сообщениям, исчез в 1996 году вскоре после возвращения в Объединенные Арабские Эмираты после поездки в Каир для встречи с семьей. Как утверждается, он широко известен как ученый и правозащитник. IV. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 330. Рабочая группа обращает внимание всех правительств на то, что полное осуществление Декларации о защите всех лиц от насильственных исчезновений имеет решающее значение для предотвращения и искоренения этого нарушения прав человека. В частности, Рабочая группа желает подчеркнуть важность мер по сокращению до необходимого минимума сроков административного содержания под стражей, по составлению легкодоступных и обновляемых списков содержащихся под стражей лиц и по гарантированию родственникам, адвокатам и врачам лиц, лишенных свободы, доступа и получения соответствующей информации. 331. Памятуя о том, что эффективность ее мандата зависит от степени сотрудничества со стороны правительств, и в особенности тех стран, где насильственные исчезновения представляют собой постоянное явление, Рабочая группа высоко оценивает механизмы представления сообщений и диалога, существующие с правительствами практически всех соответствующих стран, многие из которых направляют на сессии Рабочей группы своих наиболее высокопоставленных представителей. 332. Рабочая группа желает подчеркнуть, что для осуществляемой ею деятельности крайне важное значение имеет неизменное сотрудничество со стороны неправительственных организаций, занимающихся проблемой исчезновений. Их деятельность заслуживает полной поддержки, учитывая то обстоятельство, что они являются ключевым звеном в деле прояснения случаев исчезновения. Рабочая группа выражает этим организациям свою признательность за их сотрудничество и оказываемую ей поддержку. Вместе с тем Рабочая группа с глубокой озабоченностью отмечает, что в некоторых странах такие организации подвергаются гонениям и преследованию, что препятствует им выполнять свои обязанности. Рабочая группа призывает соответствующие правительства предпринять всяческие меры, гарантирующие полную защиту этих организаций и их членов. 333. Одним из наиболее важных достижений программы Организации Объединенных Наций по правам человека является создание Комиссией по правам человека тематических механизмов, основная цель которых заключается в получении жалоб, расследовании грубых нарушений прав человека и обнародовании результатов таких расследований. Эти механизмы являются общедоступными, и за последние 18 лет они на практике доказали свою способность играть действенную роль в деле защиты прав человека во всем мире, причем особенно когда речь идет о таких постоянных и широкомасштабных нарушениях, как насильственные исчезновения. Как признается неправительственными организациями, такие механизмы, безусловно, служат своего рода сдерживающим фактором на пути еще большего расширения масштабов этого конкретного международного преступления. 334. Хорошо известно, что Рабочая группа была первым из созданных с этой целью механизмов и выполняла новаторскую функцию канала связи между жертвами, семьями и неправительственными организациями, с одной стороны, и правительствами - с другой. С момента учреждения Рабочей группы в 1980 году она в общей сложности уведомила 79 правительств о 48 770 случаях; по многим из соответствующих стран были представлены сообщения о новых случаях. Хотя 2 926 случаев были прояснены, 45 825 случаев все еще остаются невыясненными. 335. Для стран, за которыми числится большое число невыясненных случаев, крайне важно предпринимать последовательные и действенные усилия для установления судьбы и местонахождения исчезнувших лиц. С другой стороны, в контакте с родственниками исчезнувших лиц ведется работа по изысканию механизмов прояснения случаев, включая признание ответственности государства и выплату соответствующей компенсации. Рабочая группа вновь предлагает заинтересованным сторонам свое сотрудничество. 336. Рабочая группа еще раз подчеркивает, что безнаказанность является одной из главных причин - возможно, даже коренной причиной - насильственных исчезновений и в то же время одним из основных препятствий на пути прояснения прошлых случаев. Весьма важно, чтобы все государства соблюдали Декларацию, которая налагает на них обязательства объявить о том, что всякие акты насильственного исчезновения являются преступлением по внутреннему уголовному законодательству, незамедлительно, тщательно и беспристрастно расследовать любое заявление относительно насильственного исчезновения и предавать суду лиц, совершивших такие акты. Кроме того, Рабочая группа настоятельно призывает все государства соблюдать статью 18, которой предусматривается, что на лиц, несущих ответственность за насильственное исчезновение, не распространяются какие-либо особые законы об амнистии, а также другие аналогичные меры, которые могли бы освободить их от любого уголовного преследования или наказания. 337. В ряде стран Рабочей группе не удалось добиться результатов в прояснении случаев исчезновения по той причине, что правительство не сотрудничает с ней должным образом. Правительства Буркина-Фасо, Бурунди, Чада, Экваториальной Гвинеи, Мозамбика и Таджикистана никак не отреагировали на просьбы Рабочей группы представить информацию. Рабочая группа вновь рекомендует Комиссии по правам человека принять в связи с этими странами надлежащие меры. 338. В высшей степени важно, чтобы в соответствии с Декларацией правительства приняли эффективные законодательные, административные и судебные меры для предотвращения случаев таких исчезновений в будущем. Хотя статья 4 Декларации сформулирована предельно ясно и касается всех государств, а не только тех из них, в которых в настоящее время отмечаются случаи насильственного исчезновения, лишь весьма небольшое число государств внесли поправки в уголовное законодательство с целью обеспечения того, чтобы акты насильственного исчезновения как таковые квалифицировались в качестве преступления, за которое предусмотрены соответствующие меры наказания. Принятие и эффективное осуществление таких правовых мер явилось бы важным достижением в деле предупреждения актов насильственного исчезновения. 339. Рабочая группа желает вновь выразить свою искреннюю признательность секретариату за его приверженность делу выполнения стоящих перед ним трудных задач. Пользуясь этой возможностью, Группа снова обращается к Комиссии с настоятельной просьбой удовлетворить потребности секретариата путем выделения соответствующих ресурсов, тем более что за последний год число сотрудников секретариата резко сократилось с девяти до трех членов. V. УТВЕРЖДЕНИЕ ДОКЛАДА На последнем заседании своей пятьдесят шестой сессии 4 декабря 1998 года члены Рабочей группы по насильственным или недобровольным исчезновениям утвердили настоящий доклад: Иван Тошевски (бывшая югославская Республика (Председатель-Докладчик) Македония) Ага Хилали (Пакистан) Джонас К.Д. Фоли (Гана) Диего Гарсиа-Сайян (Перу) Манфред Новак (Австрия) Примечания 1/ Со времени своего создания в 1980 году Рабочая группа ежегодно представляла доклад Комиссии начиная с тридцать седьмой сессии Комиссии. Предыдущие 16 докладов имеют следующие условные обозначения: E/CN.4/1435 и Add.1; E/CN.4/1492 и Add.1; E/CN.4/1983/14; E/CN.4/1984/21 и Add.1 и 2; E/CN.4/1985/15 и Add.1; E/CN.4/1986/18 и Add.1; E/CN.4/1987/15 и Corr.1 и Add.1; E/CN.4/1988/19 и Add.1; E/CN.4/1989/18 и Add.1; E/CN.4/1990/13; E/CN.4/1991/20 и Add.1; E/CN.4/1992/18 и Add.1; E/CN.4/1993/25 и Add.1; E/CN.4/1994/26 и Corr.1 и 2 и Add.1; E/CN.4/1995/36; E/CN.4/1996/38; E/CN.4/1997/34 и E/CN.4/1998/43. 2/ Резолюции 1998/19, 1998/21, 1998/31, 1998/39, 1998/42, 1998/49, 1998/51, 1998/52, 1998/53 и 1998/74. Приложение I РЕШЕНИЯ ПО КОНКРЕТНЫМ СЛУЧАЯМ, ПРИНЯТЫЕ РАБОЧЕЙ ГРУППОЙ В 1998 ГОДУ РЕШЕНИЯ ПО КОНКРЕТНЫМ СЛУЧАЯМ, ПРИНЯТЫЕ РАБОЧЕЙ ГРУППОЙ В 1998 ГОДУ Страна Случаи, имевшие место, как утверждается, в 1998 году Случаи, уведомление о которых передано правительству в 1998 году в соответствии с процедурой: Случаи прояснены Случаи, рассмотрение которых было прекращено незамедлительных действий обычных действий правительством неправитель- ственными источниками Algeria Burundi Cambodia China Colombia Democratic Republic of the Congo Ecuador Egypt Eritrea Ethiopia Honduras India Indonesia Iran (Islamic Republic of) Iraq Lebanon Malaysia Mexico Morocco Nepal Nigeria Pakistan Peru Philippines Rwanda Saudi Arabia Sri Lanka Sudan Syrian Arab Republic Tunisia Turkey Uganda United Arab Emirates Yemen page 77 Приложение II СТАТИСТИЧЕСКАЯ СВОДКА: СЛУЧАИ НАСИЛЬСТВЕННОГО ИЛИ НЕДОБРОВОЛЬНОГО ИСЧЕЗНОВЕНИЯ ЛИЦ, ДОВЕДЕННЫЕ ДО СВЕДЕНИЯ РАБОЧЕЙ ГРУППЫ В 1980-1998 ГОДАХ СТАТИСТИЧЕСКАЯ СВОДКА: Случаи недобровольного исчезновения лиц, доведенные до сведения рабочей группы в 1980-1998 годах Случаи, доведенные до сведения правительства Всего Не прояснено число случаев женщины Afghanistan Angola Argentina Bahrain Bangladesh Bolivia Brazil Bulgaria Burkina Faso Cameroon Chad Chile Dominican Republic El Salvador Equatorial Guinea Gambia Greece Guatemala Guinea Haiti Israel Kazakhstan Kuwait Lao People's Democratic Republic Libyan Arab Jamahiriya Mauritania (продолжение) Mozambique Myanmar Nicaragua Paraguay Romania Russian Federation *Rwanda Seychelles South Africa Tajikistan Thailand Togo Turkmenistan Ukraine Uruguay Uzbekistan Venezuela Zambia Zimbabwe and the Palestinian Authority * Предыдущую статистическую сводку (1980-1997 годы) по Руанде следует читать следующим образом: число непроясненных случаев - 10, общее число доведенных до сведения случаев - 11, число случаев, проясненных правительством - 1 и число случаев, проясненных неправительственными источниками - ни одного. 