%%%HAITI QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|

Краткое сообщение Генерального секретаря о вопросах, которые находятся на рассмотрении Совета Безопасности, и о стадии, достигнутой в рассмотрении этих вопросов Добавление В соответствии с правилом 11 временных правил процедуры Совета Безопасности и согласно пункту 7 записки Председателя Совета от 19 декабря 2007 года (S/2007/749) Генеральный секретарь представляет следующее краткое сообщение. Полный перечень пунктов, находившихся по состоянию на 5 апреля 2008 года на рассмотрении Совета Безопасности, содержится в документе S/2008/10/Add.13 от 9 апреля 2008 года. В настоящем добавлении указываются пункты, по которым Совет Безопасности принял решения в течение недели, закончившейся 12 апреля 2008 года. Указывается дата первоначального рассмотрения этого пункта на официальном заседании Совета и дата последнего официального заседания Совета, на котором рассматривался этот пункт. Вопрос о Гаити (16 июня 1993 года; 8 апреля 2008 года) Совет Безопасности возобновил рассмотрение этого пункта на своем 5862м заседании 8 апреля 2008 года. Согласно правилу 37 временных правил процедуры Совет пригласил представителя Гаити, по его просьбе, принять участие в обсуждении без права голоса. Согласно правилу 39 временных правил процедуры Совет пригласил Специального представителя Генерального секретаря по Гаити и главу Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити Хеди Аннаби. Положение на Ближнем Востоке (18 июля 1960 года; 8 апреля 2008 года) Совет Безопасности возобновил рассмотрение этого пункта на своем 5863м заседании 8 апреля 2008 года. Согласно правилу 37 временных правил процедуры Совет пригласил представителя Ливана, по его просьбе, принять участие в обсуждении без права голоса. Согласно правилу 39 временных правил процедуры Совет пригласил Комиссара Международной независимой комиссии по расследованию Даниель Бельмар. 