%%%REGIONAL SECURITY|AFRICA|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|AFGHANISTAN SITUATION|RWANDA SITUATION|

Краткое сообщение Генерального секретаря о вопросах, которые находятся на рассмотрении Совета Безопасности, и о стадии, достигнутой в рассмотрении этих вопросов Добавление В соответствии с правилом 11 временных правил процедуры Совета Безопасности и согласно пункту 7 записки Председателя Совета от 19 декабря 2007 года (S/2007/749) Генеральный секретарь представляет следующее краткое сообщение. Полный перечень пунктов, находившихся по состоянию на 5 июля 2008 года на рассмотрении Совета Безопасности, содержится в документе S/2008/10/Add.26 от 10 июля 2008 года. В настоящем добавлении указываются пункты, по которым Совет Безопасности принял решения в течение недели, закончившейся 12 июля 2008 года. Указывается дата первоначального рассмотрения этого пункта на официальном заседании Совета и дата последнего официального заседания Совета, на котором рассматривался этот пункт. Мир и безопасность в Африке (25 сентября 2007 года; 11 июля 2008 года) Совет Безопасности возобновил рассмотрение этого пункта на своих 5929м и 5933м заседаниях соответственно 8 и 11 июля 2008 года. На своем 5933-м заседании согласно правилу 37 временных правил процедуры Совет пригласил представителей Австралии, Анголы, Зимбабве, Канады, Либерии, Нидерландов, Новой Зеландии, Объединенной Республики Танзании и Сьерра-Леоне, по их просьбе, принять участие в обсуждении этого пункта без права голоса. Согласно правилу 39 своих временных правил процедуры Совет пригласил Постоянного наблюдателя от Африканского союза Лилу Х. Рацифандриаманану. Совет провел голосование по проекту резолюции S/2008/447, представленному Австралией, Бельгией, Италией, Канадой, Либерией, Нидерландами, Новой Зеландией, Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии, Соединенными Штатами Америки, Сьерра-Леоне, Францией и Хорватией, в ходе которого 9 государств проголосовали за (Бельгия, Буркина-Фасо, Италия, Коста-Рика, Панама, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки, Франция и Хорватия), 5 государств проголосовали против (Вьетнам, Ливийская Арабская Джамахирия, Китай, Российская Федерация и Южная Африка) и 1 воздержалось (Индонезия), и проект не был принят, поскольку против него проголосовал один из постоянных членов Совета. Положение в Афганистане (24 января 1994 года; 11 июля 2008 года) Совет Безопасности возобновил рассмотрение этого пункта на своих 5930м и 5932м заседаниях соответственно 9 и 11 июля 2008 года. На 5930м заседании согласно правилу 37 временных правил процедуры Совет пригласил представителей Афганистана, Австралии, Индии, Исламской Республики Иран, Канады, Нидерландов, Новой Зеландии, Норвегии, Пакистана, Турции и Японии, по их просьбе, принять участие в обсуждении этого пункта без права голоса. Согласно правилу 39 своих временных правил процедуры Совет пригласил Специального представителя Генерального секретаря по Афганистану Кая Эйде и заместителя Генерального секретаря по гуманитарным вопросам и Координатора чрезвычайной помощи Джона Холмса. На 5932м заседании Совета согласно правилу 37 временных правил процедуры Совет пригласил представителя Афганистана, по его просьбе, принять участие в обсуждении без права голоса. Председатель сделал от имени Совета заявление (S/PRST/2008/26). Ситуация в отношении Руанды (12 марта 1993 года; 10 июля 2008 года) Совет Безопасности возобновил рассмотрение этого пункта на своем 5931м заседании 10 июля 2008 года. Согласно правилу 37 своих временных правил процедуры Совет пригласил представителя Руанды, по его просьбе, принять участие в обсуждении без права голоса. Совет провел голосование по проекту резолюции S/2008/432, который был подготовлен в ходе ранее проведенных в Совете консультаций, и принял его единогласно в качестве резолюции 1823 (2008). 