%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ERITREA|ETHIOPIA|IRAQ SITUATION|MIDDLE EAST SITUATION|TROOP-CONTRIBUTING STATES|

Краткое сообщение Генерального секретаря о вопросах, которые находятся на рассмотрении Совета Безопасности, и о стадии, достигнутой в рассмотрении этих вопросов Добавление В соответствии с правилом 11 временных правил процедуры Совета Безопасности и согласно пункту 7 записки Председателя Совета от 19 декабря 2007 года (S/2007/749) Генеральный секретарь представляет следующее краткое сообщение. Полный перечень пунктов, находившихся по состоянию на 5 января 2008 года на рассмотрении Совета Безопасности, содержится в документе S/2008/10 от 11 января 2008 года. В настоящем добавлении указываются пункты, по которым Совет Безопасности принял решения в течение недели, закончившейся 26 января 2008 года. Указывается дата первоначального рассмотрения этого пункта на официальном заседании Совета и дата последнего официального заседания Совета, на котором рассматривался этот пункт. Ситуация в отношении Ирака (31 мая 2005 года; 21 января 2008 года) Совет Безопасности возобновил рассмотрение этого пункта на своем 5823м заседании 21 января 2008 года. Согласно правилу 37 временных правил процедуры Совет пригласил представителя Ирака, по его просьбе, принять участие в обсуждении этого пункта без права голоса. Согласно правилу 39 временных правил процедуры Совет пригласил Специального представителя Генерального секретаря по Ираку Стаффана де Мистуру. Положение на Ближнем Востоке, включая палестинский вопрос (3 октября 2000 года; 22 января 2008 года) Совет Безопасности возобновил рассмотрение этого пункта на своем 5824м заседании 22 января 2008 года. Согласно правилу 37 временных правил процедуры Совет пригласил представителей Египта, Израиля, Иордании, Кубы, Ливана, Пакистана, Саудовской Аравии, Сирийской Арабской Республики и Словении, по их просьбе, принять участие в обсуждении без права голоса. Согласно правилу 39 временных правил процедуры Совет пригласил заместителя Генерального секретаря по политическим вопросам Линна Пэскоу и Постоянного наблюдателя от Лиги арабских государств при Организации Объединенных Наций Яхье Махмассани. В ответ на просьбу, содержащуюся в письме Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций от 21 января 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/32), Председатель в соответствии с правилами процедуры и сложившейся практикой в этом отношении пригласил Постоянного наблюдателя от Палестины принять участие в заседании. Письмо Генерального секретаря от 22 ноября 2006 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2006/920) (1 декабря 2006 года; 23 января 2008 года) Совет Безопасности возобновил рассмотрение этого пункта на своем 5825м заседании 23 января 2008 года. Согласно правилу 37 временных правил процедуры Совет пригласил представителя Непала, по его просьбе, принять участие в обсуждении без права голоса. Совет Безопасности провел голосование по проекту резолюции S/2008/34, представленному Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии, и принял его единогласно в качестве резолюции 1796 (2008). Заседание Совета Безопасности с участием стран, предоставляющих войска, проводимое в соответствии с разделами А и В приложения II к резолюции 1353 (2001) (10 сентября 2001 года; 25 января 2008 года) Миссия Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее Совет Безопасности возобновил рассмотрение этого пункта на своем 5826 - м (закрытом) заседании, состоявшемся при закрытых дверях 25 января 2008 года. По окончании заседания в соответствии с правилом 55 временных правил процедуры Совета Безопасности вместо стенографического отчета через посредство Генерального секретаря было опубликовано коммюнике (S/PV.5826). В соответствии с пунктом 7 документа S/2007/749 в следующем еженедельном добавлении к сводному заявлению будут включены только те пункты, по которым Совет принял дальнейшие меры в течение недели, закончившейся 2 февраля 2008 года. Кроме того в соответствии с пунктом 7 документа S/2007/749 в первом добавлении за февраль 2008 года будет содержаться полный, обновленный перечень всех пунктов, находящихся на рассмотрении Совета Безопасности. 