%%%SPECIAL MISSIONS|CHAD|CENTRAL AFRICAN REPUBLIC|PEACEKEEPING OPERATIONS|INTERNAL SECURITY|SUDAN|REGIONAL SECURITY|AFRICA|CHAD SITUATION|

Краткое сообщение Генерального секретаря о вопросах, которые находятся на рассмотрении Совета Безопасности, и о стадии, достигнутой в рассмотрении этих вопросов Добавление В соответствии с правилом 11 временных правил процедуры Совета Безопасности и в соответствии с пунктом 7 записки Председателя от 19 декабря 2007 года (S/2007/749) Генеральный секретарь представляет следующее краткое сообщение. Перечень пунктов, находившихся на рассмотрении Совета Безопасности по состоянию на 2 февраля 2008 года, содержится в документе S/2008/10/Add.4 от 7 февраля 2008 года. В настоящем добавлении указываются пункты, по которым Совет Безопасности принял решения в течение недели, закончившейся 9 февраля 2008 года. Указывается дата первоначального рассмотрения этого пункта на официальном заседании Совета и дата последнего официального заседания Совета, на котором рассматривался этот пункт. Положение в Чаде, Центральноафриканской Республике и субрегионе (27 августа; 4 февраля 2008 года) Совет Безопасности возобновил рассмотрение этого пункта на своем 5830м заседании 4 февраля 2008 года. Согласно правилу 37 временных правил процедуры Совет пригласил представителя Чада, по его просьбе, принять участие в обсуждении без права голоса. Председатель сделал от имени Совета заявление (S/PRST/2008/3). Мир и безопасность в Африке (25 сентября 2007 года; 6 февраля 2008 года) Совет Безопасности возобновил рассмотрение этого пункта на своем 5831м заседании 6 февраля 2008 года. Согласно правилу 37 временных правил процедуры Совет пригласил представителя Кении, по его просьбе, принять участие в обсуждении без права голоса. Председатель сделал от имени Совета заявление (S/PRST/2008/4). Доклады Генерального секретаря по Судану (11 июня 2004 года; 8 февраля 2008 года) Совет Безопасности возобновил рассмотрение этого пункта на своем 5832-м заседании 8 февраля 2008 года. Совет в соответствии с правилом 39 временных правил процедуры пригласил Специального посланника Генерального секретаря по Дарфуру Яна Элиассона, заместителя Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира ЖанМари Геэнно и Постоянного наблюдателя от Африканского союза Лилу Ханитру Рацифандриаманану. В соответствии с пунктом 7 документа S/2007/749 в следующее еженедельное добавление к сводному заявлению будут включены только те пункты, по которым Совет принял дальнейшие меры в течение недели, закончившейся 16 февраля 2008 года. Также в соответствии с пунктом 7 документа S/2007/749 первое добавление, выпущенное в марте 2008 года, будет содержать полный, обновленный перечень пунктов, находящихся на рассмотрении Совета. 