%%%REGIONAL SECURITY|AFRICA|AMERICAS|ASIA|EUROPE|MIDDLE EAST SITUATION|INTERNATIONAL SECURITY|PEACEKEEPING OPERATIONS|PEACEBUILDING|SANCTIONS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|NEGOTIATION|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|SUBSIDIARY BODIES|TERRORISM|COUNTER-TERRORISM|

Письмо Постоянного представителя Индонезии при Организации Объединенных Наций от 25 февраля 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить оценку работы Совета Безопасности в период председательствования в нем Индонезии в ноябре 2007 года (см. приложение). Настоящая оценка подготовлена под моим личным руководством после консультаций с другими членами Совета Безопасности. Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Р.М. Марти М. Наталегава Посол Постоянный представитель Оценка работы Совета Безопасности в период председательствования в нем Индонезии (ноябрь 2007 года) Введение Под председательством Индонезии в ноябре 2007 года Совет Безопасности провел 26 заседаний, включая 12 консультаций полного состава, два закрытых обсуждения, три открытых обсуждения, два обсуждения, два брифинга и одно закрытое заседание. Совет принял две резолюции и два заявления Председателя и согласовал четыре заявления для печати. В ходе первых консультаций под председательством Индонезии, проходивших 2 ноября, Совет Безопасности утвердил программу работы на месяц, после чего Председатель Совета провел брифинг для представителей прессы, кратко информировав их о ее содержании. На открытом обсуждении вопроса о роли региональных и субрегиональных организаций в поддержании международного мира и безопасности, состоявшемся 6 ноября, функции Председателя выполнял министр иностранных дел Республики Индонезия Н. Хасан Вираюда. Африка Район Великих озер: север Уганды В ходе консультаций полного состава, состоявшихся 13 ноября, Специальный посланник Генерального секретаря по районам, затронутым <<Армией сопротивления Бога>>, бывший президент Мозамбика Жуакин Шисану кратко информировал Совет об итогах недавних переговоров между <<Армией сопротивления Бога>> и правительством Уганды и о ходе Джубского мирного процесса. Председатель выступил с заявлением для печати, в котором члены Совета заявили о том, что приветствуют прогресс, достигнутый к настоящему времени, а также улучшение обстановки в плане безопасности и гуманитарной ситуации на севере Уганды. Члены Совета вновь выступили в поддержку урегулирования путем переговоров и выразили надежду на скорейшее завершение мирного процесса. Они подчеркнули, что важно, чтобы международное сообщество и правительство Уганды в полной мере использовали возможности, которые открывает перед ними мирный процесс, для обеспечения дальнейшего устойчивого прогресса в деле улучшения условий жизни на севере Уганды. Кроме того, члены Совета вновь заявили, что виновные в серьезных нарушениях прав человека и норм международного права должны быть привлечены к ответственности. Члены Совета настоятельно призвали <<Армию сопротивления Бога>> немедленно освободить всех женщин, детей и других некомбатантов. Эфиопия и Эритрея 13 ноября состоялись консультации полного состава по вопросу об Эфиопии и Эритрее, в ходе которых с кратким сообщением перед членами Совета выступил помощник Генерального секретаря по делам органов обеспечения законности и безопасности (Департамент операций по поддержанию мира) Дмитрий Титов. По окончании консультаций члены Совета приняли заявление Председателя (S/PRST/2007/43), в котором они настоятельно призвали как Эфиопию, так и Эритрею предпринять конкретные шаги для осуществления решения Комиссии по установлению границы между Эритреей и Эфиопией относительно делимитации спорной границы между ними, а также для выполнения в полном объеме Алжирских соглашений и предыдущих резолюций Совета Безопасности и заявлений его Председателя, в том числе по вопросу о демаркации. Совет далее призвал стороны воздерживаться от применения силы, нормализовать свои отношения, способствовать установлению стабильности в отношениях между собой и заложить основы прочного мира в регионе. Совет высоко оценил деятельность Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее. Судан В ходе состоявшихся 14 ноября консультаций полного состава заместитель Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Жан-Мари Геэнно кратко информировал Совет о ходе подготовки к развертыванию Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД). 27 ноября Совет провел обсуждения, а затем консультации по вопросу о Судане. В ходе обсуждений с краткими сообщениями перед членами Совета выступили Специальный посланник Ян Элиассон и заместитель Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира. В обсуждениях участвовал Постоянный представитель Судана. Совет дал оценку последним политическим событиям, а также ходу подготовки к передаче полномочий от Миссии Африканского союза в Судане (МАСС) ЮНАМИД. Специальный посланник подчеркнул, что на ход развертывания операции по поддержанию мира влияют гуманитарное положение, обстановка в плане безопасности и политическая ситуация, и добавил, что первые два из этих факторов продолжают ухудшаться. Он отметил, что состоявшееся обсуждение укрепило решимость посредников добиваться участия всех сторон в мирном процессе. Следует надеяться, что те, кто до сих пор не принимал в нем участия, присоединятся к нему, и государства-члены должны содействовать этому. Гуманитарные операции и операции по поддержанию мира требуют колоссальных расходов. Крайне важно, чтобы политическая обстановка способствовала их успеху. Специальный посланник вновь подчеркнул, что важно обеспечить участие в переговорах групп гражданского общества, и выразил признательность членам Совета, а также Судану, за содействие такому участию. Заместитель Генерального секретаря отметил, что в настоящее время процесс развертывания ЮНАМИД переживает критический момент. Необходимо решить ряд проблем. Первая из них -- это условия безопасности и гуманитарная ситуация в районе операции. Вторая -- это огромные сложности, с которыми ЮНАМИД сталкивается в плане формирования сил и окончательного определения их состава, а также ряд препятствий, которые правительство Судана чинит развертыванию. Он отметил также, что уже развернуты первые элементы крупномасштабного пакета мер поддержки МАСС, в том числе сформированное полицейское подразделение из Бангладеш численностью 140 человек и инженерное подразделение из Китая численностью 135 человек. Ожидалось, что второе сформированное полицейское подразделение прибудет 15 декабря 2007 года. Большинство штабных офицеров должны были прибыть в штаб сил и штабы секторов к концу декабря. После выступления Специального посланника все 15 членов Совета выступили с заявлениями, в которых они согласились с тем, что для успешного развертывания ЮНАМИД необходимо добиться прогресса на политическом и гуманитарном направлениях, а также в области безопасности. Большинство выступающих выразили обеспокоенность по поводу ухудшения обстановки в плане безопасности и гуманитарной ситуации, а также препятствий, мешающих развертыванию ЮНАМИД, и разногласий между повстанческими группами. Члены Совета подчеркнули также необходимость оказания правительством Судана более активной поддержки развертыванию ЮНАМИД. Сомали В ходе консультаций полного состава, состоявшихся 19 ноября, помощник Генерального секретаря по политическим вопросам Хайле Менкериос кратко информировал Совет о последних событиях в Сомали. В устном заявлении для печати Председатель Совета выразил от имени его членов глубокую обеспокоенность по поводу ухудшения политической ситуации, обстановки в плане безопасности и гуманитарного положения в стране. Председатель заявил, что члены Совета подчеркивают также необходимость дальнейших активных усилий по разработке чрезвычайных планов на случай возможного развертывания сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира в рамках расширенной комплексной стратегии Организации Объединенных Наций в Сомали. Члены Совета призвали также все сомалийские заинтересованные стороны отказаться от насилия и присоединиться ко всеобъемлющему мирному процессу и выразили поддержку усилиям Специального представителя Генерального секретаря Ахмаду ульд Абдаллаха, направленным на содействие диалогу, консультациям и примирению, а также усилиям переходных федеральных институтов по соблюдению Переходной федеральной хартии и итогов Национальной конференции по примирению. Совет выразил также поддержку Миссии Африканского союза в Сомали и подчеркнул необходимость дальнейших активных усилий по разработке чрезвычайных планов на случай возможного развертывания сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира в рамках расширенной комплексной стратегии Организации Объединенных Наций в Сомали, а также в целях оказания этому району международной помощи. Демократическая Республика Конго В связи с подписанием правительствами Демократической Республики Конго и Руанды 9 ноября в Найроби совместного коммюнике Совет 21 ноября согласовал заявление Председателя (S/PRST/2007/44). В совместном коммюнике излагался общий подход, цель которого заключается в том, чтобы положить конец угрозе миру и стабильности в обеих странах и районе Великих озер и, в частности, окончательно урегулировать проблему незаконных вооруженных групп в восточной части Демократической Республики Конго. В заявлении Председателя члены Совета отметили, что это коммюнике знаменует собой важный этап на пути к окончательному урегулированию проблемы незаконных вооруженных групп, к которым относятся Демократические силы освобождения Руанды (ДСОР), экс-ВСР/<<интерахамве>> и оппозиционное ополчение Лорана Нкунды, и вновь потребовали, чтобы эти группы сложили свое оружие и добровольно и без предварительных условий надлежащим образом включились в процесс своей демобилизации, репатриации, расселения и реинтеграции. Совет призвал также власти Демократической Республики Конго и Руанды полностью выполнить свои обязательства, изложенные в коммюнике, и продолжать сотрудничать в целях устранения их общих озабоченностей, связанных с безопасностью. Он подчеркнул, что готов содействовать и оказывать поддержку выполнению этих обязательств, в частности путем принятия при необходимости мер в отношении новых лиц и организаций, включая ДСОР и экс-ВСР/<<интерахамве>>, во исполнение резолюций 1596 (2005) и 1649 (2005). 29 ноября Совет провел совещание со странами, предоставляющими войска для Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго, после чего состоялись консультации полного состава. В ходе консультаций с кратким сообщением перед членами Совета выступил Специальный представитель Генерального секретаря по Демократической Республике Конго Уильям Лейси Суинг. Бурунди 28 ноября в ходе открытого заседания, посвященного Бурунди, с кратким сообщением перед членами Совета выступил Посредник мирного процесса в Бурунди министр безопасности Южной Африки Чарльз Нкакула. В своем кратком сообщении Посредник отметил, помимо прочего, что согласно условиям Всеобъемлющего соглашения о прекращении огня, подписанного правительством Бурунди и Палипетуху-Национально-освободительными силами (НОС) 7 сентября 2006 года, процесс разоружения, демобилизации и реинтеграции должен был начаться через 72 часа после его подписания. Он подчеркнул, что, хотя этого не произошло, сейчас некоторые комбатанты Палипетуху-НОС готовы включиться в процесс разоружения, демобилизации и реинтеграции, однако для начала и завершения этого процесса необходима помощь. Он отметил также, что он намеревается, при содействии международного сообщества и в координации с политическим директоратом посреднических усилий, урегулировать ряд политических проблем, связанных с поиском путей установления мира, что было бы более вероятным, если бы руководство НОС приехало в Бурунди. Он обратился к Организации Объединенных Наций с просьбой об оказании помощи в деле надзора за разоружением и реинтеграцией НОС, с тем чтобы обеспечить успешное завершение программы содействия. После этого краткого сообщения Председатель Совета выступил с заявлением для печати, текст которого был заранее согласован членами Совета и в котором они отмечали, что высоко оценивают роль Посредника, Региональной инициативы, Африканского союза и Объединенного представительства Организации Объединенных Наций в Бурунди в содействии мирному процессу в Бурунди. Они с признательностью отметили также роль Комиссии по миростроительству в оказании Бурунди помощи в достижении долгосрочного мира и стабильности. Члены Совета приветствовали также усилия правительства по содействию диалогу, национальному примирению и социальному согласию в Бурунди и призвали все политические силы в стране и далее действовать в духе стремления к консенсусу и всеобщей сопричастности, который помог им обеспечить успех переходного процесса в стране. Азия и Ближний Восток Ливан В ходе консультаций полного состава, состоявшихся 5 ноября, Специальный посланник Терье Рёд-Ларсен кратко информировал членов Совета о недавнем докладе Генерального секретаря об осуществлении резолюции 1701 (2006) по Ливану (S/2007/641). В этом докладе Генеральный секретарь отметил, что необходимо на основе политического диалога создать условия для избрания нового президента до истечения установленного по Конституции предельного срока, т.е. до 24 ноября 2007 года. Он выразил также обеспокоенность по поводу признаков, которые свидетельствуют о том, что большинство политических партий Ливана очевидно готовятся к возможному ухудшению ситуации. По окончании консультаций члены Совета согласовали элементы устного заявления Председателя Совета для печати. В этом заявлении члены Совета подчеркнули необходимость проведения свободных и справедливых президентских выборов в соответствии с Конституцией Ливана и безо всякого иностранного вмешательства и влияния. Кроме того, они вновь заявили, что все стороны должны разрешать любые политические вопросы в духе примирения и национального диалога. Афганистан В связи с нападением террориста-смертника на делегацию парламентариев, совершенным 6 ноября в Баглане на севере Афганистана, Председатель Совета Безопасности 8 ноября по согласованию с членами Совета выступил с заявлением для печати, в котором члены Совета самым решительным образом осудили совершенное в городе Баглан нападение террориста-смертника, унесшее жизни большого числа людей. Они отметили, что этот террористический акт стал одним из самых кровавых в Афганистане за последние годы, и настоятельно призвали власти Афганистана сделать все возможное для того, чтобы привлечь к ответственности его исполнителей и организаторов. Члены Совета вновь выразили обеспокоенность по поводу растущей угрозы для местного населения, национальных сил безопасности, международных военнослужащих и международных усилий по оказанию помощи со стороны движения <<Талибан>>, организации <<Аль-Каида>>, незаконных вооруженных формирований, преступных элементов и тех, кто занимается торговлей наркотиками, и вновь заявили, что террористические акты не обратят вспять движение в направлении к миру, демократии и восстановлению в Афганистане, которое поддерживают народ и правительство Афганистана, а также международное сообщество. Мьянма 13 ноября Совет провел обсуждение по вопросу о Мьянме, в ходе которого Специальный советник Генерального секретаря Ибрахим Гамбари выступил с кратким сообщением о своей недавней поездке в эту страну и регион. В обсуждении принимали участие также делегации заинтересованных стран, в том числе делегации Мьянмы, Сингапура и Японии. После обсуждения Совет провел консультации полного состава, по итогам которых члены Совета согласовали элементы устного заявления Председателя Совета для печати по вопросу о ситуации в Мьянме. 14 ноября члены Совета согласовали официальное заявление для печати на основе элементов устного заявления, сделанного Председателем накануне. В этом официальном заявлении члены Совета, в частности, приветствовали миссию Специального советника Генерального секретаря и вновь заявили о своей поддержке неустанных усилий Генерального секретаря и Специального советника. Они подтвердили ожидания Совета Безопасности, изложенные в заявлении Председателя от 11 октября 2007 года. Они выразили надежду на скорейшее возвращение Специального советника в Мьянму и призвали правительство Мьянмы в полной мере сотрудничать с Организацией Объединенных Наций. Они подтвердили также свое намерение постоянно держать события в Мьянме в поле своего зрения. Положение на Ближнем Востоке 30 ноября заместитель Генерального секретаря по политическим вопросам Б. Линн Пэскоу выступил перед Советом с кратким сообщением о положении на Ближнем Востоке, включая палестинский вопрос. Заместитель Генерального секретаря информировал членов Совета о конференции в Аннаполисе, на которой премьер-министр Израиля Эхуд Ольмерт и глава Палестинской администрации Махмуд Аббас достигли взаимной договоренности. Эта взаимная договоренность предусматривает соглашение о незамедлительном начале двусторонних переговоров в духе доброй воли с целью заключения договора о мире и разрешения всех без исключения спорных вопросов к концу 2008 года, соглашение о создании совместного руководящего комитета для постоянных совещаний и готовность незамедлительно выполнить свои соответствующие обязательства по <<дорожной карте>>. Заместитель Генерального секретаря отметил, что на конференции в Аннаполисе состоялось также обстоятельное обсуждение вопроса об оказании международным сообществом Палестинской администрации поддержки в наращивании его институционального потенциала, что позволило бы подготовить почву для предстоящей конференции в Париже. Он отметил, что в рамках подготовки к парижской конференции премьер-министр правительства Палестины Салам Файад распространил сводную информацию о палестинском плане реформирования и развития на 2008 - 2010 годы, в котором подтверждался принцип финансовой ответственности и политическая приверженность делу реформирования. В нем изложены также меры, которые надлежит принять Израилю и международному сообществу в рамках оказания помощи Палестинской администрации. Заместитель Генерального секретаря отметил также, что Генеральный секретарь будет рад видеть представителя Нидерландов Роберта Серри на должностях Специального координатора Организации Объединенных Наций по ближневосточному мирному процессу и Личного представителя Генерального секретаря при Организации освобождения Палестины и Палестинской администрации. Переходя к событиям в Ливане, он отметил, что за последние два месяца, несмотря на масштабные дипломатические усилия, продолжающееся посредничество и визит Генерального секретаря, проведение сессии парламента, на которой должен был быть избран новый президент страны, откладывалось шесть раз. Относительно восстановления палестинского лагеря для беженцев Нахр-эль-Баред, которое, согласно оценкам, обойдется в 200 млн. долл. США, он отметил, что в ответ на свой срочный призыв внести 54 млн. долл. для удовлетворения неотложных и долгосрочных потребностей Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ получило лишь 28 млн. долл. США. Европа Босния и Герцеговина После обстоятельных консультаций, состоявшихся 15 и 16 ноября, Совет решил провести намеченное на 16 ноября заседание, посвященное Боснии и Герцеговине, в закрытом формате. В этом формате 16 ноября состоялся обмен мнениями между членами Совета и исполняющим обязанности Совета министров Боснии и Герцеговины Николой Шпиричем, Высоким представителем по выполнению Мирного соглашения по Боснии и Герцеговине Мирославом Лайчаком и представителями Португалии (от имени Европейского союза) и Сербии. 21 ноября Совет единогласно принял резолюцию 1785 (2007), в которой он уполномочил государства-члены, действующие через посредство Европейского союза или в сотрудничестве с ним, создать на дополнительный период в 12 месяцев многонациональные силы по стабилизации (СЕС) в качестве правопреемника СПС под единым командованием и управлением. Тематические вопросы Международный Суд 2 ноября Совет провел закрытое обсуждение для рассмотрения пункта, озаглавленного <<Брифинг Председателя Международного Суда>>. Перед членами Совета с кратким сообщением выступила Председатель Международного Суда судья Розалин Хиггинс, после чего состоялся обмен мнениями с ее участием. Роль региональных и субрегиональных организаций в поддержании международного мира и безопасности 6 ноября Совет провел открытое обсуждение вопроса о роли региональных и субрегиональных организаций в поддержании международного мира и безопасности, в ходе которого обязанности Председателя выполнял министр иностранных дел Индонезии Хасан Вираюда. На заседании присутствовал Генеральный секретарь, который выступил с заявлением, а также еще 40 ораторов, включая приглашенных представителей региональных и субрегиональных организаций. В своем заявлении Генеральный секретарь отметил, что отношения партнерства между Организацией Объединенных Наций и такими организациями являются как никогда ранее прочными и активными и что он привержен делу укрепления потенциала региональных и субрегиональных организаций, с тем чтобы они могли выполнять задачи, связанные с предупреждением конфликтов, миротворчеством и поддержанием мира, в своих соответствующих регионах. Генеральный секретарь в числе таких отношений партнерства, установленных за год, отметил совместную деятельность Африканского союза и Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и политическому посредничеству в Дарфуре и сотрудничество с Европейским союзом по вопросам защиты гражданских лиц в Чаде и Центральноафриканской Республике, а также работу Ассоциации государств Юго-Восточной Азии в связи с ситуацией в Мьянме. Взаимодействие осуществляется также с Экономическим сообществом западноафриканских государств, Организацией Североатлантического договора, Организацией американских государств, Организацией Исламская конференция и Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе. Такое сотрудничество открыло возможности для более оперативного реагирования на начальном этапе кризисов и более эффективного -- на этапе постконфликтного миростроительства. По итогам этого тематического обсуждения Совет утвердил заявление Председателя (S/PRST/2007/42), в котором он признал важную роль региональных и субрегиональных организаций в предотвращении, регулировании и разрешении конфликтов и, подчеркнув их ценность в поддержании и укреплении мира, борьбе с терроризмом и незаконным оружием и в других коллективных усилиях, предложил всем государствам-членам вносить свой вклад в укрепление потенциала этих организаций в области поддержания международного мира и безопасности. Совет вновь подтвердил также свою главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности, признал, что региональные организации, благодаря своему знанию соответствующих регионов, располагают большими возможностями для анализа коренных причин многих конфликтов в их регионах и для оказания воздействия на их предотвращение и урегулирование, а также рекомендовал региональным и субрегиональным организациям развивать и расширять сотрудничество друг с другом. Он подчеркнул, что вклад региональных организаций должен осуществляться в соответствии с главой VIII Устава Организации Объединенных Наций. Совет напомнил о своей решимости развивать сотрудничество с такими организациями и приветствовал недавние примеры сотрудничества между Организацией Объединенных Наций, Африканским союзом и Европейским союзом. Брифинги председателей вспомогательных органов 14 ноября Совет провел открытое обсуждение с целью заслушать краткие сообщения председателей трех вспомогательных органов Совета, а именно Комитета, учрежденного резолюцией 1267 (1999) по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям, Комитета, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, и Комитета, учрежденного резолюцией 1540 (2004) о нераспространении оружия массового уничтожения. Выступая от имени председателей этих трех вспомогательных органов, посол Йохан Вербеке (Бельгия) отметил, что эти три комитета стремятся работать в тесном сотрудничестве, как напрямую, так и через соответствующие группы экспертов, которые, например, совместно совершают поездки в различные государства. В настоящее время совместными усилиями осуществляется общая стратегия оказания помощи государствам, не представляющим доклады или представляющим их с опозданием. Эти три вспомогательных органа признают важную роль обмена информацией и аналитическими данными, а также совместной работы в рамках их отношений с другими соответствующими международными, региональными и субрегиональными организациями. Кроме того, три группы экспертов сотрудничают в рамках Целевой группы по осуществлению контртеррористических мероприятий. Хотя главная ответственность за выполнение обязательств, предусмотренных в соответствующих резолюциях Совета Безопасности, лежит на государствах-членах, взаимодействие с ними представляется существенно важным. Выступая в качестве Председателя Комитета по санкциям против <<АльКаиды>> и <<Талибана>>, посол Вербеке отметил, что режим санкций, предусмотренный в резолюции 1267 (1999), по-прежнему является мощным орудием в борьбе с террористической деятельностью, к которой причастны <<АльКаида>> и <<Талибан>>. По мере того как в последние шесть месяцев Комитет принимал меры к дальнейшему улучшению качества Сводного перечня, демонстрируя готовность и впредь делать это, к государствам-членам был обращен призыв расширить поддержку и помощь, оказываемые Комитету и Группе по наблюдению. Комитет продолжает изыскивать пути и способы расширения взаимовыгодного диалога с государствами, в том числе на основе проведения Председателем открытых брифингов, поездок в отдельные страны, совещаний с представителями государств-членов и сотрудничества с международными, региональными и субрегиональными организациями. Выступая в качестве Председателя Контртеррористического комитета, посол Рикардо Альберто Арьяс (Панама) отметил, что Комитет ведет работу по трем направлениям: мониторинг и поощрение осуществления резолюции 1373 (2001), содействие оказанию технической помощи и осуществление в полном объеме резолюции 1624 (2005). Что касается резолюции 1373 (2001), то Комитет продолжает проводить анализ предварительных оценок осуществления для всех государств-членов. С 29 по 31 октября 2007 года в Найроби проходило пятое специальное совещание Комитета с международными, региональными и субрегиональными организациями. В будущем основное внимание будет уделяться инициативному взаимодействию с государствами по элементам мандата, касающимся мониторинга и оказания помощи. Поскольку мандат Исполнительного директората Контртеррористического комитета в конце года истекает, он призвал государства-члены представить Совету для надлежащего рассмотрения свои соображения в этой связи. Выступая в качестве Председателя Комитета, учрежденного резолюцией 1540 (2004) о нераспространении оружия массового уничтожения, посол Петер Бурьян (Словакия) отметил, что Комитет ввел новые меры, направленные на ускорение процесса представления докладов. В ходе тематического обсуждения, состоявшегося в октябре 2007 года, была отмечена необходимость применения поэтапного подхода при проведении Комитетом информационно-пропагандистских мероприятий и решено, что в будущем основное внимание будет уделяться не представлению докладов, а оказанию государствам помощи в деле осуществления в полном объеме положений резолюции. В рамках всех информационно-пропагандистских мероприятий предпринимались попытки разъяснить государствам необходимость конкретно формулировать свои просьбы о помощи, облегчая процесс подбора соответствующих предложений об оказании помощи. Защита гражданских лиц в вооруженном конфликте 20 ноября Совет провел открытое обсуждение вопроса о защите гражданских лиц в вооруженном конфликте. На этом открытом обсуждении присутствовали и выступили Генеральный секретарь, заместитель Генерального секретаря по гуманитарным вопросам и Координатор чрезвычайной помощи Джон Холмc, а также 33 представителя государств-членов и нечленов Совета Безопасности. В своем вступительном слове Генеральный секретарь выразил сожаление в связи с тем, что по всему миру гражданское население по-прежнему страдает от вопиющего насилия в условиях конфликтов. Он настоятельно призвал Совет создать рабочую группу для обеспечения защиты такого населения. Подчеркнув, что наиболее сильный отклик слова Совета должны получить на местах, он особо отметил, что момент для этого совещания был выбран особенно удачно, поскольку именно в этот день в 1945 году в Нюрнберге, Германия, начались судебные процессы по делам о военных преступлениях. Шестьдесят два года спустя гражданские лица по-прежнему платят страшную цену в ходе конфликтов -- от Судана до Афганистана и Ирака. Женщины, мужчины, девочки и мальчики становятся жертвами немыслимых нарушений гуманитарного права и прав человека. Представляя доклад Генерального секретаря по этому вопросу (S/2007/643), заместитель Генерального секретаря отметил, что содержащиеся в нем рекомендации имеют решающее значение для обеспечения более систематического рассмотрения Советом вопроса о защите гражданских лиц. Он сказал, что особое беспокойство вызывают преднамеренные нападения на гражданских лиц с использованием террористов-смертников, получающие распространение во все большем числе стран. При этом, как он отметил, любые ответные действия военного характера должны приниматься в соответствии с нормами гуманитарного права при уважении человеческого достоинства и культурных традиций тех, кто и так находится в опасности. В докладе Генерального секретаря содержится ряд предложений относительно соблюдения международного гуманитарного права в условиях ассиметричных военных действий, включая применение кассетных боеприпасов. Заместитель Генерального секретаря отметил также, что следует рассмотреть вопрос о передаче серьезных случаев изнасилования и других форм сексуального насилия на рассмотрение соответствующим национальным, местным и региональным механизмам. Совету следует изыскивать гибкие способы оказания поддержки государствам в привлечении к ответственности виновных в преступлениях, например на основе учреждения специальных судебных механизмов. Меры, предложенные в докладе, включают также повышение эффективности правовой защиты миротворческого персонала, число нападений на который продолжает увеличиваться. Кроме того, в условиях конфликтов необходимо на более раннем этапе решать вопросы, связанные с жильем, землепользованием и собственностью, с тем чтобы предупредить насилие, порождаемое спорами вокруг них. Большинство выступающих согласились с насущной необходимостью обеспечения более эффективной, систематической и упреждающей защиты гражданских лиц. Международный трибунал по бывшей Югославии 28 ноября в своей резолюции 1786 (2007) Совет постановил назначить гна Сержа Браммерца Обвинителем Международного трибунала по бывшей Югославии на четырехлетний срок, начиная с 1 января 2008 года. Прочая деятельность Ежегодный доклад Совета Безопасности Генеральной Ассамблее 12 ноября на заседании Генеральной Ассамблеи Председатель Совета представил ей доклад Совета за период с 1 августа 2006 года по 31 июля 2007 года. В числе прочего представитель Индонезии отметил, что Совет провел 224 официальных заседания, 184 из которых были открытыми, а также 22 совещания со странами, предоставляющими войска. Совет провел 192 консультации и принял 71 резолюцию и 52 заявления Председателя. Председатель Совета подчеркнул также важность эффективных методов работы и продолжения работы, направленной на повышение эффективности и транспарентности. Обеспечивалось участие представителей государств, не являющихся членами Совета, в различных открытых обсуждениях, а в рамках соответствующего Специального комитета члены Совета по-прежнему уделяли внимание вопросу обзора мандатов Совета Безопасности. Семинар в <<Тарритаун-Хаус>> 15 и 16 ноября представители государств, входящих в состав Совета, а также представители вновь избранных членов Совета посетили пятый ежегодный семинар для вновь избранных членов Совета Безопасности, организованный в конференц-центре <<Тарритаун-Хаус>> Постоянным представительством Финляндии при Организации Объединенных Наций в сотрудничестве с Центром международных организаций Колумбийского университета, Отделом Секретариата по делам Совета Безопасности и Учебным и научно-исследовательским институтом Организации Объединенных Наций. Цель этого семинара состояла в ознакомлении вновь избранных членов Совета с практикой, процедурами и методами работы Совета, с тем чтобы они могли, войдя в состав Совета, без промедления приступить к работе. Миссия Совета Безопасности в Тиморе-Лешти С 24 по 30 ноября 2007 года Совет Безопасности направил в Тимор-Лешти миссию во главе с послом Думисани Кумало (Южная Африка). Цель этой миссии заключалась, в частности, в том, чтобы провести обсуждения и обмен мнениями с тиморскими властями по вопросу о путях и способах оказания стране помощи в наращивании потенциала, необходимого для сохранения и закрепления достижений в области безопасности, демократии и в других областях, а также продемонстрировать долгосрочную приверженность международного сообщества стабилизации и развитию в Тиморе-Лешти и привлечь внимание двусторонних и международных партнеров к необходимости дальнейшей поддержки тиморских усилий, направленных на достижение полной самостоятельности. Международный день солидарности с палестинским народом В ходе специального заседания, созванного 29 ноября в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций по случаю Международного дня солидарности с палестинским народом, Постоянный представитель Индонезии выступил с заявлением от имени членов Совета. В этом заявлении он, в числе прочего, отметил, что Международный день солидарности с палестинским народом дает международному сообществу возможность задуматься о своей роли в претворении в жизнь концепции мирного сосуществования двух государств и о своем вкладе в соответствующие усилия. Именно в этот день международное сообщество вновь заявляет о своей приверженности делу палестинского народа и созданию независимого и суверенного Государства Палестина. Кроме того, он отметил, что Совет признает настоятельную необходимость положить конец палестино-израильскому конфликту, что способствовало бы безопасности и стабильности на Ближнем Востоке, а также приступить к процессу создания независимого, демократического и жизнеспособного палестинского государства, как это предусмотрено <<дорожной картой>> и <<Арабской мирной инициативой>>, а также условиями достигнутой в Аннаполисе взаимной договоренности. Он добавил, что в этой связи Совет подчеркивает большое значение конференции доноров, которая будет проведена 17 декабря в Париже с целью мобилизации доноров по итогам конференции, состоявшейся в Аннаполисе, и оказания финансовой и политической поддержки Палестинской администрации, с тем чтобы она могла построить жизнеспособное и процветающее палестинское государство. В заключение он отметил, что оказание Палестине помощи в достижении прочного мира и поддержании мира и безопасности в регионе -- это обязанность Совета, предусмотренная Уставом, и поэтому Совет будет продолжать активно заниматься этим вопросом. 