%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ETHIOPIA|ERITREA|BOUNDARIES|REGIONAL SECURITY|

Письмо Постоянного представителя Эритреи при Организации Объединенных Наций от 3 марта 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности Настоящим препровождаю для Вашего сведения и рассмотрения пресс-релиз <<Эфиопская оккупация должна быть прекращена>>, опубликованный 29 февраля 2008 года Постоянным представительством Эритреи при Организации Объединенных Наций (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему среди членов Совета Безопасности и за его издание в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Арайя Деста Посол Постоянный представитель Эфиопская оккупация должна быть прекращена Правительство и народ Эритреи с гостеприимством приняли у себя войска Организации Объединенных Наций, которые несут службу в районе действия Миссии. Эритрея будет и дальше оказывать необходимое содействие Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритреи (МООНЭЭ). Эритрея настаивает на том, что ничто на ее территории не угрожает безопасности и спокойствию войск Организации Объединенных Наций. Однако следует с сожалением отметить, что была преднамеренно раздута проблема с поставками топлива и стала распространяться ложная информация о <<перекрытии каналов продовольственного снабжения войск>> и <<захвате воинского имущества>>, что было сделано для отвлечения внимания и усилий Совета Безопасности от рассмотрения вопроса об оккупации эритрейской территории Эфиопией. Это происходит не в первый раз. Ситуация, сложившаяся в начале 2006 года, во многом напоминает нынешнюю ситуацию, созданную в целях подрыва мирного процесса. Пограничный спор прекращен. В конце ноября прошлого года Комиссия по установлению границы между Эритреей и Эфиопией -- нейтральный орган, учрежденный в соответствии со статьей 4.2 Алжирского соглашения, -- официально представила подписанные карты сторонам и Организации Объединенных Наций, как это было отмечено в двадцать шестом докладе Комиссии Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций. Мирное и законное урегулирование пограничного конфликта между Эритреей и Эфиопией, как это предусматривалось в положениях Алжирских соглашений, дало Совету Безопасности благоприятную возможность рассмотреть данный вопрос и принять необходимые меры по обеспечению полного соблюдения законности. Рассмотрение новых проблем было отложено до января 2008 года, когда истекал срок действия мандата МООНЭЭ и когда стало обсуждаться будущее этой миссии, но не будущее одного миллиона жителей Эритреи, которые находятся во временной зоне безопасности и которые уже более семи лет терпеливо ждут, когда им позволят вернуться к нормальной жизни в пределах безопасных и защищенных границ. В этой связи весьма показательной в плане ее намерений и направленности является резолюция 1798 (2008) Совета Безопасности. В ней полностью игнорируется окончательное решение о демаркации границы, принятое Комиссией по установлению границы, которая является единственным органом, правомочным демаркировать границу на основании колониальных договоров и международного права (статьи 4.1 и 4.2 Алжирского соглашения). Кроме того, в резолюции игнорируется тот факт, что согласно Алжирскому соглашению решение о делимитации и демаркации границы также является окончательным и имеющим обязательную силу для сторон и <<каждая из сторон уважает определенную таким образом границу, а также территориальную целостность и суверенитет другой стороны>> (статья 4.15 Алжирского соглашения). Однако тот факт, что ничего не было сделано после разрешения этого вопроса в ноябре 2007 года и что рассматриваются периферийные проблемы, когда имеется возможность обсудить конкретный вопрос об Эритрее и Эфиопии, вызывает серьезные сомнения относительно готовности Совета Безопасности внести свой вклад в обеспечение регионального мира и безопасности. Совету Безопасности следует напомнить о том, что основная проблема заключается в отказе Эфиопии выполнить ее договорное обязательство. Важно обратить внимание на то, что именно Эфиопия, а не Эритрея, несет ответственность за то, что до сих пор не были установлены пограничные столбы. Действительно, если бы Эфиопия не отвергла первоначальное решение о делимитации и указания и распоряжения Комиссии в отношении демаркации, эта проблема могла была быть решена в 2004 году в установленные тогда сроки. Демаркацию невозможно осуществить на практике, поскольку Эфиопия не выполняет своего договорного обязательства и обязанностей, а Совет Безопасности не принял мер по обеспечению их выполнения Эфиопией. Таким образом, проигнорировав основополагающую проблему, Совет Безопасности негласно разрешил Эфиопии продолжать оккупировать суверенную территорию Эритреи. Согласно Уставу Организации Объединенных Наций Совет Безопасности не может уклоняться от выполнения своих моральных и правовых обязанностей. В своей книге <<Капитуляция исключена>> посол Джон Болтон рассказал о том, как ради Эфиопии был подорван мирный процесс. В отношении всех членов Организации Объединенных Наций должны применяться одинаковые правила и стандарты, и, поскольку Эфиопия не может быть выше закона, она должна быть привлечена к ответственности за нарушение Алжирского соглашения и международного права. Эфиопия систематически и безнаказанно нарушала многие важнейшие положения Алжирских соглашений. В целях затягивания и предотвращения процесса демаркации и установления пограничных столбов Эфиопия неоднократно нарушала Алжирское мирное соглашение в результате, в частности: :: отказа покинуть в соответствии с резолюцией 1430 (2002) Совета Безопасности незаконное поселение, созданное ею в Эритрее в июле 2002 года -- через несколько месяцев после вынесения законного решения о делимитации границы; :: отказа признать окончательное и имеющее обязательную силу решение Комиссии по установлению границы и объявления его <<незаконным, несправедливым и безответственным>>, а также путем представления Совету Безопасности предложения создать альтернативный механизм в оспариваемых ею районах (2003 год); :: незаконного направления своих ополченцев, вооруженных АК47, во временную зону безопасности и создания угрозы жизни миротворцев МООНЭЭ в результате ведения огня над ними; :: создания препятствий для полевой работы персонала Организации Объединенных Наций и Комиссии по установлению границы в пограничном районе; воспрепятствования дальнейшей работе персонала Комиссии по непосредственной демаркации границы, начавшейся в восточном секторе 1000километровой границы; и принуждения Комиссии к закрытию ее отделений на местах; :: невыполнения своего финансового обязательства перед Целевым фондом для демаркации; невыполнения просьбы Комиссии предоставить гарантии свободы передвижения и безопасности для ее персонала, направлявшегося в этот регион в целях возобновления работы отделений Комиссии на местах; и отказа назначить сотрудников по связи; :: размещения и постоянного наращивания вооруженных сил у южной границы временной зоны безопасности. Однако, по мнению Совета Безопасности, эти совершаемые Эфиопией вопиющие нарушения не имеют большого значения для регионального мира и безопасности. Эритрея вновь настоятельно призывает Совет Безопасности выполнить его морально-правовую обязанность, заключающуюся в прекращении эфиопской оккупации и восстановлении территориальной целостности Эритреи. 