%%%COUNTER-TERRORISM|PROGRAMME PLANNING|TECHNICAL COOPERATION|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 20 марта 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности Настоящим препровождается программа работы Комитета, учрежденного в соответствии с пунктом 6 резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности, на период с 1 января по 30 июня 2008 года (см. приложение). Комитет будет осуществлять свою деятельность в соответствии с положениями резолюций Совета Безопасности 1373 (2001), 1535 (2004), 1566 (2004) и 1624 (2005). Комитет будет продолжать работать с государствами-членами в деле осуществления резолюции 1373 (2001), руководствуясь принципами сотрудничества, транспарентности, объективности и последовательного подхода. Деятельность Комитета будет попрежнему сосредоточена на отслеживании и поощрении осуществления государствами-членами резолюции 1373 (2001) и принятии практических мер, призванных повысить контртеррористический потенциал государств, включая меры, нацеленные на облегчение предоставления технической помощи. Кроме того, Комитет будет поддерживать диалог с государствами по вопросу осуществления резолюции 1624 (2005) Совета Безопасности и обсудит вносимый им вклад в дело осуществления Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций. Контртеррористический комитет приветствует поддержку, которую оказывают ему государства-члены, Секретариат Организации Объединенных Наций и международные, региональные и субрегиональные организации, и выражает признательность Исполнительному директорату Контртеррористического комитета за оказываемую им помощь. Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Невен Юрица Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Программа работы Контртеррористического комитета на период с 1 января по 30 июня 2008 года I. Введение 1. В соответствии с положениями резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности от Контртеррористического комитета требуется оказывать содействие государствам-членам в осуществлении указанной резолюции и отслеживать этот процесс. 2. В декабре 2006 года Совет Безопасности провел всеобъемлющий обзор деятельности Исполнительного директората Контртеррористического комитета в соответствии со своим решением от 21 декабря 2005 года (S/PRST/2005/64) и одобрил доклад об обзоре деятельности Контртеррористического комитета (S/2006/989). Вместе с заявлением Председателя Совета Безопасности от 20 декабря 2006 года (S/PRST/2006/56) указанный доклад об обзоре содержит руководящие указания в отношении будущей работы Комитета и Исполнительного директората, в основном включая следующее: а) руководящими принципами работы Комитета являются сотрудничество, транспарентность, объективность и последовательность в подходе; b) Комитет будет продолжать укреплять свои отношения с международными, региональными и субрегиональными организациями в деле оказания государствам помощи в осуществлении резолюции 1373 (2001); c) Комитет будет работать над выявлением и поощрением передовой практики во всех ключевых областях резолюции 1373 (2001); d) Комитет будет обеспечивать, чтобы любые принимаемые государствами-членами меры по борьбе с терроризмом соответствовали всем их обязательствам согласно международному праву, в частности международным стандартам в области прав человека, беженскому и гуманитарному праву; e) Комитет будет уделять большое внимание координации с экспертами из других вспомогательных органов Совета Безопасности по борьбе с терроризмом усилий по подготовке посещений и упорядочению докладов; f) Комитет будет играть свою роль в осуществлении Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций (резолюция 60/288 Генеральной Ассамблеи); g) Комитету при выполнении его мандата оказывает содействие Исполнительный директорат Контртеррористического комитета в соответствии с руководящими указаниями, вынесенными на пленарных заседаниях. В этой связи Исполнительный директорат будет выполнять руководящие указания Комитета в рамках своей восьмой программы работы (см. добавление). II. Программа работы 3. В своей работе Комитет сосредоточит свои усилия на следующих пяти приоритетных задачах: А. Обзор деятельности Исполнительного директората 4. В соответствии с просьбой Совета Безопасности, содержащейся в его резолюции 1787 (2007), Комитет рассмотрит и утвердит до 31 марта 2008 года пересмотренный организационный план, подготовленный Исполнительным директоратом в консультации с Комитетом. B. Мониторинг и поощрение осуществления резолюции 1373 (2001) 5. Комитет на основе первоначальных оценок его подкомитетов продолжит рассмотрение предварительных оценок осуществления и одобрение, если это уместно, рекомендаций, подготовленных Исполнительным директоратом. Затем он направит предварительные оценки осуществления и рекомендации соответствующим государствам-членам для принятия надлежащих мер в соответствии с процедурами для обновленных методов работы Комитета. 6. На основе обновленного и более подробного глобального анализа, который подготовит Исполнительный директорат, Комитет будет рассматривать ход осуществления всеми государствами резолюции 1373 (2001), включая выявленные пробелы, вызывающие особую обеспокоенность, и разрабатывать возможные дополнительные меры по содействию осуществлению. 7. На основе обновленного анализа, подготовленного Исполнительным директоратом, Комитет проведет новую оценку хода осуществления резолюции 1373 (2001) всеми государствами и сообщит о своих выводах Совету. 8. В тесном сотрудничестве с комитетами, учрежденными резолюциями 1267 (1999) и 1540 (2004), и в соответствии со своим мандатом Комитет будет уделять особое внимание тем государствам, которые с задержкой предоставляют ему соответствующую информацию, и обсуждать, как наилучшим образом подходить к решению этого вопроса. Комитет попрежнему призывает к самому тесному сотрудничеству между тремя группами экспертов, включая, при необходимости, по вопросам обмена информацией и посещений. 9. Комитет будет продолжать изучать дополнительные возможности рассмотрения случаев невыполнения государствами требований резолюции 1373 (2001). 10. Комитет будет принимать шаги по обеспечению того, чтобы посещения государств, с их согласия, способствовали улучшению хода осуществления государствами резолюции 1373 (2001), и оценивать результаты таких посещений и рассматривать надлежащие последующие меры. 11. Для повышения транспарентности Председатель Комитета, когда это уместно, будет проводить периодические неофициальные брифинги для информирования государств-членов о работе Комитета. 12. Комитет будет продолжать уделять пристальное внимание содействию оказанию технической помощи с целью расширения своего вклада. В этой связи Комитет и далее продолжит разработку практики проведения неофициальных форумов, нацеленных на нынешних и потенциальных доноров и поставщиков, с тем чтобы расширить диалог между сообществом доноров и странами-получателями помощи добиться более эффективных результатов в деле осуществления резолюции 1373 (2001). D. Поддержание диалога с государствами по вопросу об осуществлении резолюции 1624 (2005) Совета Безопасности 13. Комитет представит свой второй доклад об осуществлении резолюции 1624 (2005) Совета Безопасности, принятой в октябре 2007 года, Совету для его рассмотрения. Кроме того, Комитет будет продолжать призывать государства, которые еще не сделали этого, представить доклады об осуществлении им резолюции 1624 (2005). 14. На основе докладов, полученных от государств, и информации, собранной в ходе посещений, Комитет будет инициировать проведение дискуссий с целью изучения потребностей государств в технической помощи для осуществления резолюции 1624 (2005) и будет стремиться содействовать предоставлению, когда это уместно, такой помощи. E. Осуществление Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций 15. Комитет, также на основе проведенной Исполнительным директоратом оценки его участия в деятельности Целевой группы по осуществлению контртеррористических мероприятий, обсудит вклад, который он вносит в дело осуществления Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций III. Следующая программа работы 16. К концу июня 2008 года Комитет разработает и согласует обновленную программу работы на период с 1 июля по 31 декабря 2008 года. Программа работы Исполнительного директората Контртеррористического комитета на период с 1 января по 30 июня 2008 года 1. Восьмая программа работы Исполнительного директората Контртеррористического комитета охватывает период с 1 января по 30 июня 2008 года. Она подготовлена согласно соответствующим положениям доклада Комитета об активизации его работы (S/2004/124) и с учетом дополнительных задач, возложенных на Исполнительный директорат Комитетом в его обзорном докладе (S/2006/989) и в двадцать третьей программе работы Комитета. 2. Исполнительный директорат будет продолжать оказывать Комитету содействие в достижении целей в областях, определенных в программе работы Комитета; представлять Комитету на регулярной основе доклады о своей работе, включая полугодовой доклад; и откликаться на любые дополнительные просьбы, которые могут возникнуть в отчетный период. II. Обзор деятельности Исполнительного директората 3. В соответствии с просьбой Совета Безопасности, содержащейся в его резолюции 1787 (2007), Исполнительный директорат в течение 60 дней с момента принятия указанной резолюции и в консультации с членами Комитета рекомендует изменения для внесения в организационный план Исполнительного директората, упомянутый в пункте 4 резолюции 1535 (2004) Совета. Как только пересмотренный план будет утвержден Комитетом, приоритетной деятельностью Директората станет инициирование новой структуры групп и подразделений и начало работы над выработкой критериев для всех направлений деятельности Директората и согласования выносимых в этой связи решений. III. Мониторинг и поощрение осуществления резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности 4. Исполнительный директорат подготовит проекты тех предварительных оценок осуществления, которые еще не утверждены Комитетом (в отношении уже посещенных государств и государств, которые пока еще не посещены) для рассмотрения и утверждения Комитетом. 5. Исполнительный директорат завершит подготовку обновленного анализа хода осуществления всеми государствами резолюции 1373 (2001) с разбивкой по регионам и субрегионам и по отдельным темам и представит результаты этого анализа Комитету до конца марта 2008 года для их рассмотрения и одобрения. 6. В тесном сотрудничестве с соответствующими международными, региональными и субрегиональными организациями Исполнительный директорат подготовит и совершит поездки в Нигер (февраль), на Ямайку (февраль), в Саудовскую Аравию (март), Камбоджу (май), Лаосскую Народно-Демократическую Республику (май) и Южную Африку (предварительно запланировано на июнь). Он будет продолжать регулярно информировать Комитет о последующих мерах по итогам его поездок в государства-члены и готовить для рассмотрения Комитетом предложения относительно будущих поездок, осуществляемых на более гибкой и специализированной основе, как об этом говорится в организационном плане. 7. Исполнительный директорат расширит свое сотрудничество с соответствующими органами Организации Объединенных Наций, включая Группу по наблюдению Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1267 (1999), и Группу экспертов Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004), и другими международными, региональными и субрегиональными организациями, в том числе в связи с посещениями Комитетом государств-членов. 8. Исполнительный директорат будет попрежнему осуществлять общую стратегию в отношении государств, не представляющих/поздно представляющих доклады, подготовленную совместно с Группой по наблюдению Комитета, учрежденного резолюцией 1267 (1999), и Группой экспертов Комитета, учрежденного резолюцией 1540 (2004). В сотрудничестве с вышеуказанными органами и Сектором по предупреждению терроризма Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности Директорат выработает предложение о проведении семинара-практикума для стран Северной и Восточной Африки по вопросу подготовки ответов для трех комитетов Совета Безопасности, занимающихся борьбой с терроризмом. Предусматривается, что этот семинар-практикум будет аналогичен двум предыдущим семинарам-практикумам, состоявшимся соответственно в Сенегале и Ботсване в 2007 году. 9. Под руководством Комитета Исполнительный директорат будет вносить вклад в осуществление Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций (резолюция 60/288 Генеральной Ассамблеи) посредством активного участия в работе Целевой группы по осуществлению контртеррористических мероприятий. Он также будет вносить вклад, при необходимости, в подготовку обзора хода осуществления Глобальной стратегии, который будет проведен Генеральной Ассамблеей в сентябре 2008 года. IV. Содействие оказанию технической помощи государствам 10. Исполнительный директорат удвоит свои усилия по содействию оказанию технической помощи государствам, в которых выявлены уязвимые места, путем укрепления своих отношений с двусторонними и многосторонними донорами и разработки новаторских стратегий для установления связей между получателями помощи и донорами. Эта важная работа будет осуществляться в рамках Директората недавно созданной Группой технической помощи под руководством начальника Управления оценки и технической помощи. 11. Исполнительный директорат будет обслуживать и регулярно обновлять матрицу технического содействия, размещенную на веб-сайте, систему защитного пароля для доступа к различным компонентам матрицы и справочник с указанием доноров и поставщиков помощи. 12. Исполнительный директорат будет продолжать работу по выявлению, размещению на веб-сайте и активному пропагандированию передового опыта во всех ключевых областях резолюции 1373 (2001) в соответствии с планом действий, одобренным Комитетом. 13. Исполнительный директорат будет расширять свое сотрудничество с региональными и субрегиональными организациями во всех частях мира, с тем чтобы оказать им содействие в деле подготовки и/или осуществлении соответствующих планов действий по борьбе с терроризмом и более активного их привлечения к удовлетворению потребностей соответствующих стран в наращивании потенциала, которые будут выявлены Комитетом через предварительные оценки осуществления в результате посещения этих стран. V. Осуществление резолюции 1624 (2005) Совета Безопасности 14. Исполнительный директорат будет продолжать рассматривать вопрос об осуществлении резолюции 1624 (2005) Совета Безопасности в рамках своего диалога с государствами и будет активно призывать те государства, которые еще не представили свои доклады об осуществлении указанной резолюции, сделать это. 15. Исполнительный директорат подготовит предложение для Комитета по вопросу о потребностях государств в технической помощи для осуществления резолюции 1624 (2005). Директорат проинформирует также Комитет об использовании передовой практики соответствующих правозащитных органов. VI. Другие виды деятельности 16. Исполнительный директорат, действуя через недавно созданную Группу контроля качества, будет стремиться обеспечить такое положение, при котором все документы и доклады, представляемые Комитету, были бы точными, согласованными и соответствовали принимаемым Комитетом решениям. Директорат будет также работать над созданием более активной стратегии взаимодействия через Группу по общественным связям и просветительской работе для содействия лучшему пониманию работы Комитета и Директората. С этой целью Исполнительный директорат будет участвовать в брифингах, организуемых, в частности, для более широкого круга государств -- членов Организации Объединенных Наций. 17. Исполнительный директорат будет председательствовать на регулярных (еженедельных) совещаниях с участием всех сотрудников для содействия установлению более тесных связей внутри Директората и обеспечения такого положения, при котором все сотрудники будут полностью информированы о приоритетах и деятельности Комитета и Директората. Эти совещания будут также использоваться для рассмотрения общих вопросов, имеющих отношение к работе Комитета, с целью содействия более творческому и динамичному подходу к работе Директората и генерированию новых идей о том, каким образом Организация могла бы более эффективно реагировать на возникающие террористические угрозы. 18. Исполнительный директорат будет тесно сотрудничать с поставщиком системы <<Тауэр рекордс информейшн менеджмент>> (ТРИМ) для перепрограммирования базы данных Директората в соответствии с инструкциями и стандартами Отдела информационно-технического обслуживания, с тем чтобы облегчить доступ к базе данных через веб-сайт Комитета и сделать его как можно более удобным и эффективным. 19. Исполнительный директорат будет продолжать заполнять вакантные должности категории специалистов и общего обслуживания, готовить аттестацию в конце цикла в рамках электронной системы служебной аттестации для всех сотрудников Директората и готовить план действий в области людских ресурсов на период 2008 - 2009 годов для Управления людских ресурсов. Информационно-административное управление также приступит к рассмотрению потребностей Директора в финансовых ресурсах на 2009 год в преддверии подготовки бюджетного предложения для Контролера, куда войдет просьба о финансировании двух должностей младших сотрудников категории специалистов, которые в настоящее время в его бюджете не предусмотрены. 