%%%INTERNAL SECURITY|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|HUMANITARIAN ASSISTANCE|IRAQ|IRAQ SITUATION|REGIONAL COOPERATION|BOUNDARIES|ELECTION VERIFICATION|CONSTITUTIONS|HUMAN RIGHTS|OPERATIONAL ACTIVITIES|

Доклад Генерального секретаря, представляемый во исполнение пункта 6 резолюции 1770 (2007) I. Введение 1. В пункте 6 своей резолюции 1770 (2007) Совет Безопасности просил Генерального секретаря ежеквартально представлять Совету доклад о выполнении обязательств Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (МООНСИ). Настоящий доклад является третьим докладом, представляемым во исполнение этой резолюции. 2. В докладе приводится обновленная информация о деятельности Организации Объединенных Наций в Ираке со времени представления последнего доклада (S/2008/19) от 14 января 2008 года, при этом главное внимание в нем попрежнему уделяется мерам, принимаемым в целях осуществления резолюции 1770 (2007). В докладе вкратце излагаются ключевые политические события за рассматриваемый период, включая мероприятия, связанные с урегулированием проблемы оспариваемых внутренних границ, а также региональные и международные события, имеющие отношение к Ираку. II. Краткая информация об основных политических событиях и развитии ситуации в плане безопасности в Ираке 3. Несмотря на определенное улучшение ситуации в плане безопасности правительство Ирака попрежнему сталкивается с огромными проблемами в деле достижения национального консенсуса относительно того, каким образом поделить властные полномочия и ресурсы; однако в законодательной области были предприняты усилия в целях достижения примирения. 12 января 2008 года Совет представителей принял закон о правосудии и подотчетности, который отменил осуществлявшуюся ранее политику дебаасификации. 13 февраля Совет представителей принял пакет законов: закон о мухафазах, организационно не оформленных в регионы, закон о всеобщей амнистии и бюджет 2008 года. Данный пакет представляет собой компромиссное решение между интересами трех входящих в парламент блоков: Альянс Курдистана, Объединенный иракский альянс и Фронт согласия. В рамках более широких усилий по реорганизации правительства попрежнему предпринимаются усилия, с тем чтобы убедить Фронт согласия вернуться в кабинет. 4. Приобретающее все большее влияние движение <<Сахва>>, в состав которого входят местные альянсы шейхов различных племен, которые играли важную роль в обеспечении безопасности на уровне микрорайонов в провинции Анбар и других в прошлом неспокойных районах, на совещании в Рамади 13 февраля учредило <<Конференцию пробуждения>>, публично объявив о своем преобразовании из группировки племен в политический блок, стремящийся добиться участия в советах мухафаз и принять участие в ходе следующих общих законодательных выборов. Несмотря на свой относительный успех и рост числа членов, силы советов <<Сахва>>, которые в настоящее время насчитывают более 90 000 членов во всей стране, временно приостановили свою поддержку Многонациональных сил в Ираке и Иракских сил безопасности в Дияле и Бабиле. Ухудшение отношений между правительством Ирака и представителями племен в провинции Анбар вызвало вспышку насилия в этом районе. Также поступили сообщения об обострении напряженности между движением <<Сахва>> и Исламской партией Ирака. В настоящее время немногим более 10 000 членов движения <<Сахва>> были включены в состав регулярных сил безопасности. 5. 17 февраля истек срок продолжавшегося более пяти месяцев договора о стабилизации между Движением сторонников асСадра и Высшим исламским советом Ирака, тем не менее 22 февраля Муктуда аc-Садр распространил применение этого моратория на военные действия Армии Махди. Канцелярия премьер-министра, Многонациональные силы в Ираке и МООНСИ публично приветствовали это объявление как стимул для обеспечения безопасности и национального единства в Ираке. Однако 24 марта правительство объявило о начале операции по борьбе с преступными элементами в Басре. Это привело к началу продолжавшихся шесть дней интенсивных боевых действий между правительством и вооруженными группировками, включая элементы Армии Махди, во многих районах страны до тех пор, пока не было достигнуто соглашение о прекращении насилия, однако к тому времени, согласно различным источникам, было убито более 700 человек. После подписания соглашения ситуация в Басре и Багдаде стала менее напряженной. Военные и полиция продолжают в обоих городах операции с целью конфискации имущества боевиков, которые оказывают минимальное сопротивление, избегая затяжных боев. 5 апреля президент Ирака, премьер-министр и лидеры политических блоков в парламенте опубликовали заявление из 15 пунктов, в котором содержался призыв ко всем партиям и политическим блокам незамедлительно распустить свои военные формирования и сложить свое оружие. В этом заявлении не были конкретно упомянуты какие-либо военные формирования. 6. Меры в области безопасности, принятые правительством Ирака при поддержке Многонациональных сил в Ираке, как полагают, позволили предотвратить нападения, имевшие своей целью вызвать как можно большее число жертв в ходе проведения праздничных мероприятий Ашура и Арба в Багдаде, Кербале и Наджафе. По сравнению с предыдущими годами имело место сокращение числа случаев, связанных с применением насилия, и отмечалось явное увеличение числа граждан, принимавших участие в праздничных мероприятиях. По мнению губернатора провинции, только в Кербале в них участвовало около 2 миллионов человек. Региональные события, имеющие отношение к Ираку 7. Правительство Ирака продолжало укреплять связи с соседними странами. Впервые в современной политической истории Ирака и Исламской Республики Иран президент Ирана Махмуд Ахмадинеджад посетил Багдад 2 и 3 марта 2008 года. Он провел встречу с президентом Джалялем Талабани, премьер-министром Нури Камелем аль-Малики и другими деятелями в основном с целью обсуждения вопросов сотрудничества в области экономики и развития. 8. 7 марта президент Талабани стал первым демократически избранным главой Иракского государства, который посетил Турцию. В течение двухдневного визита основное внимание было уделено вопросам укрепления экономического сотрудничества и деятельности по борьбе с боевиками Курской рабочей партии. За несколько дней до этого турецкие вооруженные силы покинули северную часть территории Ирака после продолжавшейся неделю трансграничной наземной операции против вооруженных элементов КРП, базирующихся на территории Ирака. 9. 28 февраля делегация представителей Лиги арабских государств (ЛАГ) завершила трехдневный визит в Багдад с целью обсуждения национального примирения с иракскими должностными лицами, а также с политическими лидерами и руководителями племен. Продолжались усилия, с тем чтобы побудить правительства арабских государств открыть свои посольства в Ираке, и 11 и 12 марта Ирак провел тринадцатое совещание Конференции Арабского межпарламентского союза в Эрбиле. 24 марта Бахрейн объявил о своем решении вновь открыть свое посольство в Ираке и назначить посла. В настоящее время, согласно сообщениям, ведутся предварительные переговоры между правительством Ирака и другими арабскими государствами относительно возможности открытия их представительств в Багдаде. 30 марта Ирак принял участие во Встрече на высшем уровне Лиги арабских государств в Дамаске. Согласно сообщениям правительство Ирака заявило о своих оговорках относительно некоторых разделов заключительного коммюнике, касающихся Ирака. 10. 20 января 2008 года министр иностранных дел Ирака Зебари публично заявил о важном значении проведения расширенных заседаний с соседними странами на уровне министров и в рамках соответствующих рабочих групп. По его мнению, региональные механизмы доказали свою эффективность применительно к ситуации в Ираке. 2 и 3 марта был проведен второй раунд совещаний по вопросам регионального диалога между Ираком и его соседями в рамках совещания рабочей группы по энергетике в Стамбуле. 18 марта рабочая группа по проблемам беженцев провела свое совещание в Аммане под председательством Иордании и Ирака. Сирийская Арабская Республика выступила организатором совещания рабочей группы по вопросам безопасности и пограничного контроля, которое состоялось 13 апреля в Дамаске. По сравнению с предыдущими совещаниями круг участников этих совещаний был более широким с точки зрения регионального представительства. 11. Попрежнему не удалось предпринять усилия с целью проведения четвертого раунда прямых переговоров по вопросам безопасности в Ираке между Соединенными Штатами Америки и Исламской Республикой Иран на техническом уровне. В марте правительство Ирака объявило, что в будущем оно будет нести ответственность за определение дат таких совещаний, с тем чтобы избежать задержек. III. Деятельность Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку Политическая деятельность 12. Мой Специальный представитель и другие старшие должностные лица Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (МООНСИ) провели широкий круг дискуссий с политическими деятелями Ирака как в составе правительства, так и в парламенте, а также с находящимися в Багдаде дипломатическими и военными должностными лицами по различным аспектам расширенного мандата МООНСИ. Мой Специальный представитель также рассмотрел пути улучшения перспектив достижения национального примирения и проведения политического диалога. 13. 5 марта 2008 года мой Специальный представитель совершил поездку в Турцию для проведения обсуждений со старшими должностными лицами в министерстве иностранных дел. Их переговоры касались роли Организации Объединенных Наций в содействии национальному примирению и региональному диалогу, в том числе в контексте положения в северном Ираке. 14. 11 марта мой Специальный представитель посетил Наджаф и провел обширные переговоры с верховным аятоллой Али ас-Систани, верховным аятоллой Аль-Хакимом, аятоллой Мухаммедом аль-Якуби, губернатором провинции Наджаф и другими религиозными лидерами и политическими деятелями, включая представителей сторонников Ас-Садра. В ходе совещаний основное внимание уделялось выборам в мухафазах, национальному примирению, работе правительства и необходимости оказания содействия уязвимым общинам Ирака, прежде всего внутренне перемещенным лицам. МООНСИ намеревается осуществлять более частые поездки в Наджаф, с тем чтобы поддерживать более тесные контакты с основными сторонами. 15. Мой Специальный представитель выполнял функции Председателя первой всеобщей конференции по борьбе с коррупцией в Ираке, состоявшейся 17 и 18 марта 2008 года. Он также принял участие в национальной конференции по политическому примирению в Багдаде, организованной правительством Ирака 18 марта 2008 года. Несмотря на ранее объявленное желание принять участие в этой конференции, Движение сторонников Ас-Садра и Движение <<Тавафук>> приняли решение бойкотировать эту конференцию, с тем чтобы заявить о своем несогласии с ходом переговоров относительно их возвращения в правительство Ирака. 16. В рамках своей программы по расширению информационно-пропагандистской деятельности Организации Объединенных Наций на территории всей страны МООНСИ начала развертывание национальных сотрудников по связи с мухафазами во всех мухафазах Ирака, с тем чтобы позволить Миссии лучше понять политические, экономические и социальные условия и условия в плане безопасности во всех районах Ирака путем установления контактов с местными властями и политическими партиями и путем предоставления информации МООНСИ. Кроме того, данный процесс позволит определять меры на уровне программ, которые в наибольшей степени отвечают интересам конкретных мухафаз Ирака. В марте МООНСИ направила своих первых девять сотрудников по вопросам связи в мухафазы Мутанна, Багдад, Кербела, Наджаф, Кадисия, Хилла, Насирия, Салах-эд-Дин и Васит. В настоящее время Миссия осуществляет процесс отбора кандидатов для направления в остальные мухафазы. 17. В отчетный период представительство МООНСИ в Аммане посетили несколько высокопоставленных лиц: заместитель Генерального секретаря по вопросам охраны и безопасности Дейвид Венесс, Верховный комиссар по делам беженцев Антонью Мануэл Гутерриш, Генеральный директор Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности Антонио Мария Коста, Директор-исполнитель Управления Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов Ян Маттсон и заместитель Генерального секретаря по гуманитарным вопросам Джон Холмс. Целью визита гна Венесса было рассмотреть оперативные вопросы и усовершенствовать меры безопасности, чтобы дать Миссии возможность действовать с большей эффективностью в свете расширения круга ее задач. В ходе своего визита гн Венесс подчеркнул необходимость дать совместную оценку условиям возвращения внутренне перемещенных лиц и принял решение о переводе представителя УВКБ в стране из Аммана в Багдад вместе с основными сотрудниками и другими должностными лицами. Гн Коста также высказался за присутствие в Багдаде Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в контексте оказания со стороны системы Организации Объединенных Наций поддержки в укреплении иракских институтов, которые играют важную роль в обеспечении прозрачности и эффективности осуществления Договора. Целью поездки гна Холмса в Амман было заострить внимание на серьезном характере гуманитарной ситуации в Ираке и на необходимости оказания дополнительной помощи иракским беженцам и растущему числу внутренне перемещенных лиц. Оспариваемые внутренние границы 18. В соответствии со своим мандатом согласно пункту 2 резолюции 1770 (2007) относительно содействия в урегулировании споров о внутренних границах МООНСИ уделяет приоритетное внимание деятельности, связанной с этим вопросом, особенно в северном Ираке. Миссия постаралась воспользоваться согласованной шестимесячной задержкой с осуществлением статьи 140 Конституции после ее истечения 31 декабря 2007 года, с тем чтобы, вопервых, содействовать диалогу относительно неспорных районов, с тем чтобы укрепить доверие и стимулировать отношения между сторонами, а также с тем, чтобы определить принципы, которые можно было бы использовать в рамках общего подхода к урегулированию споров о наиболее сильно оспариваемых территориях, включая город Киркук. 19. В январе 2008 года МООНСИ сформировала самоотверженную группу сотрудников по политическим, избирательным, правозащитным и конституционным вопросам для рассмотрения многочисленных аспектов этого сложного и деликатного вопроса. Группа систематически собирала обширные информационные материалы, осуществляла связи с Комитетом по статье 140 и осуществляла пристальный анализ всех его рекомендаций, а также проводила встречи с иракскими сторонами, представляющими широкие политические и этнические спектры. С января 2008 года МООНСИ осуществила ряд полевых миссий, с тем чтобы установить контакты с местными заинтересованными сторонами и собрать дополнительную подробную информацию на уровне регионов в Киркуке, Мосуле, Тикрите и Эрбиле. 20. Усилия Миссии были сосредоточены на нескольких первоначальных областях, в которых могут возникнуть возможности для их скорейшего урегулирования иракскими властями. В начале апреля мой Специальный представитель и старшие сотрудники МООНСИ возглавили группы, посетившие эти места, с тем чтобы услышать мнение местных руководителей на местах и провести с ними консультации относительно мер укрепления доверия, которые могут быть приняты соответствующими общинами. По итогам этих поездок МООНСИ подготовит свои технические консультации и рекомендации для иракских властей, участвующих в процессе принятия решений. Региональный диалог 21. В марте и апреле МООНСИ приняла участие в качестве наблюдателя в совещаниях всех трех технических рабочих групп, проходивших в Стамбуле, Аммане и Дамаске и связанных с региональным диалогом между Ираком и соседними с ним странами. Совместно с иракскими дипломатическими партнерами и экспертами Миссия также приняла участие в нескольких подготовительных совещаниях в Багдаде и Аммане. 22. В середине марте МООНСИ организовала пятидневную учебную сессию для восьми сотрудников в министерстве иностранных дел Ирака и выделило специальную группу поддержки, которой поручено оказывать помощь в подготовке региональных совещаний и связанных с ними последующих мероприятиях на рабочем уровне и на уровне министров. Ожидается, что первыми ощутимыми результатами этой работы будут практическая поддержка и подготовка повестки дня для следующего расширенного совещания соседних с Ираком стран в Кувейте 22 апреля 2008 года. Через посредство старшего специального советника в составе МООНСИ Миссия принимает меры, с тем чтобы улучшить качество дипломатических связей между министерством иностранных дел и заинтересованными сторонами и оказывает содействие в разработке стратегических вариантов расширения сотрудничества с соседними с Ираком странами. Это включает тесное взаимодействие с координаторами-резидентами Организации Объединенных Наций из нескольких соседних государств, с тем чтобы лучше координировать и планировать поддержку процесса регионального диалога, оказываемую Организацией Объединенных Наций. Деятельность в связи с проведением выборов 23. МООНСИ продолжает тесно взаимодействовать с Независимой высшей избирательной комиссией Ирака с целью обеспечить, чтобы Комиссия была надлежащим образом готова к осуществлению будущей избирательной деятельности, которая будет пользоваться доверием иракского народа и будет им принята. В 2008 году возможные мероприятия, связанные с проведением выборов, могут включать деятельность по обновлению общенациональных списков избирателей, референдум по вопросам формирования регионов, референдум по новой конституции и выборы в мухафазах. 24. МООНСИ активизировала свои усилия по оказанию поддержки Комиссии в ходе подготовки к обновлению списков избирателей, которое, как предполагается, должно быть осуществлено в июне. Важное значение в этом вопросе имеет подготовка общего бюджета и окончательная работа над предварительными списками избирателей на основе базы данных о системе распределения населения. МООНСИ оказала помощь в определении процесса отбора, в ходе которого подано 130 000 заявлений на 6500 должностей сотрудников по регистрации избирателей, которых еще необходимо обучить и направить в соответствующие места работы. В конце марта 2008 года мой Специальный представитель посетил штаб-квартиру Комиссии, с тем чтобы ознакомиться с процессом отбора персонала для примерно 550 центров регистрации избирателей, находящихся во всех мухафазах Ирака. 25. 14 февраля 2008 года мой Специальный представитель в ходе пресс-конференции со старшими руководителями Совета представителей в Багдаде заявил, что МООНСИ будет оказывать помощь в осуществлении профессионального транспарентного процесса отбора для директоров восьми избирательных отделений в мухафазах, в которых не было достигнуто консенсуса среди политических партий относительно возможных кандидатов. В тот же день по иракскому радио и во всех ведущих газетах было объявлено о начале процесса подачи заявлений. Заранее отобранные кандидаты были представлены моим Специальным представителем Совету представителей в ходе последующей пресс-конференции, состоявшейся 2 апреля. 26. Приоритетное внимание уделялось разработке эффективного избирательного законодательства. МООНСИ оказала содействие как Избирательной комиссии, так и правительству Ирака в создании новой избирательной системы, с тем чтобы лучше отражать пожелания иракского населения и лучше учитывать интересы женщин, внутренне перемещенных лиц и представителей меньшинств. В проектах правительства Ирака до настоящего времени участие внутренне перемещенных лиц в процессе выборов ограничивалось местами их происхождения. В марте значительная часть деятельности МООНСИ была уделена проведению обсуждений и рабочих сессий со всеми политическими блоками и группами, представляющими особые интересы, и планируется проведение такой же работы на протяжении всего апреля в силу того, что Миссия пытается сформировать политический консенсус по ключевым элементам закона. 27. Будет необходимо принять критически важные политические решения, с тем чтобы завершить всю запланированную деятельность, связанную с выборами в 2008 году. Комиссия должна незамедлительно получить свой бюджет, и в ближайшие недели необходимо достичь политического согласия относительно условий, касающихся права на участие в выборах (в частности, прав внутренне перемещенных лиц, с тем чтобы 1 июня начать рассчитанную на 30 дней регистрацию избирателей). Кроме того, необходимо подготовить закон о выборах в мухафазах, который должен быть принят Советом представителей в мае, если цель состоит в том, чтобы в 2008 году провести выборы советов мухафаз. В отсутствие гибкости с установлением сроков непринятие этих политических мер в соответствии с графиком может помешать Комиссии провести выборы в мухафазах в конце этого года. Деятельность по конституционной поддержке 28. Совет представителей продлил мандат Комитета по пересмотру Конституции до конца действия срока полномочий нынешних законодательных органов в июне 2008 года. 5 апреля Политический совет национальной безопасности высказался за ускорение процесса внесения поправок в Конституцию. Комитет поделился своими планами передать вопросы, по которым он не смог прийти к консенсусу, на рассмотрение Президентского совета, парламента и его депутатов и Спикера Совета представителей. Отделение конституционной поддержки МООНСИ будет продолжать консультировать Комитет по пересмотру Конституции и оказывать помощь в его усилиях по доработке предложений. 29. В отчетный период отделение конституционной поддержки МООНСИ предоставляло консультации и содействие Совету представителей в отношении предусмотренных конституцией законодательных актов, в частности в отношении закона о мухафазах, не организованных в районы (Закон о полномочиях мухафаз). Эта деятельность включала ответ на просьбу заместителя спикера Шейха Халеда аль-Атийя представить техническую справку по вопросу о сфере действия и применении принципа административной децентрализации в той мере, в какой он касается иракских мухафаз. МООНСИ также продолжала выполнять свои задачи в качестве сопредседателя международного круглого стола по законодательным вопросам -- неофициального механизма, созданного совместно отделением по вопросам конституционной поддержки, Европейской комиссией, посольством Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии и посольством Соединенных Штатов Америки в целях координации усилий международного сообщества по оказанию содействия правительству Ирака в связи с законодательными актами, принимаемыми Советом представителей. Дискуссии в ходе круглого стола в течение рассматриваемого периода проводились по вопросу об оспариваемых внутренних границах, законе о полномочиях мухафаз и правовой основе для проведения предстоящих провинциальных выборов. 30. 8 марта 2008 года МООНСИ и Управление служб внутреннего надзора Организации Объединенных Наций завершили однодневную ознакомительную поездку в Северную Ирландию, организованную для членов Комитета по конституционной реформе и других парламентариев, включая представителей широкого спектра политических блоков в Ираке. Финансирование этой поездки было обеспечено Европейским союзом. Ознакомительная поездка дала иракским парламентариям возможность провести прямой диалог со своими партнерами, которые принимали участие в мирном процессе в Северной Ирландии, и изучить вопрос о том, как раздел властных полномочий может стать одним из компонентов институциональных рамок для оказания поддержки мирному урегулированию межконфессионального конфликта. МООНСИ планирует предоставлять свои добрые услуги, для того чтобы этот опыт смог сыграть определенную роль в будущих многосторонних переговорах относительно спорных конституционных проблем в Ираке. Гуманитарная помощь, реконструкция и развитие 31. 12 февраля в Багдаде был осуществлен сводный призыв по Ираку 2008 года, который был также представлен Совету министров правительства Курдистанского региона в Эрбиле 13 февраля. Сводный призыв включает призывы 14 учреждений Организации Объединенных Наций и 10 неправительственных организаций о выделении средств на общую сумму в 265 млн. долл. США для поддержки целевых операций по оказанию помощи с целью обеспечения чрезвычайной помощи в таких областях, как здравоохранение и питание, образование, водоснабжение и санитария, жилищное строительство и обеспечение жильем, продовольствие и защита. К концу первого квартала 2008 года было обеспечено финансирование в размере 43 млн. долл. США (16 процентов от суммы сводного призыва) и были объявлены обязательства на дополнительную сумму в 62 млн. долл. США. 32. Группа по политическим вопросам страновой группы Организации Объединенных Наций в Багдаде в составе старших сотрудников Организации Объединенных Наций, представляющих различные сектора, оказывала непосредственную техническую помощь правительству и взаимодействовала с целью оказания поддержки в составлении реального бюджета и своевременного выделения средств. Кроме того, по просьба правительства предоставляются консультации относительно разработки проекта более эффективной национальной стратегии развития, увязанной с национальным бюджетом, с уделением большего внимания вопросам децентрализации. 33. Заместитель Специального представителя Генерального секретаря осуществляет обзор процессов управления и контроля и механизмов оценки Целевого фонда для Ирака. Параллельно с этим углубленный анализ проектов, находящихся в стадии осуществления, позволил получить обновленные данные о ходе ведущейся в Ираке Группой по вопросам развития деятельности, финансируемой по линии Целевого фонда для Ирака. Процесс обзора позволит осуществлять руководство возобновленными усилиями по разработке программ со стороны системы Организации Объединенных Наций в целях поддержки Международного соглашения с Ираком и национальной стратегии развития Ирака. Я выражаю признательность многочисленным донорам за поддержку, оказанную усилиям, предпринимаемым Организацией Объединенных Наций в Ираке, в частности Европейскому союзу и Японии. 34. Виток спирали насилия в южных иракских городах и населенных пунктах, а также в доминируемых шиитами районах Багдада, который произошел в конце марта 2008 года, как сообщается, привел к гибели более 700 человек и ранению еще 1500 человек, многие из которых являются гражданскими лицами. В ответ на вспышку этого насилия заместитель Специального представителя Генерального секретаря/Координатор по гуманитарным вопросам МООНСИ посетил Басру в период с 31 марта по 3 апреля вместе с делегацией членов правительства, с тем чтобы сделать оценку ситуации и обеспечить поставки гуманитарной помощи. Они также пришли к выводу о том, что, хотя данный кризис не имеет гуманитарного характера, население по причине конфликта страдает от нехватки воды, медицинской помощи и продовольствия. 35. Координатор по гуманитарным вопросам и правительственная делегация разработали оперативный план чрезвычайных мероприятий, с тем чтобы определить меры заблаговременного предупреждения на будущее и ослабить масштабы лишений, учитывая, что потребности этого региона игнорировались в течение продолжительного времени. Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) и Корпус милосердия <<МерсиКорпс>> поставляли воду в цистернах в города Басра и Садр. ЮНИСЕФ и Международный комитет Красного Креста обеспечили поставки медицинских и хирургических средств в затронутые конфликтом районы. Международная организация по миграции, Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев и <<МерсиКорпс>> обеспечили поставки продовольственных и непродовольственных товаров в Басру и другие места. 36. МООНСИ продолжала сотрудничать и взаимодействовать с Канцелярией премьер-министра по вопросу о создании постоянной группы, отвечающей за оказание поддержки правительству в периоды гуманитарных кризисов. По поручению заместителя премьер-министра недавние гуманитарные меры, принятые в ответ на события в Басре и Багдаде, координировались специальным комитетом. 37. ЮНИСЕФ продолжал обеспечивать поставки гуманитарной помощи в связи с многочисленными жертвами среди населения после нападений, совершенных в Мосуле и Кербале, направляя чрезвычайные медицинские поставки для примерно 500 человек и оказывая поддержку в восстановлении школ. В течение кризиса гуманитарные операции по доставке цистерн с питьевой водой попрежнему обеспечивали снабжение 125 000 человек, в основном в Багдаде. ЮНИСЕФ также обеспечил распределение 745 чрезвычайных комплектов содействия развитию малолетних детей среди детских садов и яслей в 15 мухафазах, с тем чтобы помочь детям справиться с психологическими потрясениями. ЮНИСЕФ продолжал свои информационно-пропагандистские усилия в интересах детей, находящихся в лагере Кэмп Кроппер и других объектах, а также организовал проведение вторых консультаций высокого уровня по вопросам восстановления прав детей в стране. 38. Между правительством Японии и Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) было подписано соглашение на осуществление проекта на сумму 17,6 млн. долл. США в целях создания специального родильного дома и центра ухода за детьми в городе Фаллуджа в мухафазе Анбар. Цель этого рассчитанного на два года проекта состоит в том, чтобы восстановить нынешний госпиталь общего профиля в Фаллудже и преобразовать его в специальный родильный дом и центр ухода за детьми, поскольку существующий госпиталь общего профиля будет переведен в новое здание. 39. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) и ЮНИСЕФ оказали поддержку министерству здравоохранения в борьбе со вспышкой кори в провинции Анбар. Рассчитанная на 10 дней программа вакцинации, которая была осуществлена в ходе домашних визитов, была начата 9 марта и охватила 198 075 детей (96 процентов) в возрасте от 9 до 59 месяцев из общего числа в 206 549 детей, как было предусмотрено первоначально. Во всем масштабе страны продолжались мероприятия по предотвращению распространения птичьего гриппа. 40. Совместная оценка условий для возвращения внутренне перемещенных лиц в некоторые районы на всей территории Ирака осуществляется министерством по вопросам перемещенных лиц и миграции и УВКБ совместно с министерством планирования и Корпорацией развития и Центральной организацией статистики и информационных технологий при поддержке МООНСИ, Международной организации по миграции, Международного медицинского корпуса (ММК) и Управления по вопросам оказания помощи в случае стихийных бедствий Агентства Соединенных Штатов по международному развитию. Будет проведена оценка физической, правовой и материальной безопасности, а также социально-экономических условий внутренне перемещенных лиц. Предполагается, что эта оценка начнется в марте и продлится до конца июня 2008 года. 41. 17 и 18 марта в Багдаде в сотрудничестве с правительством Ирака и основными иракскими учреждениями по борьбе с коррупцией ПРООН совместно с Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и МООНСИ организовали конференцию высокого уровня по теме <<Международное соглашение с Ираком, инициативы в интересах благого управления и борьбы с коррупцией -- Конвенция Организации Объединенных Наций против коррупции>>. Цель состояла в том, чтобы определить причины, с которыми сталкивается иракское общество в процессе обеспечения общественной отчетности и этических норм морали, с тем чтобы выработать меры, касающиеся Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции, и разработать информационно-просветительские инициативы, которые могли бы оказать помощь в придании более транспарентного и подотчетного характера деятельности государственных учреждений. 42. 1 и 2 марта в Эрбиле был проведен круглый стол по вопросам права, организованный МООНСИ/УСВН/неправительственные организации при финансировании со стороны Европейского союза. Это мероприятие было успешным, и были достигнуты важные договоренности между ключевыми политиками Ирака и представителями гражданского общества по вопросу о законодательстве, касающемся неправительственных организаций. Большинство представителей неправительственных организаций пришли к мнению, что их озабоченности, касающиеся независимости их работы и деятельности, были учтены в единодушно согласованной Декларации совместных принципов и рекомендаций. 43. В целях проведения Международного дня просвещения по вопросам минной опасности и помощи в деятельности, связанной с разминированием, 4 апреля мой Специальный представитель выступил в ходе мероприятия, организованного правительством Ирака при поддержке ПРООН, где он подчеркнул проблемы, с которыми сталкивается Ирак после подписания Оттавской конвенции в свете того факта, что на его территории находится, возможно, самое большое в мире число противопехотных мин и неразорвавшихся боеприпасов. ПРООН обеспечивает техническое содействие для министерства окружающей среды, которое несет ответственность за разминирование. 44. Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам завершила восстановление двух школ в Миссане, при этом продолжаются работы еще в 12 школах в Миссане, Самаве, Наджафе, Сулеймании и Киркуке. В шести городах был завершен первый этап технико-экономического обследования по вопросу о решении местных проблем с обеспечением жильем. Были разработаны меры, с тем чтобы на экспериментальной основе обеспечить подготовку национальных контракторов и безработной молодежи для работы в строительстве. Совместно с правительством Ирака и партнерами из правительства Курдистанского региона была осуществлена совместная программа оценки. Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций осуществила оценку деятельности Сектора по производству фиников и выращиванию пальм. Был получен большой объем данных, которые охватывали 5000 фермерских хозяйств. Благодаря закупкам техники, которая поставляется в Ирак, осуществляется восстановление сектора семеноводства. Также разрабатываются планы по созданию рыбопитомников. 45. Правительство Ирака уведомило МООНСИ о том, что еще не сложились условия для применения традиционных подходов к процессам разоружения, демобилизации и реинтеграции. Однако правительство просило Организацию Объединенных Наций предоставить экспертов, финансовую поддержку и информационно-консультативные услуги. В ответ на просьбу ЮНОПС направит группу консультантов, которая будет действовать в трех областях (реинтеграция, коммуникация и координация) совместно с группой правительства Ирака по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции. 46. В феврале в Управлении заместителя Специального представителя Генерального секретаря была создана межучрежденческая группа по вопросам информации и анализа, в составе которой работают аналитики из учреждений Организации Объединенных Наций и неправительственных организаций, которые тесно взаимодействуют с группой информации Управления Верховного комиссара по правам человека. Основная цель состоит в том, чтобы осуществлять анализ тенденций и событий как на национальном, так и на местном уровнях, с тем чтобы содействовать совершенствованию работы по разработке программ, политики, информационно-просветительских мероприятий и координации международных мер на основе более стратегического использования информации. Группа начала свою работу путем обобщения существующих показателей и информации в рамках одной базы данных, которая размещена на вебсайте Группы. 47. Прошел уже год с момента подписания Международного соглашения с Ираком в Шарм эль-Шейхе, Египет, 3 мая 2007 года в качестве инициативы правительства Ирака по формированию новых партнерских связей с международным сообществом. Правительство Ирака и Организация Объединенных Наций как председатели Соглашения предложили государствам-членам принять участие в ежегодной конференции по обзору Соглашения с Ираком, которая состоится 29 мая в Стокгольме. Эта конференция предоставит возможность ее участникам осуществить анализ прогресса, достигнутого в реализации целей Международного договора с Ираком, и обсудить дополнительные шаги по достижению этих целей. Я хотел бы воспользоваться этой возможностью, с тем чтобы выразить мою признательность правительству Швеции за то, что оно согласилось организовать это важное мероприятие. 48. По состоянию на 31 марта 2008 года общий объем взносов в Целевой фонд для Ирака Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития -- один из двух фондов международного механизма финансирования мероприятий по восстановлению в Ираке -- составил 1,33 млрд. долл. США. По состоянию на 31 марта 2008 года для финансирования из Целевого фонда было утверждено в общей сложности 141 проект и совместные программы. В развитие существенного прогресса в деле осуществления проектов были заключены контракты на общую сумму в 840 млн. долл. США (76 процентов от утвержденного объема финансирования) и по состоянию на конец февраля было выделено 726 млн. долл. США (66 процентов от утвержденного объема финансирования). На веб-сайте международного механизма финансирования (www.irffi.org) приводится ежемесячно обновляемая информация о финансировании. Взносы в Целевой фонд Группы по вопросам развития в первом квартале включали в себя: 27 795 000 долл. США от Европейского союза и 1 466 000 долл. США от правительства Финляндии. Деятельность в области прав человека 49. 15 марта 2008 года МООНСИ опубликовала свой 12-й доклад по правам человека, охватывающий период с июля по декабрь 2007 года. В докладе принимаются к сведению важные замечания по проекту доклада, полученные от правительства Курдистанского региона и многонациональных сил в Ираке. В докладе рассматриваются серьезные проблемы в области прав человека, имеющие отношение к правительству Ирака, правительству Курдистанского региона и многонациональным силам в Ираке, и включены рекомендации по улучшению положения в области прав человека. МООНСИ также приветствовала решение правительства Ирака ратифицировать Конвенцию Организации Объединенных Наций против пыток, а также направленное Специальному представителю Генерального секретаря по вопросу о детях в вооруженных конфликтах приглашение посетить Ирак. Сейчас ведется также подготовка должностных лиц правительства к визиту Специального докладчика Организации Объединенных Наций по вопросу о пытках. Решение правительства разрешить представление публичных докладов о его деятельности о правах человека является еще одним позитивным событием. 50. Несмотря на улучшение общей ситуации в плане безопасности к концу 2007 года попрежнему имели место случаи взрыва бомб самоубийцами, подрыва автомобилей и другие нападения, которые имели сокрушительные последствия для гражданского населения. Сокращение числа инцидентов, затрагивающих безопасность в Багдаде и других местах, тем не менее сопровождалось ухудшением ситуации в плане безопасности в других местах, в том числе в Мосуле и Дияле. Жертвами нападений с применением насилия были религиозные и этнические меньшинства и другие уязвимые группы, а также женщины в ходе, так называемых, преступлений в защиту чести. Вооруженные группы также осуществляли убийства правительственных и государственных должностных лиц, религиозных деятелей, различных специалистов и сотрудников правоохранительных органов. Также имели место многочисленные инциденты, связанные с запугиваниями, похищениями, пытками и внесудебными казнями. 51. Органы исполнительной и судебной власти приняли различные меры, с тем чтобы улучшить обращение с задержанными лицами, включая усилия по обеспечению более эффективного судебного надзора и уменьшение переполненности мест задержания. В этой связи Управление по правам человека МООНСИ продолжало посещать места содержания под стражей и тюрьмы по приглашению различных соответствующих властей в Багдаде и Эрбиле. Оно документально оформляло случаи, связанные с отказом в надлежащем судебном разбирательстве, включая лишение доступа к адвокатам и продолжительное предсудебное содержание, а также случаи применения пыток и плохого обращения с задержанными, включая несовершеннолетних. МООНСИ также продолжала осуществлять свою деятельность по мониторингу расследований и судебных разбирательств в центральном уголовном суде Ирака и недавно ввела аналогичный контроль за ходом судебных расследований в уголовных судах в Курдистанском регионе. В Курдистанском регионе основную озабоченность попрежнему вызывают инциденты, связанные с насилием в отношении женщин, хотя в нем принимаются меры по защите женщин, и правительство региона тесно взаимодействует с МООНСИ, с тем чтобы улучшить положение в области прав человека в этом регионе. 52. МООНСИ приветствовала принятие мер со стороны многонациональных сил в Ираке, направленных на то, чтобы улучшить обращение с задержанными лицами путем ускоренного рассмотрения дел и принятия решений об освобождении, а также начало важной программы реабилитации для взрослых и несовершеннолетних задержанных лиц. МООНСИ продолжает вести переговоры с многонациональными силами в Ираке о предоставлении доступа в центр задержания многонациональных сил в Ираке для независимых наблюдателей по правам человека, которые занимаются подготовкой публичных отчетов, включая МООНСИ. 53. МООНСИ осуществляла сотрудничество с законодательными органами как в Багдаде, так и в Эрбиле относительно нескольких проектов законодательства, касающегося положения женщин, свободы слова и создания национальной комиссии по правам человека. Программа МООНСИ по наращиванию потенциала и учебной подготовке попрежнему активно действует и ориентируется на оказание помощи иракским властям в выполнении их обязательств в области прав человека и укреплении организаций гражданского общества, занимающихся правозащитной деятельностью. При поддержке Управления Верховного комиссара по правам человека и ЮНОПС МООНСИ организовала учебный семинар для иракских адвокатов, работающих с НПО, которые оказывают юридическую помощь задержанным лицам на всей территории Ирака. 54. В марте Специальный представитель Генерального секретаря выступил на открытии организованной МООНСИ в Багдаде конференции по вопросу о защите прав человека в контексте мер борьбы с терроризмом; в конференции приняли участие министры по правам человека и внутренних дел. В семинаре приняли участие более 80 иракских должностных лиц и других специалистов, занимающихся вопросами разработки и осуществления политики по борьбе с терроризмом и рассмотрением судебных дел, касающихся терроризма. Эксперты полиции Соединенного Королевства и Управления по наркотикам и преступности Организации Объединенных Наций провели дискуссии о современных методах борьбы с терроризмом, законодательстве, передовом опыте в деле борьбы с терроризмом и обеспечении защиты прав человека, ратификации Ираком соответствующих международных договоров и протоколов, внесении поправок в иракское законодательство, касающееся борьбы с терроризмом, и оказании поддержки деятельности по наращиванию потенциала по линии учреждений Организации Объединенных Наций. Вопросы оперативной деятельности, материально-технического обеспечения и безопасности 55. После периода улучшения положения в плане безопасности в первом квартале 2008 года имело место медленное, но, тем не менее, постоянное увеличение числа инцидентов с применением насилия в период с января по март. Оно не было следствием какого-либо отдельного конкретного события, а, скорее, является следствием недостатков в выполнении некоторых ключевых элементов, лежавших в основе прогресса в области безопасности в конце 2007 года, на фоне ограниченного прогресса в политической области. Эти тенденции не имеют необратимого характера, однако необходимо будет предпринять значительные политические усилия, с тем чтобы добиться дальнейшего продвижения вперед, учитывая, что одних только военных усилий недостаточно для достижения желаемых целей. 56. Как отмечалось в последнем ежеквартальном докладе в декабре 2007 года, на юге Ирака в течение многих месяцев попрежнему существовала напряженная обстановка. Различные группировки шиитских боевиков регулярно осуществляли минометные обстрелы позиций друг друга и периодически вступали в открытые конфликты, которые длились иногда несколько дней, а то и несколько недель, пока в это не вмешивались иракские силы безопасности и многонациональные силы в Ираке. В феврале произошли многочисленные публичные демонстрации против политического руководства и руководства сил безопасности в Басре. В конце марта правительство Ирака начало новое наступление против преступных элементов и боевиков в Басре, которое повлекло за собой широкомасштабные бои не только в городе, но и в других городах юга, а также в Багдаде. Иракские силы безопасности проводили операции, направленные против Армии Махди в Насирии, Амаре, Куте и Хилле, что привело к эскалации насилия в этих городах. В течение последней недели марта имели место нападения с использованием взрывных устройств в Наджафе и Кербале, что весьма нехарактерно для этих двух городов. В течение этого квартала имело место постоянное увеличение числа случаев неприцельных обстрелов Басрской авиационной базы, включая 48 обстрелов в период с января по март. Ожидается, что такая усиливающаяся тенденция в виде неприцельных обстрелов будет продолжаться до тех пор, пока в Басре ведутся бои между различными группировками. 57. В Багдаде нынешний год начался на оптимистичной ноте. Как представляется, заметно сократилось межконфессиональное насилие и число привлекающих большое внимание нападений сократилось до такой степени, что иногда проходят целые недели без взрыва хотя бы одного автомобиля или другого вида нападений, связанных с массовыми убийствами. Однако на протяжении февраля особенно увеличилось число нападений, связанных со взрывами бомб на обочинах, которые были направлены против иракских сил безопасности и многонациональных сил в Ираке. В период до марта число ежедневных нападений, связанных с использованием взрывных устройств, включая гранаты, в среднем составляло от 30 до 40. Обстановка в плане безопасности в Багдаде попрежнему ограничивает повседневную деятельность МООНСИ. Число инцидентов, связанных с неприцельными обстрелами международной зоны, было минимальным по крайней мере до последней недели марта, когда начало боевых действий между иракскими силами безопасности и Армией Махди на юге привело к резкому росту числа инцидентов с использованием неприцельного огня против военных и правительственных объектов в Багдаде, а также в международной зоне. В период с 23 по 31 марта имело место 47 отдельных инцидентов, связанных с использованием неприцельных обстрелов, включая запуск 149 ракет калибра 122 мм и 107 мм и по крайней мере 3 мощных ракет калибра 240 мм. В результате этих нападений погибло 4 человека, было ранено еще 15 человек и был нанесен значительный ущерб жилым и служебным зданиям в пределах международной зоны. Что касается этих жертв, то был убит один контрактор Организации Объединенных Наций и еще два получили ранения в результате прямого попадания 240мм ракеты в лагерь проживания сотрудников Организации Объединенных Наций в конце марта. Для сравнения: на основе информации, полученной из многочисленных источников, в течение шести месяцев, предшествовавших 23 марта, было совершено менее 12 нападений на международную зону. 58. Хотя обстановка в плане безопасности в курдистанском регионе Ирака постоянно носила стабильный характер, военные операции в Мосуле вынудили враждебные группировки переместиться в этот регион, что привело к необычному повышению уровня их действий. Например, 10 марта в Сулейание были совершены нападения на гостиницу <<Палас>> с помощью автомобиля, начиненного взрывчаткой, что было первым таким инцидентом в этой провинции в течение более чем одного года. Погибли водитель автомобиля и один сотрудник безопасности гостиницы и еще 32 человека получили ранения, большинство из которых носили поверхностный характер. Силы безопасности Курдистана смогли эффективно урегулировать эту ситуацию. Кроме того, в регионе в течение первого квартала этого года они также обнаружили еще два автомобиля, начиненных взрывчаткой. 59. В течение рассматриваемого периода в стране постепенно увеличилось среднее число зарегистрированных инцидентов с применением насилия. По сравнению с высокими показателями в 200 инцидентов в день летом прошлого года этот показатель опустился до среднего уровня ниже 80 инцидентов в течение первого квартала 2007 года. Однако сейчас этот показатель в среднем составляет порядка 130 инцидентов, при этом не учитываются сотни перестрелок, которые происходили на юге в течение последней недели марта. Бóльшую обеспокоенность вызывает возобновление нападений, которые совершаются с целью причинить как можно большее число жертв с использованием <<пояса смертника>> и автомобилей, начиненных взрывчаткой, и которые практикуются особенно часто в Багдаде. Следует полагать, что эта тенденция является результатом возобновления действий со стороны специализированных групп повстанцев, таких, как Исламское государство Ирак, которое заявляет о своих связях с Аль-Каидой в Ираке. 60. В течение прошлого года МООНСИ добилась прогресса в обеспечении своей самодостаточности. Однако Миссия попрежнему зависит от государств-членов в плане своей безопасности, материально-технического обеспечения, оперативной и финансовой поддержки. Я выражаю признательность тем государствам-членам, которые предоставляли такую поддержку в прошлом, и надеюсь, что они будут продолжать делать это. В частности, я хотел бы настоятельно призвать государства-члены рассмотреть просьбу о предоставлении дополнительных военных советников для МООНСИ, что имеет важное значение для планирования расширения присутствия и деятельности МООНСИ за пределами районов ее нынешней дислокации в Ираке. 61. Я также хотел бы выразить признательность государствам-членам, которые предоставляли финансовую поддержку для <<отдельной структуры>>, которая действует под командованием многонациональных сил и выполняет целевую задачу по обеспечению безопасности МООНСИ. Благодаря взносам, полученным в конце 2007 года, имеются достаточные средства для покрытия расходов на содержание отдельной структуры до августа 2008 года. Я обращаюсь с призывом к государствам-членам, которые либо вносили взносы в прошлом или еще не сделали этого, рассмотреть вопрос о внесении дополнительных взносов в 2008 году, с тем чтобы целевой фонд для отдельной структуры был хорошо обеспечен средствами по крайней мере до конца этого года. 62. Сейчас на 90 процентов завершено укрепление боковых защитных ограждений и ремонт более старых защитных конструкций перекрытий во временном месте размещения МООНСИ и продолжается строительство дополнительных офисных помещений. В Эрбиле осуществляются проекты, связанные со строительством надежных жилых помещений для размещения международного персонала, а также офиса и медицинского комплекса. Разрабатываются планы для размещения дополнительного персонала ввиду предполагаемого повышения верхнего предела числа персонала во второй половине 2008 года. Предпринимая все необходимые шаги для повышения своей самодостаточности в Ираке, МООНСИ намеревается продолжать использовать вспомогательные службы в соответствии с программой усиления службы тыла гражданскими специалистами и связанным с ней <<Соглашением 607>> в тех случаях, когда нет эквивалентного поставщика необходимых услуг. 63. В январе МООНСИ определила будущее место для единого комплекса Организации Объединенных Наций в качестве альтернативы ранее выбранному месту. Это обеспечит как бóльшую экономию средств для Организации, так и повышение безопасности. Подробный проект предложения для единого комплекса Организации Объединенных Наций в Багдаде был направлен в Управление контролера и будет рассмотрен в Консультативном комитете по административным и бюджетным вопросам в начале мая. 64. Сейчас принимаются меры по приобретению специального коммерческого самолета для МООНСИ. Отдел закупок Организации Объединенных Наций совершил процесс представления конкурсных заявок, которые в настоящее время рассматриваются в соответствии со стандартной системой закупок Организации Объединенных Наций. Следует надеяться, что в ближайшие недели Организация Объединенных Наций сможет определить коммерческого перевозчика, который сможет предоставить самолет, оснащенный необходимым оборудованием для работы в Ираке. Это будет значительным шагом вперед в деле оказания помощи Миссии в преодолении давнишних оперативных трудностей. IV. Замечания 65. Хотя и осуществляются первоначальные шаги на пути к национальному примирению в Ираке, еще предстоит сделать многое для того, чтобы помочь иракским общинам урегулировать основные вопросы, которые разделяют их. Я вновь настоятельно призываю влиятельных деятелей и политические партии публично заявить -- и лично действовать в этом направлении -- о необходимости политического диалога, компромисса и признания того, что будущее Ирака зависит от его лидеров, выступающих за национальные интересы Ирака, а не за индивидуальные партийные, этнические или конфессиональные интересы. 66. Глубокую озабоченность вызывает тот факт, что в стране, которая обладает таким обширным потенциалом с точки зрения природных ресурсов, значительные слои населения живут в условиях нищеты и отсутствия безопасности. В этой связи я считаю, что соглашение, касающееся закона об углеводородах, которое создаст возможности для совместного использования природных ресурсов страны, справедливым и транспарентным образом может оказать огромную пользу, и я призываю политическое руководство Ирака и парламент действовать сообща в интересах страны и принять такой закон. Однако для того, чтобы в максимальной степени реализовать потенциал примирения, заложенный в этом законе, вслед за этим законом, конечно, должно последовать -- и как можно скорее -- более широкое национальное соглашение о разделении властных полномочий в стране. Решение Комитета по пересмотру конституции удвоить его усилия открывает важную возможность для урегулирования давнишних споров между иракскими общинами. 67. Я считаю, что проведение пользующихся доверием выборов в мухафазах в конце этого года, как предусмотрено недавно принятым законодательством, могло бы в конечном итоге послужить основой для легитимного демократического правления. С тем чтобы обеспечить проведение таких пользующихся доверием выборов в сроки в 2008 году, важно, чтобы иракские лидеры выполнили ряд предварительных условий. В этой связи я призываю Совет представителей Ирака незамедлительно принять закон о выборах в мухафазах и настоятельно призываю правительство Ирака оказать всю необходимую материальную помощь Независимой избирательной комиссии, с тем чтобы провести эти выборы как можно более гладко, транспарентно и справедливо. Я также призываю политические блоки Ирака уважать независимость избирательной комиссии и сделать все от них зависящее, для того чтобы защитить ее от политического вмешательства, с тем чтобы результаты выборов могли быть как можно более достоверными и пользовались как можно более широкой поддержкой. 68. Организация Объединенных Наций приветствовала решения о замораживании военной деятельности Армии Махди, о чем объявил Муктада аль-Садр 22 февраля 2008 года, в качестве позитивного шага. Аналогично прекращение боевых действий в Басре и других местах в конце марта стало возможным благодаря компромиссу и достижению соглашения. Я настоятельно призываю все заинтересованные стороны сделать все возможное, с тем чтобы поддержать нынешнее сокращение насилия в ходе конфликта и избегать провокационных действий, которые могут его подорвать. 69. Вопрос об оспариваемых внутренних границах попрежнему имеет большое значение как с точки зрения предотвращения конфликта в северной части Ирака, так и в контексте более широкого национального примирения между общинами страны. МООНСИ уделяла значительное внимание этому вопросу в течение отчетного периода, и я выражаю признательность иракскому политическому руководству за постоянное стремление к поиску решения этого вопроса с помощью политических средств. Я настоятельно призываю соответствующие иракские общины принять незамедлительные меры, с тем чтобы начать процесс диалога и на первом этапе согласовать основные принципы урегулирования вопросов, касающихся менее спорных территорий, а затем в последние месяцы перейти к рассмотрению вопросов, касающихся более сложных территорий. Хотя бремя урегулирования вопроса о спорных территориях, несомненно, лежит на иракских лидерах, поддержка со стороны международного сообщества будет иметь решающее значение, с тем чтобы побудить иракских лидеров сделать реальные и взаимоприемлемые компромиссы. Я призываю ключевые государства-члены оказать помощь в этих усилиях. 70. Я призываю государства-члены значительно расширить международную поддержку, о чем свидетельствует недавний сводный призыв на сумму в 265 млн. долл. США с целью оказания поддержки целевым операциям по оказанию помощи. Этот призыв включает выделение 20 млн. долл. США по линии расширенного фонда гуманитарного реагирования (РФГР), что обеспечит страновую группу достаточно гибкими средствами для своевременного реагирования на гуманитарный кризис. Я также настоятельно призываю правительство Ирака усилить его меры реагирования с учетом потребности наиболее уязвимых групп населения как в пределах, так и за пределами Ирака. Я испытываю удовлетворение в связи с тем, что правительство Ирака при поддержке Организации Объединенных Наций, министерства по вопросам международного развития Соединенного Королевства и ЮСАИД доказали, что они готовы взять на себя ответственность в выполнении руководящей роли и мобилизации ресурсов для оказания поддержки тем, кто пострадал в результате последних столкновений в Басре и Багдаде. Однако Организация Объединенных Наций и государства-члены не должны прекращать свои усилия по повышению потенциала реагирования на чрезвычайные ситуации центрального правительства путем создания небольшого специального отделения по поддержке чрезвычайного координационного центра премьер-министра. 71. Процесс регионального диалога является важным элементом усилий международного сообщества по восстановлению стабильности и безопасности в Ираке. Я настоятельно призываю государства-члены воспользоваться возможностью, которую открывает третье расширенное совещание министров иностранных дел соседних с Ираком стран в Кувейте 22 апреля 2008 года, с тем чтобы оказать реальную поддержку процессу регионального диалога. Не менее важно, чтобы Ирак сформулировал четко, в какое русло он хотел бы направить региональное сотрудничество. Конференция могла бы придать важный стимул для возобновления совещаний региональной рабочей группы, потенциал которой по координации работы в рамках совместных технических проектов не был полностью реализован. Важно, чтобы Ирак и его соседи сосредоточили свои усилия на достижении более осязаемых результатов в ходе этого совещания и обеспечили осуществление надлежащих последующих мер. 72. Я приветствую позитивный шаг, предпринятый Бахрейном, который заявил о решении вновь открыть посольство в Багдаде, и я надеюсь, что другие арабские государства, включая соседей Ирака, последуют этому примеру. В этой связи я хотел бы также приветствовать новые шаги правительства Ирака в целях поощрения этой тенденции. Я также настоятельно призываю соседей Ирака приложить все свои усилия с тем, чтобы укрепить безопасность границ для недопущения того, чтобы боевые действия перекинулись на территорию Ирака, и перекрыть каналы, по которым вооруженные группы получают оружие и деньги и совершенствуют свою подготовку, что дестабилизирует обстановку в стране. 73. Я испытываю озабоченность в связи с сообщениями, свидетельствующими о том, что стороны, участвовавшие в недавних боях в Басре и других местах, совершали нарушения прав человека. Я настоятельно призываю тех, кто имел отношение к этому, соблюдать свои правовые обязательства в соответствии с международным гуманитарным правом, которое применяется как к государственным, так и негосударственным субъектам, с тем чтобы сократить до минимума ущерб, наносимый гражданским лицам. Необходимо приложить все усилия, для того чтобы избежать применения чрезмерной силы и силы, имеющей неизбирательный характер. Ни при каких обстоятельствах гражданские лица не должны преднамеренно использоваться в качестве людских щитов, с тем чтобы предотвратить нападение со стороны комбатантов противника, а со всеми захваченными комбатантами следует обращаться в соответствии с законами войны. Все те, кто связаны с этим, должны приложить максимум усилий, с тем чтобы устранить гуманитарные последствия недавних боев, предоставить доступ для гуманитарных сотрудников и содействовать обеспечению поставок критически важных медикаментов, продовольствия, питьевой воды, топлива и других важных средств для госпиталей и гражданского населения. 74. Я с удовлетворением отмечаю, что МООНСИ при полной поддержке центральных учреждений продолжала принимать меры по расширению своей деятельности в соответствии с ее пересмотренным мандатом согласно резолюции 1770 (2007). Миссия действовала изобретательно и решительно в своих усилиях, с тем чтобы найти новые пути для оказания поддержки народу и правительству Ирака. Я хотел бы воспользоваться этой возможностью с тем, чтобы выразить благодарность моему Специальному представителю в Ираке гну Стаффану де Мистура за его последовательное руководство и решительную приверженность делу осуществления мандата Организации Объединенных Наций в Ираке. Я хотел бы также поблагодарить национальный и международный персонал МООНСИ, а также персонал учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций за их самоотверженную работу в выполнении возложенных на них задач в крайне сложных условиях. 