%%%FOREIGN RELATIONS|CHAD|SUDAN|GOOD NEIGHBOURLINESS|

Письмо Постоянного представителя Судана при Организации Объединенных Наций от 5 мая 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности В дополнение к моим предыдущим письмам в адрес Совета Безопасности относительно систематических нарушений Чадом Дакарского соглашения между Чадом и Суданом, а также всех других соглашений, подписанных двумя странами, имею честь обратить Ваше внимание на тот факт, что 30 апреля 2008 года правительство Чада совершило очередной дестабилизирующий акт, оказав прямую военную помощь Движению за справедливость и равенство (ДСР) в Дарфуре. Эта помощь состояла из трех грузовиков с военным снаряжением, трех бензовозов и трех автомобилей <<Лэнд крузер>>. Было замечено, что в Нджамене транспортное подразделение чадских вооруженных сил осуществило передачу этих матсредств Абд альКариму Тули Куни, одному из членов военного руководства ДСР. Постоянные и систематические нарушения соседним Чадом Дакарского соглашения и всех других соглашений, подписанных двумя странами, однозначно свидетельствуют о том, что Чад намерен использовать тех лидеров дарфурских группировок, которые отвергли идею мирного урегулирования, для того чтобы помешать достижению политического урегулирования и подорвать усилия, направленные на укрепление безопасности и стабильности в Дарфуре. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Абд аль-Махмуд Абд аль-Халим Мухамад Постоянный представитель Республики Судан при Организации Объединенных Наций 