%%%SPECIAL MISSIONS|PEACEKEEPING OPERATIONS|SUDAN|FOREIGN RELATIONS|CHAD|PEACEMAKING|HUMANITARIAN ASSISTANCE|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Судана при Организации Объединенных Наций от 9 июня 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить текст выступления Его Превосходительства гна Омара Хасана Ахмеда аль-Башира, Президента Республики Судан, по случаю прибытия в Судан миссии Совета Безопасности на период с 3 по 5 июня 2008 года (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Акек Хок Временный Поверенный в делах Текст выступления Его Превосходительства гна Омара Хасана Ахмеда аль-Башира, Президента Республики Судан, на открытии переговоров с миссией Совета Безопасности в Хартуме 5 июня 2008 года Ваши Превосходительства, Уважаемые члены Совета Безопасности, Уважаемые участники суданской стороны, Дамы и господа, Для меня большая честь и радостная возможность тепло приветствовать вас на нашей земле и передать вам сердечные приветствия и наилучшие пожелания правительства и народа Судана, а также пожелать вам приятного пребывания у нас в стране и успешного завершения вашего визита. Мне особенно приятно видеть среди нас весь членский состав Совета Безопасности, что свидетельствует о плодотворном развитии наших партнерских отношений в интересах мира и процветания, которые мы высоко ценим. Ваш визит, несомненно, служит подтверждением успешного конструктивного сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и нашей страной, которая является одним из ее самых первых членов. Судя по нашей истории и проводя аналогию с естественным влиянием двух великих рек в сердце нашей столицы, Судан всегда был поборником провозглашенных Организацией Объединенных Наций идеалов солидарности, всеобщности и единства при сохранении всего нашего многообразия. Мы уверены в том, что ваш приезд позволит еще больше укрепить решимость и чаяния нашего народа добиться построения процветающего государства. Прошел уже год после того, как Совет Безопасности посетил в последний раз нашу страну по приглашению правительства Судана в рамках празднования ее золотого юбилея обретения независимости. Как и нынешний визит, предыдущие визиты подчеркнули жизненную важность и необходимость налаживания диалога и конструктивного взаимодействия. Опыт показывает, что проблемы, вызывающие взаимную озабоченность, и преграды, стоящие на пути, можно преодолеть на основе позитивного подхода и открытости. Мне хотелось бы заверить уважаемых членов Совета Безопасности в том, что Судан целиком привержен курсу на налаживание диалога и взаимовыгодного сотрудничества. Переговоры, которые мы сейчас начали, открывают перед нами широкие возможности для дальнейшего продвижения этим курсом, углубления взаимопонимания и достижения конечных целей в реализации наших общих задач. Я уже говорил о предыдущем визите Совета Безопасности в Судан 17 июня 2007 года, который спустя несколько недель привел к принятию Советом Безопасности его резолюции 1769 (2007) от 31 июля 2007 года. Эта резолюция отражает и закрепляет достигнутый консенсус и реалистичный план действий по Дарфуру, о которых Судан и Совет Безопасности договорились в ходе совещания высокого уровня, состоявшегося в Аддис-Абебе 16 ноября 2006 года, а также последующие программы работы по четырем направлениям, которые были определены и согласованы нами, а именно: поддержание мира, продвижение мирного процесса, оказание гуманитарной помощи и ускорение восстановления и развития, в то время как, с другой стороны, ход осуществления Всеобъемлющего мирного соглашения (ВМС) однозначно подтверждает, что установление мира в нашей стране стало уже не мечтой, а необратимым стратегическим выбором. Для превращения положений Всеобъемлющего мирного соглашения в реальные дела были созданы все необходимые конституционные и государственные механизмы, позволяющие добиться осуществления мирного соглашения. В сфере исполнительной власти были сформированы все государственные органы, включая институт президентства, правительство национального единства, правительство Южного Судана и правительства штатов. Были созданы также законодательные органы на национальном уровне, на уровне Южного Судана и на уровне штатов. В сфере судебной власти я с удовлетворением информирую вас о том, что были созданы Национальная комиссия по судебной системе и Конституционный суд. Аналогичным образом были сформированы также все комиссии, предусмотренные во Всеобъемлющем мирном соглашении, в частности Национальная комиссия по пересмотру Конституции, Комиссия по анализу и оценке, Национальная нефтяная комиссия, Национальная комиссия по гражданской службе, Комиссия по правам немусульман в национальной столице и Специальная комиссия по установлению границы между Севером и Югом, которые в настоящее время уже все приступили к выполнению своих обязанностей, проявляя добросовестное и сознательное отношение к работе. Наряду с созданием и налаживанием работы конституционных и правовых структур, а также необходимых механизмов и форм осуществления и контроля в виде комиссий, комитетов и советов, важное значение имеет формирование правительства национального единства, в котором представлено более 14 политических партий и организаций, отражающих многообразие и богатство нашей политической жизни, а успешное проведение национальной переписи населения придает также партнерам больше уверенности в осуществлении Всеобъемлющего мирного соглашения по букве и духу. Как известно уважаемым членам Совета Безопасности, Всеобъемлющее мирное соглашение осуществляется в соответствии с установленным графиком. Что касается тех положений, у которых уже истек срок исполнения, то невыполненными остаются всего лишь несколько статей соглашения, над которыми мы настойчиво работаем, добиваясь достижения общей договоренности. Самой важной среди них остается проблема района Абъея. Я с удовлетворением информирую вас о том, что эта проблема будет урегулирована в ближайшее время путем проведения консультаций между двумя сторонами, которые полны решимости пополнить список достижений в реализации этого соглашения успехом и в этой области. Приверженность и решимость обеих сторон добиться урегулирования остающихся проблем в духе сотрудничества и партнерства является самым ценным достоянием Всеобъемлющего мирного соглашения, непременным условием для плавного осуществления всего комплекса задач этого соглашения. Моя страна добросовестно соблюдает свои обязательства по Всеобъемлющему мирному соглашению, однако она надеется, что и международное сообщество выполнит свои обещания по реализации основных требований для установления мира, а именно обещания, которые были сделаны на конференции доноров, состоявшейся в Осло в 2005 году, и обязательства, которые были взяты недавно в Норвегии в начале мая 2008 года. Мы также рассчитываем увидеть аналогичные сдвиги в деле скорейшего списания внешней задолженности нашей страны, а также отмены односторонних санкций, которые противоречат самой цели и сути Всеобъемлющего мирного соглашения и препятствуют реализации усилий по восстановлению и развитию экономики в условиях, когда народ Судана надеется на долгожданное получение дивидендов мира. Помимо задач восстановления и развития страны мы искренне рассчитываем на получение помощи международного сообщества в осуществлении наших усилий, направленных на достижение цели разоружения, демобилизации и реинтеграции, а также на оказание поддержки функционированию объединенных сводных подразделений. Всеобъемлющее мирное соглашение действительно является одним из главных национальных достижений нашей страны. Мы с гордостью смотрим на достигнутые важные завоевания и успехи, целиком привержены делу дальнейшего продвижения процессов, включая урегулирование остающихся проблем, в рамках механизмов, установленных во Всеобъемлющем мирном соглашении, добиваясь при этом повышения эффективности нашей работы. Я могу заверить вас в нашей решимости продолжать работу в этом направлении. В этой связи мне хотелось бы также выразить глубокую признательность Миссии Организации Объединенных Наций в Судане (МООНВС) за оказание щедрой помощи в течение срока действия ее нынешнего согласованного мандата. Господа сопредседатели, В центре внимания и озабоченности правительства и народа Судана по-прежнему остается проблема Дарфура как наиболее важная и первостепенная задача. Нет таких людей или организаций, которые были бы более заинтересованы или более привержены делу прекращения кровопролития и достижения мира и стабильности в Дарфуре, чем правительство и народ Судана. В нашем поиске путей установления прочного мира правительство прилагает все усилия к тому, чтобы добиться политического урегулирования, совместимого с нашим твердым убеждением в том, что долговременного решения можно добиться только на основе применения мирных средств, в отличие от использования военных вариантов. При всех перипетиях и сложностях урегулирования проблемы Дарфура наша страна, получившая высокую оценку международного сообщества за ее усилия по прекращению одной из самых длительных войн в Африке, стала объектом несправедливой и клеветнической кампании со стороны определенных кругов, которые хотят воспользоваться кризисом в Дарфуре для продвижения их интересов и замыслов. Эта злобная кампания направлена на искажение политики и позиции нашей страны в виде преувеличения и извращения фактов с целью очернить образ нашего народа, его наследие и ценности. Недавнее нападение на нашу национальную столицу, совершенное мятежной группировкой Движения за справедливость и равенство, служит еще одним напоминанием о существовании реальных препятствий и преград, а именно о подрывной деятельности мятежных групп и о злонамеренном вмешательстве и влиянии извне. Наша страна, которая неоднократно заявляла о своей полной готовности и приверженности достижению цели установления мира и стабильности, вновь заявляет о своей решимости добиться установления мира и стабильности в Дарфуре. При этом мы будем наращивать наше конструктивное сотрудничество и партнерство с Африканским союзом и Организацией Объединенных Наций. Более того, после принятия Советом Безопасности резолюции 1769 (2007) Судан взял на себя и выполнил серьезные обязательства в отношении развертывания смешанной операции Африканского союза - Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД). Был создан комитет высокого уровня в составе представителей всех соответствующих органов правительства в целях обеспечения того, чтобы развертывание этой операции проходило по запланированному графику. Были выделены земельные участки и предоставлены другие материально-технические средства. Были упрощены и ускорены процедуры прохождения таможенного контроля и получения виз. Была установлена нормативно-правовая база путем подписания соглашения о статусе сил, несмотря на задержку в четыре месяца передачи Департаментом операций по поддержанию мира проекта этого документа суданской стороне, в нарушение положений резолюции 1769 (2007). Проводятся регулярные встречи представителей всех соответствующих органов и руководства ЮНАМИД. С каждым месяцем ЮНАМИД наращивает свою деятельность, что было подтверждено в ходе последнего брифинга, который Генеральный секретарь провел для членов Совета Безопасности 14 мая 2008 года. Между органами правительства и ЮНАМИД в духе сотрудничества и партнерства проводятся консультации по вопросам оказания наиболее полного содействия развертыванию ЮНАМИД, обеспечению бесперебойной и безопасной доставки товаров из морского порта в Дарфур, включая осуществление планов использования других наземных маршрутов, предусмотренных Департаментом полевой поддержки, а также по вопросам строительства новых лагерей для военнослужащих. Правительство на практике доказало полную приверженность развертыванию ЮНАМИД, однако бывает обидно слышать, когда провалы или недоработки других субъектов порой несправедливо относят или приписывают суданской стороне. Так, Организация Объединенных Наций не смогла обеспечить предоставление легкого и тяжелого пакетов мер поддержки, как это было запланировано, а это, несомненно, оказало влияние на оперативные потребности ЮНАМИД с точки зрения необходимости восстановления дорог и аэропортов для укрепления потенциала Миссии, в том числе на ее способность выполнять ночные полеты. Наше правительство целиком привержено курсу на дальнейшее расширение сотрудничества, и мы настоятельно призываем других заинтересованных субъектов выполнить свои обязательства в виде предоставления необходимой материальной помощи и обеспечения африканского характера этой операции, включая проведение предусмотренных технических поездок в африканские страны, предоставляющие войска. С учетом положений резолюции о финансировании ЮНАМИД, принятой Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций, мы настоятельно призываем к тому, чтобы аналогичное внимание было уделено местным закупкам и привлечению местных подрядчиков. Международное сообщество, несомненно, едино в том, что главное внимание должно уделяться политическому процессу. Главенствующая и приоритетная роль политического процесса подчеркивалась не только на различных совещаниях и форумах, в том числе в ходе консультаций высокого уровня в Аддис-Абебе, в решениях Совета мира и безопасности Африканского союза и непосредственно в резолюции 1769 (2007) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. Обязательность и неотложность решения такой задачи была подтверждена недавними событиями. Правительство национального единства, заявляя о своей приверженности и поддержке механизма совместного посредничества Африканского союза и Организации Объединенных Наций в деле поддержания мира, рассчитывает на активизацию посреднической деятельности, включая долгожданное назначение главного переговорщика. Правительство Судана уже давно включило задачу достижения мирного урегулирования проблемы Дарфура в число своих наиболее важных и приоритетных задач. Как вам известно, подписание Мирного соглашения по Дарфуру (МСД) под эгидой Африканского союза и при поддержке международного сообщества 5 мая 2006 года ознаменовало собой поворотный пункт в поиске путей мирного урегулирования этой проблемы. Несмотря на то, что упорство сторон, не подписавших МСД, оказывает негативное воздействие на усилия, направленные на достижение мира и безопасности в Дарфуре, их действия не помешали партнерам по МСД добиться существенного продвижения по ряду направлений. В области разделения власти в Дарфуре был сформирован переходный орган и были произведены необходимые назначения представителей из числа сыновей и дочерей Дарфура на должности в исполнительных и законодательных органах на всех уровнях государственной власти. Были реализованы все аспекты разделения власти и богатства наряду с созданием механизмов безопасности в соответствии с этим соглашением и в полном сотрудничестве с партнерами. Не прекращается враждебная деятельность группировок, не подписавших соглашение, которые продолжают совершать акты насилия и разрушения, грубо попирая волю народа к миру, которая стала преобладать после подписания Мирного соглашения по Дарфуру. Вам также хорошо известно, что в своей резолюции 1679 (2006) от 16 мая 2006 года Совет Безопасности обещал рассмотреть возможность принятия решительных и эффективных мер против любого лица или группы, которые нарушают или пытаются блокировать осуществление Мирного соглашения по Дарфуру. К сожалению, вместо оказания давления на группировки, отказавшиеся подписать это соглашение, с целью заставить их вступить в переговоры и начать диалог, предпринимаются попытки оказать нажим на тех, кто подписал МСД. Такой подход, наряду с негативными сигналами, которые исходят от определенных кругов международного сообщества, лишь подбадривает мятежные группировки к проявлению еще более жесткой, несговорчивой позиции, которая создает опасность для гуманитарной ситуации и ставит под угрозу перспективы достижения мира. Правительство национального единства, как известно, в очередной раз продемонстрировало свою приверженность делу продвижения мирного процесса, когда оно направило делегацию высокого уровня на встречу в Сирте, организованную под эгидой механизма совместного посредничества Африканского союза и Организации Объединенных Наций 27 октября 2007 года, а также заявило там об одностороннем прекращении огня. К сожалению, мятежные группировки встали на путь срыва этого процесса и задач достижения прочного мира в Дарфуре. Вновь заявляя о важнейшей и главенствующей роли мирного процесса, мы призываем все страны, предоставляющие убежище руководителям мятежных группировок, продемонстрировать свою приверженность задаче установления мира и оказать на них необходимое давление с целью заставить их сесть за стол переговоров. Уважаемые участники, Правительство национального единства попрежнему уделяет большое внимание гуманитарной ситуации в Дарфуре. Наша страна неизменно проявляла полную решимость способствовать беспрепятственному доступу к гуманитарной помощи пострадавшего и нуждающегося населения. Правительство стремится также облегчить работу и передвижение сотрудников многочисленных гуманитарных организаций, действующих в Дарфуре. Усилия правительства привели к подписанию 28 марта 2007 года с Организацией Объединенных Наций соглашения о содействии гуманитарной деятельности, которое успешно осуществляется через совместный механизм в составе представителей правительства, Организации Объединенных Наций, а также национальных и международных неправительственных организаций. Вопреки мрачным заявлениям, гуманитарная ситуация явно улучшается, что подтверждается показателями состояния здоровья населения и уровнем объема гуманитарной помощи и подкрепляется отсутствием распространения эпидемий, голода и нехватки продовольствия, которые лучше других говорят сами за себя. Увеличению объемов доставки гуманитарной помощи во многом способствовало применение механизма <<ускоренной процедуры>>. С другой стороны, такому улучшению способствовало возвращение внутренне перемещенных лиц и беженцев в свои деревни. Наша страна будет и впредь изыскивать все пути и средства для улучшения гуманитарной ситуации, однако мы хотели бы предостеречь против высказываний, в которых преувеличиваются масштабы гуманитарного кризиса в Дарфуре, включая заявления, касающиеся числа погибших людей, ставших, к сожалению, жертвами конфликта. Надеюсь, вы согласитесь со мной в том, что подобное извращение фактов не вяжется с принципами достоверности и профессионализма. Совет Безопасности неоднократно заслушивал сообщения о сложившейся ситуации в регионе с точки зрения отношений между Суданом и Чадом и о совершении со стороны Чада актов дестабилизации против суверенитета и территориальной целостности Судана. Открытое и вопиющее вмешательство правительства Чада не только способствует сохранению проблемы Дарфура и страданий нашего народа, но и приняло опасный оборот, когда Чад полностью поддержал и спланировал самое чудовищное нападение на национальную столицу Судана, совершенное 10 мая 2008 года. Агрессивная и крайне недружественная политика дестабилизации, проводимая Чадом, показала всему миру истинную опасность вмешательства во внутренние дела нашей страны, которое привело к новым разрушениям и террору в отношении мирного населения. Это нападение еще раз обнажило действительные планы так называемого Движения за справедливость и равенство (ДСР), которые не имеют ничего общего с решением проблем жителей Дарфура и удовлетворением их требований справедливого разделения власти и богатства. Наше правительство постоянно направляет в Совет Безопасности информацию о замыслах Чада и группировки ДСР по различным каналам связи. Если не давать отпор, то проводимая правительством Чада политика поставит под угрозу усилия международного сообщества, направленные на поиск путей достижения прочного мира и стабильности в Дарфуре, а также будет представлять опасность для стабильности и спокойствия в регионе, в нарушение двусторонних и региональных соглашений, включая Дакарское соглашение. Широкое осуждение этого нападения на суданскую столицу, которого мы ожидаем от международного сообщества, стало бы провозглашением момента истины в раскрытии подлинных источников препятствий, стоящих на пути установления мира в Судане и в нашем регионе. Проведение тематических дебатов по проблемам Африки и совершение традиционных периодических поездок Совета Безопасности на этот континент заслуживают самой высокой похвалы, поскольку они позволяют получить из первых рук информацию о реальностях и сложностях проблем и ситуаций, которые усугубляются к тому же изменением климата, деградацией окружающей среды и распространением нищеты, а также неутешительными сценариями развития экономики и торговли. Мы с признательностью отмечаем замечательную инициативу Южной Африки по созыву в апреле этого года совещания на высшем уровне под председательством Его Превосходительства президента Табо Мбеки, на котором рассматривались вопросы углубления отношений между Организацией Объединенных Наций и региональными организациями, прежде всего Африканским союзом, в деле поддержания международного мира и безопасности. С нетерпением ожидая результатов исследования группы видных деятелей по вопросу институционализации предсказуемых ресурсов и финансирования операций, проводимых региональными организациями от имени международного сообщества, которое было предложено провести по инициативе Совета Безопасности, мы гордимся тем, что Судан постоянно стремится использовать ресурсы наших региональных организаций и Африканского союза, а также свои сравнительные преимущества, о чем свидетельствует опыт работы Миссии Африканского союза в Судане (МАСС) и проведение смешанной операции. Позвольте мне в заключение моего выступления воспользоваться этой возможностью и вновь поприветствовать всех вас в Судане в связи с вашим историческим визитом в нашу страну в рамках вашего турне по Африке. Мы надеемся на то, что этот визит будет способствовать углублению понимания нашей ситуации и позволит вам ознакомиться с нашими национальными усилиями, направленными на достижение прочного мира и стабильности в стране. Ваш визит служит демонстрацией укрепления наших отношений партнерства, которые строятся на основе диалога, ибо лишь путем налаживания диалога и конструктивного сотрудничества, а не путем обострения конфронтации или применения методов принуждения мы можем вместе построить светлое будущее для нашего народа. Как уже подчеркивалось выше, правительство национального единства готово расширять и углублять конструктивное взаимодействие с таким авторитетным органом, как Совет Безопасности, в целях полного осуществления задач нашего сотрудничества по четырем направлениям, которые включают дальнейшее продвижение мирного процесса, проведение смешанной операции, улучшение гуманитарной ситуации и ускорение восстановления и развития в целях преодоления отсталости в развитии, которая является коренной причиной вспышки конфликта. Это дает мне также возможность выразить искреннюю признательность нашей страны Совету Безопасности за его неизменную позицию в поддержку обеспечения единства, независимости, территориальной целостности и суверенитета Судана. Позвольте мне пожелать вам приятного и плодотворного пребывания в нашей стране. 