%%%INDIGENOUS PEOPLES|LAND RIGHTS|REPORT PREPARATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. GENERAL E/CN.4/Sub.2/1998/15 22 July 1998 RUSSIAN Original: ENGLISH КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Подкомиссия по предупреждению дискриминации и защите меньшинств Пятидесятая сессия Пункт 7 предварительной повестки дня ПРАВА ЧЕЛОВЕКА КОРЕННЫХ НАРОДОВ Коренные народы и их связь с землей Доклад о ходе работы над рабочим документом, подготавливаемым Специальным докладчиком г-жой Эрикой-Ирен Даес 1. На своей пятьдесят третьей сессии Комиссия по правам человека в своем решении 1997/114 от 13 апреля 1997 года, приняв к сведению резолюцию 1996/38 Подкомиссии по предупреждению дискриминации и защите меньшинств от 29 августа 1996 года, одобрила назначение г-жи Эрики-Ирен Даес Специальным докладчиком для подготовки рабочего документа по вопросу о коренных народах и их связи с землей с целью предложения практических мер, касающихся коренных народов и их земель. 2. Специальный докладчик г-жа Эрика-Ирен Даес подготовила предварительный рабочий документ (E/CN.4/Sub.2/1997/17, 20 июня 1997 года, и Corr.1). Этот предварительный рабочий документ будет подготовлен с целью изучения существующих проблем, касающихся земельных вопросов коренных народов, с тем чтобы способствовать укреплению взаимопонимания между коренными народами и государствами в отношении земельных вопросов, представить информацию и аналитические материалы, которые могли бы содействовать справедливому решению этих вопросов и позволили бы глубже осознать GE.98-13293 (R) E/CN.4/Sub.2/1997/15 page положения, относящиеся к земельным правам и содержащиеся в проекте декларации Организации Объединенных Наций о правах коренных народов (резолюция 1994/45 Подкомиссии, приложение). Особое внимание было уделено выявлению и изучению практических мер для решения сохраняющихся проблем, имеющих отношение к коренным народам и земле. 3. На своей сорок девятой сессии Подкомиссия в резолюции 1997/12 просила Генерального секретаря в ближайшее время направить предварительный рабочий документ правительствам, коренным народам и межправительственным и неправительственным организациям для их замечаний и предложений и просила Специального докладчика подготовить свой заключительный рабочий документ на основе замечаний и информации, полученных от правительств, коренных народов и других сторон, и представить его Рабочей группе по коренным народам на ее шестнадцатой сессии и Подкомиссии на ее пятидесятой сессии. В марте 1998 года Секретариат обратился к правительствам, коренным народам и другим сторонам с просьбой представить свои замечания и предложения (G/SO 234 (18-13) JB, 11 марта 1998 года, и G/SO 234 (18-13) JH, 13 марта 1998 года). 4. В силу ограниченного времени было получено небольшое количество ответов, замечаний и иных материалов. До настоящего времени ответ представили лишь четыре государства, хотя их информация, аналитические материалы и критические замечания по предварительному рабочему документу заслуживают всяческой похвалы и являются весьма полезными. Ответы были также получены от 11 организаций коренных народов или организаций, связанных с коренными народами, и некоторые из этих материалов содержат обширную и полезную информацию. Специальный докладчик выражает глубокую признательность за все эти интересные материалы. 5. В силу незначительного количества полученных ответов и поздних сроков их представления подготовка заключительного рабочего документа на основе полученных замечаний и предложений оказалась невозможной. Специальный докладчик ожидает и надеется, что государства, организации коренных народов, межправительственные организации и неправительственные организации представят дополнительные предложения, замечания и информацию. Исходя из этого, Специальный докладчик вынуждена представить настоящий доклад о ходе работы при том понимании, что заключительный рабочий документ будет завершен и представлен в следующем году. 6. Полезные и исчерпывающие замечания и информационные материалы были представлены правительствами Канады, Австралии и Новой Зеландии. Краткий, но полезный комментарий был получен от правительства Дании. Специальный докладчик выражает особую признательность за обширные замечания, предложения и подробную информацию, представленную правительством Канады. После подготовки предварительного рабочего документа в этой области произошли существенные изменения, которым уделяется особое внимание и которые включены в заключительный рабочий документ, в частности решение Верховного суда Канады по делу Delgamuukw v. The Queen (декабрь 1997 года). Этому и другим решениям, принятым Канадой, будет уделено дополнительное внимание, с тем чтобы надлежащим образом отразить изменения, происшедшие в законодательстве. 7. Правительство Канады также упомянуло или представило информацию о целом ряде политических решений, механизмов и соглашений правительства, имеющих отношение к земельным вопросам коренных народов. Была также получена информация о ходе переговоров по земельным претензиям, проведении конституционной реформы и содержании законодательных положений, а также об урегулировании земельных споров. Вся эта информация вместе с замечаниями и предложениями правительства тщательно изучается для включения в заключительный рабочий документ. 8. Правительство Австралии представило полезные замечания и аналитические материалы, касающиеся вопроса об аннулировании земельных прав коренных народов, особенно в связи с решением Мабо и законопроектом об изменении земельных титулов коренных народов. Правительство также представило полезные замечания в отношении земельных претензий коренных народов и заявило, что оно препроводило информацию о функциях Суда по рассмотрению дел о правовых титулах коренных народов и положениях Закона о правовых титулах коренных народов от 1993 года, касающихся соглашений между правительством и владельцами титулов из числа коренного населения. Специальный докладчик с нетерпением ожидает получения этой информации для ее изучения. 9. В письме от 25 июня 1998 года правительство Новой Зеландии внесло ряд полезных предложений, изменений и замечаний. Была представлена информация о правовом характере Договора Вайтанги и деятельности Суда Вайтанги по рассмотрению земельных претензий народа маори. Была также представлена полезная письменная информация, касающаяся политики в отношении памятных (священных) мест. 10. Некоторые из организаций коренных народов представили конкретную фактологическую информацию по земельным вопросам в различных частях мира. Одна из организаций в Непале отметила ту всеобъемлющую связь, которая может существовать между системой землепользования коренных народов и самими этими народами и их культурой. Этому вопросу будет уделено дополнительное внимание. 11. В ряде материалов, полученных от организаций в Африке, Азии, Северной и Южной Америке и Тихоокеанского региона, сообщается об опыте решения коренными народами общих земельных проблем. Некоторые из них связаны с явным нежеланием признать факт существования коренных народов, отсутствием в ряде случаев законов, касающихся земель коренных народов, а нередко и с тем, что государства не принимают мер по демаркации земель коренных народов. 12. В некоторых материалах организаций коренных народов, в том числе в двух материалах, представленных государствами, содержались рекомендации в отношении включения в будущий документ большего числа позитивных примеров успешного решения земельных вопросов коренных народов. Специальный докладчик приветствует эту рекомендацию и обращается к правительствам, коренным народам, межправительственным организациям и неправительственным организациям с просьбой представить фактологическую информацию о таких мерах, в особенности мерах, которые могли бы быть приняты в других странах. 13. Специальный докладчик уделяет внимание некоторым существенным изменениям, которые, как представляется, имеют важное значение для коренных народов и их связи с землей. К событиям такого рода относится вышеупомянутое дело, решение по которому было вынесено в декабре 1997 года (Delgamuukw v. The Queen). 14. Специальный докладчик также получила предварительную информацию от Межамериканской комиссии по правам человека относительно первого дружественного урегулирования в рамках межамериканской системы прав человека, которое обеспечило восстановление законных земельных прав общины коренных народов. Это соглашение об урегулировании, достигнутое по итогам рассмотрения соответствующего дела Межамериканской комиссией, было заключено между Республикой Парагвай и организацией коренных народов "Тьерра Вива" в пользу общин коренных народов Ламенксай и Риачито. Это урегулирование земельных вопросов требует дальнейшего изучения для включения в заключительный рабочий документ. 15. Другим важным событием явилось недавнее возбуждение дела в Межамериканском суде по правам человека, которое касается того, в какой мере государства обязаны защищать и уважать права коренных народов и охранять окружающую среду. Данное дело касается непринятия правительством Никарагуа мер по демаркации или обеспечению иным образом земельных прав индейской общины Авас Тингни и предоставления правительством концессии на заготовку древесины на землях, принадлежащих Авас Тингни, без проведения консультаций с представителями общины и без получения на то ее согласия. Итогом рассмотрения данного дела может явиться принятие важных судебных решений в отношении характера земельных прав индейского населения и обязательств государств в соответствии с Американской конвенцией прав человека и обычным международным правом. 16. Другое дело, которое находится на изучении Специального докладчика, касается дела двух индейских женщин Западного Шошони, возбудивших иск против Соединенных Штатов в Межамериканской комиссии по правам человека. Данное дело затрагивает вопрос о полномочиях государства по аннулированию земельного титула на землю индейской общины без выплаты справедливой рыночной цены и касается проблемы применения дискриминационных процедур. Истцы оспаривают действия правительства, препятствующие использованию ими земель, которые, как утверждается, относятся к аборигенным землям Западного Шошони. Данное дело требует от Комиссии принятия решения по ряду основополагающих вопросов, касающихся владения землями коренных народов и полномочий государств. Исходя из вышеизложенного, данное дело может представлять интерес для заключительного рабочего документа. 17. В заключительном рабочем документе Специальный докладчик намерена уделить дополнительное внимание проблемам, касающимся земельных прав коренных народов и претензий на землю с точки зрения стран, т.е. правительств государств. Специальный докладчик обращается с особой просьбой к государствам представить информацию и аналитические материалы, с тем чтобы надлежащим образом учесть интересы и потребности государств, поскольку они могут влиять на земельные права коренных народов. 18. В рамках предварительного анализа с точки зрения государств могут возникать следующие вопросы: а) Каким образом земельные права и претензии коренных народов могут удовлетворять требованиям об упорядоченности и гарантированной обеспеченности земельных титулов? b) Действительно ли необходимость устранения тяжкого бремени финансовой ответственности за прошлые действия по ограничению земельных прав коренных народов несовместима с признанием земельных прав коренных народов сегодня? с) Каковы наилучшие пути осуществления искового производства, позволяющего избегать дублирующих и бесконечных исков? d) Каким образом режим земли или территории коренных народов может соотноситься с задачей создания функционального и стабильного национального государства? е) Действительно ли признание земельных прав коренных народов несовместимо с необходимостью создания базы национальных ресурсов для обеспечения развития, обороны и других фундаментальных потребностей государства? 19. Государствам, коренным народам и другим сторонам предлагается особо выделить те дополнительные вопросы, которые вызывают особую обеспокоенность государств в связи с вопросами земель коренных народов; им также предлагается представить дополнительные материалы или более широко осветить эти вопросы. Для того чтобы данный рабочий документ приобрел практическое значение, необходимы прежде всего анализ, информация и рекомендации со стороны государств-членов. 20. Специальный докладчик обращает внимание на важность сбора дополнительной информации и проведения дальнейших исследований для обновления и доработки вопросов, охватываемых предварительным рабочим документом, а также включения в него новых тем, указанных в настоящем докладе о ходе работы. Особое внимание должно быть уделено наиболее сложным ситуациям и позитивным многообещающим мерам. Для того чтобы данный труд приобрел конструктивный характер, Генеральному секретарю следует оказать Специальному докладчику надлежащую помощь. 21. Помимо ответов от правительств Австралии, Канады, Новой Зеландии и Дании замечания и информацию представили следующие организации и частные лица: Движение американских индейцев Гайаны Координационный центр общин коренных народов Сальвадора Ассоциация общин коренных народов Центральной сельвы (Перу) Большой совет индейцев кри (Канада) Индийский институт по вопросам социальной деятельности (Индия) Центр правовой защиты индейцев (Соединенные Штаты Америки) Кайомбия Жан Дамаскен (Нидерланды) Кират Яктунг Чумлунг (Непал) Совет церквей Папуа-Новой Гвинеи Самирадди (Совет народа саами) (Финляндия) Теобальдо Ное Мелгар, старейшина Центрального совета Юракаре Бернардо Торансо С., директор проекта "Мунай". 