%%%SANCTIONS|SANCTIONS COMPLIANCE|FROZEN ASSETS|TRAVEL RESTRICTIONS|ARMS EMBARGO|AFGHANISTAN SITUATION|CONFERENCES|INTERNET|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|REGIONAL ORGANIZATIONS|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|INTERNATIONAL ORGANIZATIONS|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1267 (1999) по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицами и организациями, от 18 июня 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить доклад Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1267 (1999) по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицами и организациями, в котором отражена его позиция в отношении рекомендаций, содержащихся в восьмом докладе Группы по аналитической поддержке и наблюдению за санкциями (S/2008/324). Буду признателен за доведение настоящего доклада до сведения членов Совета и его распространение в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Ян Граулс Председатель Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1267 (1999) по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицами и организациями санкциями: позиция Комитета I. Введение 1. Восьмой доклад Группы по аналитической поддержке и наблюдению за санкциями был представлен Комитету по санкциям в отношении организации <<Аль-Каида>> и движения <<Талибан>> 31 марта 2008 года в соответствии с резолюцией 1735 (2006) Совета Безопасности, приложение II, пункт (c). Этот доклад был препровожден Совету Безопасности 13 мая 2008 года и был впоследствии распространен в качестве документа S/2008/324. 2. После тщательного рассмотрения всех 34 рекомендаций, содержащихся в докладе Группы по наблюдению, Комитет хотел бы обратить внимание Совета Безопасности на те рекомендации, которые, по его мнению, имеют особую актуальность с точки зрения рассмотрения Советом Безопасности путей укрепления действующего режима санкций и довести до сведения всех государств-членов те рекомендации, которые, по мнению Комитета, могут иметь особую важность для реализации их усилий по применению установленных мер. II. Сводный перечень 3. Неполнота идентифицирующих данных. Комитет разделяет озабоченности Группы по наблюдению за санкциями, высказанные в отношении неполноты заполнения анкетных позиций перечня, в котором содержится недостаточно идентифицирующих данных, и заявляет о своей решимости добиваться от государств, особенно от государств, предлагающих кандидатов для включения в перечень, представления дополнительной идентифицирующей и другой информации о лицах и организациях, включенных в перечень. Проведение обзора в соответствии с пунктом 6(i) руководящих принципов Комитета является полезным механизмом, который также может способствовать получению дополнительной информации для заполнения анкетных позиций. Кроме того, Комитет поддерживает рекомендацию о том, чтобы Группа по наблюдению за санкциями представляла Комитету через определенные промежутки времени любую информацию в отношении включенных в перечень лиц и организаций, которую она получила из открытых официальных источников или по линии и с согласия структур Организации Объединенных Наций, в частности по линии Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану. В таких случаях Группа по наблюдению будет указывать источник любой новой информации, представляемой на рассмотрение Комитета (пункты 26 и 27). 4. Формат Сводного перечня. Комитет согласен в принципе с рекомендацией о том, чтобы было улучшено графическое оформление перечня путем разработки нового формата. В этой связи Комитет просил Группу по наблюдению разработать вариант нового формата перечня для его рассмотрения (пункт 36). 5. Обнародование обстоятельств дела. Комитет в принципе согласен с рекомендацией о том, чтобы для пополнения информации на своем веб-сайте и повышения степени транспарентности Комитет использовал обнародованные обстоятельства дела, которые изложены представляющим государством (государствами). В этой связи Секретариату было предложено, в качестве первого шага, составить список представлений для включения в перечень с указанием такой обнародованной части информации по обстоятельствам дела. Комитет также согласен с рекомендацией о том, чтобы государства-члены представляли дополнительную информацию по обстоятельствам дела, которую можно было бы разместить на веб-сайте по аналогии с представлением государствами дополнительных идентифицирующих данных для включения в анкетные позиции перечня. Кроме того, Комитет согласился препроводить в Совет Безопасности рекомендацию о том, чтобы Совет настоятельно призвал государства, предлагающие кандидатов для включения в перечень, во время представления такого предложения указывать те части документа с изложением обстоятельств дела, которые можно обнародовать. В то же время Комитет считает, что государства, предлагающие кандидатов для включения в перечень, должны указывать или представлять Комитету те части обнародованной информации первоначального документа с изложением обстоятельств дела, которые относятся к субъектам, уже включенным в перечень. Комитет намерен дополнительно изучить все аспекты этих рекомендаций в целях изыскания практических путей их осуществления (пункты 44 и 45). 6. Фотографии. Комитет признает, что для целей идентификации было бы полезно иметь фотографии лиц, включенных в перечень, и разрешить их публичное распространение, однако он считает, что предложения Группы по наблюдению по этому поводу требуют дальнейшего изучения, с уделением особого внимания конкретным формам. Фотографии внесенных в перечень лиц уже имеются в 76 общедоступных специальных уведомлениях Интерпола-Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и могут использоваться в этих целях. Комитет дополнительно рассмотрит этот вопрос в связи с возможным проведением обзора формата перечня (пункты 30 и 65). 7. Наличие в перечне фамилий умерших лиц. Комитет в принципе согласен с рекомендацией о том, чтобы включенные в перечень фамилии лиц, которых, по имеющимся данным, уже нет в живых, регулярно подвергались проверке, и выражает свою готовность вновь вернуться к рассмотрению этого вопроса, вероятнее всего, в ходе оценки результатов обзора, который будет проведен в соответствии с пунктом 6(i) его руководящих принципов в третьем квартале 2008 года (пункты 31 и 32). 8. Проведение обзора в соответствии с пунктом 6(i) руководящих принципов Комитета. В связи с подготовкой нового издания 2008 года Комитет решил рассмотреть рекомендации Группы по наблюдению в ходе проведения оценки механизма, указанного в пункте 6(i) руководящих принципов, в третьем квартале 2008 года (пункт 33). 9. Распространение Сводного перечня. Признавая свою ответственность за обеспечение того, чтобы Сводный перечень и обновленные списки доводились до сведения государств-членов оперативно, способствуя эффективному осуществлению режима санкций, и чтобы официальное распространение среди государств-членов всех обновленных списков попрежнему осуществлялось с помощью направления вербальных нот, Комитет поддерживает рекомендацию о целесообразности поощрения государств к тому, чтобы они разрешали вводить в действие обновленные списки, основываясь на сообщениях, рассылаемых по каналам электронной почты, электронных уведомлений или информации, размещенной на его вебсайте. В этой связи и с целью обновления электронного перечня, который ведет секретариат, Комитет предлагает государствам предоставить секретариату Комитета соответствующие адреса электронной почты их представителей в НьюЙорке, а также адреса в их столицах для обеспечения возможности скорейшего информирования их о любых изменениях в перечне. Чтобы предотвратить необоснованные задержки в распространении уведомлений об обновлении перечня, Комитет также поддерживает рекомендацию о целесообразности изучения возможности распространения обновленных списков среди государств через местные отделения Организации Объединенных Наций (пункт 35). III. Осуществление санкций 10. Отношение к просьбам о предоставлении информации, поступающим от государств-членов. Комитет согласен с тем, что оказание содействия государствам, запрашивающим дополнительную информацию о лицах, включенных в перечень, в целях их идентификации и тем самым в целях облегчения осуществления санкций, является важным элементом и что необходимо установить надлежащий контроль за тем, чтобы запрашиваемая информация предоставлялась. В этой связи следует упомянуть о том, что в порядке выполнения рекомендаций седьмого доклада Группы по наблюдению секретариат Комитета составил список всех просьб государств о предоставлении дополнительной информации (пункт 46). 11. Использование сети Интернет в преступных целях. Комитет признает, что использование сети Интернет в преступных целях для поддержки терроризма представляет собой серьезную проблему, и разделяет озабоченность, выраженную рядом государств и Группой по наблюдению. Поэтому эта проблема должна быть вынесена на рассмотрение Совета Безопасности. Комитет считает, что рекомендация о включении в Сводный перечень тех органов массовой информации и стоящих за ними основных лиц, которые предоставляют каналы Интернет или смежные услуги для их использования в поддержку <<Аль-Каиды>> и связанных с ней лиц, заслуживает дальнейшего рассмотрения. Комитет с интересом принял к сведению предложение о необходимости принятия надлежащих правовых и практических мер в целях предотвращения использования сети Интернет в нарушение режима санкций (пункты 14 и 15). Что касается предложения о применении эмбарго на поставки оружия в виртуальном мире, то Комитет также с интересом принял к сведению это предложение, поскольку продажа, поставка или передача технической информации и предоставление технической помощи или обучения, имеющих отношение к военной деятельности, в интересах тех, кто фигурирует в Сводном перечне, а также вербовка людей в состав военных или полувоенных формирований и предоставление людских ресурсов организациям, включенным в этот перечень, действительно осуществляются через сеть Интернет (пункт 80). IV. Замораживание активов 12. Сфера применения мер по замораживанию активов. Комитет отмечает необходимость дальнейшего уточнения сферы применения мер по замораживанию активов в контексте применения режима санкций в отношении <<Аль-Каиды>> и <<Талибана>>, и что в этой связи могут потребоваться четкие указания со стороны Совета Безопасности (пункт 55). 13. Факультативный, неисчерпывающий перечень активов, подпадающих под действие санкций. Комитет поддерживает рекомендацию о необходимости разработки для государств-членов и частного сектора методического руководства в отношении применения методов блокирования активов разного рода и принятия мер в отношении имущества в случаях, когда внесенному в перечень субъекту принадлежит лишь доля или когда субъект владеет им лишь частично. Подчеркивая, что такое методическое руководство не должно налагать какие-либо дополнительные обязательства на государства, Комитет в целях недопущения дублирования просил Группу по наблюдению подготовить, в сотрудничестве с Исполнительным директоратом Контртеррористического комитета, краткую справку по этому вопросу для его рассмотрения (пункт 49). 14. Риск, связанный с использованием процентных начислений по замороженным счетам для оплаты товаров и услуг. Комитет разделяет выраженные Группой по наблюдению озабоченности по поводу того, что просьбы о предоставлении изъятий из режима санкций по замораживанию активов в соответствии с пунктами 1(a) и 1(b) резолюции 1452 (2002) могут нести в себе опасность того, что заявленные суммы могут быть завышены в результате тайного сговора между поставщиком товаров/услуг и лицом, включенным в перечень, и что в некоторых случаях товары или услуги предоставляются до того, как соответствующее государство приняло решение о том, уместно ли разблокировать замороженные средства для оплаты этих товаров или услуг. В этой связи Комитет, поддерживая в целом общую направленность этих рекомендаций, считает, что Совету Безопасности и Комитету не следует принимать решение, которое налагало бы на государства новые обязательства или дополнительные требования при предоставлении изъятий по гуманитарным соображениям (пункты 50 и 51). 15. Подход к поступлениям, причитающимся включенным в перечень субъектам. Комитет поддерживает рекомендацию о том, чтобы Совет Безопасности рассмотрел вопрос о расширении сферы применения пунктов 2(a) и 2(b) резолюции 1452 (2002), с тем чтобы разрешить зачислять на замороженные счета субъектов, включенных в перечень, все перечисляемые им средства (пункт 53). 16. Использование поддельных удостоверений личности в целях финансирования терроризма. В связи с тем, что одной широко распространенной мошеннической операцией, осуществляемой пособниками <<Аль-Каиды>> и/или <<Талибана>>, является получение кредита с использованием фальшивых удостоверений личности, Комитет согласен с рекомендацией о том, чтобы поощрять государства делиться, по мере возможности, с частным сектором имеющейся в национальных базах данных информацией об украденных, утерянных и поддельных удостоверениях личности и представлять подобные сведения Комитету при выявлении случаев использования лицом, фигурирующим в перечне, поддельного удостоверения личности (пункт 59). V. Запрет на поездки 17. Проездные документы. Комитет целиком поддерживает рекомендацию обратиться к государствам с настоятельным призывом представлять, для включения в перечень, подробные сведения о любом действительном проездном документе, который мог быть выдан кому-либо из фигурирующих в перечне лиц (пункт 63). Кроме того, Комитет поддерживает рекомендацию о том, чтобы Совет призвал государства принимать меры к тому, чтобы украденные, утерянные, сфабрикованные, поддельные или фальшивые проездные документы не только аннулировались, но и изымались из обращения при их обнаружении и возвращались соответствующим полномочным органам государства, указанного в качестве выдавшего их (пункт 72). 18. Отражение изменений, внесенных в сводный перечень, в национальных базах данных и контрольных списках. В соответствии с рекомендацией Группы по наблюдению Комитет призывает государства обеспечить, чтобы их внутренние процедуры позволяли незамедлительно отражать изменения, внесенные в Сводный перечень, в их соответствующих национальных базах данных и контрольных списках, и уведомлять о внесенных изменениях персонал пограничных пунктов как можно скорее. В то же время Комитет признает, что на нем самом по-прежнему лежит ответственность за обеспечение того, чтобы изменения доводились до сведения государств-членов на основе, обеспечивающей возможность эффективного осуществления предусматриваемых санкциями мер (пункт 64). 19. Отказ во въезде или транзитном проезде или смена места нахождения лиц, включенных в перечень. Комитет одобряет рекомендацию предложить государствам-членам сообщать ему о случаях отказа ими тому или иному лицу, фигурирующему в перечне, во въезде или транзитном проезде через свою территорию или о случаях, когда фигурирующее в перечне лицо в результате санкционирования изъятия из запрета на поездки меняет место нахождения, например возвращается в государство гражданства или совершает поездку для целей участия в судебном процессе, с тем чтобы такую информацию можно было включить в Сводный перечень. Если то или иное государство не может включить информацию в перечень, поскольку считает ее конфиденциальной, такая информация могла бы включаться в специальное уведомление Интерпола-Совета Безопасности Организации Объединенных Наций ограниченного распространения (пункт 70). VI. Эмбарго на поставки оружия 20. Сфера охвата эмбарго на поставки оружия. Комитет соглашается в принципе с рекомендацией вести поиск методов, обеспечивающих, чтобы при принятии других международных мер в области контроля за вооружениями учитывались положения, связанные с эмбарго на поставки оружия для <<Аль-Каиды>> и <<Талибана>>. В то же время Комитет пришел к выводу, что эта рекомендация требует дальнейшего рассмотрения на предмет принятия возможных мер и определения механизмов ее исполнения (пункт 74). Наряду с этим Комитет также соглашается в принципе с тем, что, возможно, было бы уместно указать государствам-членам на то, что усиление контроля за незаконными перебросками оружия воздушным транспортом позволило бы также повысить действенность осуществления и эффективность эмбарго на поставки оружия. 21. Военная подготовка и вербовка как часть эмбарго на поставки оружия. Признавая сложность этого вопроса, Комитет вместе с тем видит определенные достоинства в адресованных Совету Безопасности рекомендациях прямо запретить предоставление людских ресурсов фигурирующим в перечне юридическим лицам (пункт 78), а также прямо потребовать, чтобы государства не позволяли физическим и юридическим лицам, включенным в Сводный перечень, создавать или содержать военные или учебные центры для террористов на своей территории или же получать доступ к таким центрам (пункт 79). 22. Военные системы командования и управления и эмбарго на поставки оружия. Комитет согласен с Группой по наблюдению в том, что наличие реальных средств связи имеет решающее значение для террористической деятельности <<Аль-Каиды>> и <<Талибана>>, и поэтому с интересом рассмотрел адресованную Совету Безопасности рекомендацию обратить особое внимание на то, что государства-члены должны не позволять своим гражданам заниматься поставкой, продажей, передачей или другими формами снабжения военными средствами командования и управления, которые предназначены для <<Аль-Каиды>>, <<Талибана>> и их союзников, включенных в перечень, независимо от того, используется для этих целей Интернет или другие средства (пункт 83). VII. Сотрудничество с международными и региональными организациями 23. Общая стратегия с Исполнительным директоратом Контртеррористического комитета и экспертами, оказывающими содействие Комитету, учрежденному резолюцией 1540 (2004). Комитет одобряет рекомендацию о разработке совместно с Исполнительным директоратом Контртеррористического комитета и экспертами, оказывающими содействие Комитету, учрежденному резолюцией 1540 (2004), общей стратегии сотрудничества с международными и региональными организациями, и просил Группу по наблюдению, после проведения обсуждений с двумя другими группами экспертов, как это было сделано при разработке общей стратегии в отношении не представляющих доклады государств и государств, представляющих доклады с опозданием, подготовить наброски такой стратегии и представить их на рассмотрение трех комитетов (пункты 94 и 95). VIII. Представление докладов государствами-членами 24. Доклады в соответствии с резолюцией 1455 (2003). Комитет соглашается в принципе с рекомендацией о том, чтобы Комитет установил контакты с каждым из остающихся 38 государств, еще не представивших докладов Комитету согласно резолюции 1455 (2003) Совета Безопасности, при том понимании, что любые возможные заседания с участием этих государств или их региональных или субрегиональных групп будут проходить в Нью-Йорке. С этой целью Группе по наблюдению было предложено подготовить для рассмотрения Комитетом конкретные предложения по осуществлению этой рекомендации (пункт 108). IX. Веб-сайт Комитета 25. Полезный инструмент для осуществления санкций. Комитет соглашается с рекомендацией посоветовать государствам-членам уведомить своих должностных лиц и соответствующие частные структуры о помощи, предлагаемой на веб-сайте Комитета по широкому кругу вопросов, связанных с осуществлением санкций (пункт 38). Приводимые ниже рекомендации могут оказаться полезными в этом плане. 26. Одностраничный указатель. Комитет поддерживает рекомендацию дать информацию об изменениях, внесенных в его веб-сайт, и о вывешенных на нем ключевых документах, разместив всю эту информацию на одной странице или в виде одностраничного указателя, которым было бы удобно пользоваться государствам-членам и международным и региональным организациям, на основе варианта, предложенного Группой по наблюдению в приложении II к ее докладу (пункт 112). Кроме того, Группе по наблюдению было предложено изучить, совместно с Секретариатом, пути дальнейшего повышения удобства пользования для посетителей веб-сайтом Комитета, например путем внедрения RSSфидов, карты веб-сайта и функции внутреннего поиска, и представить свое окончательное предложение Комитету на утверждение. 27. Счетчик запросов. Комитет просил Группу по наблюдению изучить вопрос о технических средствах, необходимых для внедрения инструмента, позволяющего отслеживать использование своего веб-сайта, и добиваться того, чтобы он играл отводимую ему роль (пункт 112). X. Заключение 28. Комитет хотел бы выразить признательность Группе по наблюдению за ее восьмой доклад и содержащиеся в нем ценные рекомендации. В настоящем докладе Совету Безопасности Комитет акцентировал внимание на некоторых из вынесенных Группой по наблюдению рекомендаций, которые, по его мнению, являются наиболее актуальными для осуществления режима санкций. 29. Комитет полагает, что ряд вынесенных Группой по наблюдению рекомендаций заслуживают обсуждения Советом Безопасности в свете предстоящего рассмотрения им вопроса о путях укрепления режима санкций и ожидаемого принятия новой резолюции к концу июня 2008 года. 30. Со своей стороны, Комитет привержен обеспечению выполнения рекомендаций, получивших его поддержку. Некоторые из этих рекомендаций сформулированы четко и могут быть весьма быстро переведены в плоскость конкретных действий, тогда как другие потребуют дальнейшей концептуальной проработки для совместного рассмотрения с Группой по наблюдению. В этой связи Комитет рассчитывает на получение новых материалов от Группы по наблюдению в интересах оказания государствам-членам дальнейшего содействия в осуществлении ими мер, принимаемых в соответствии с решениями Совета Безопасности. 