%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|INTERNAL SECURITY|LEBANON|CEASEFIRES|BORDER INCIDENTS|ISRAEL|ARMS EMBARGO|DISARMAMENT|LANDMINES|CLUSTER MUNITIONS|MILITARY PERSONNEL|DETAINED PERSONS|STAFF SECURITY|MIDDLE EAST SITUATION|

Доклад Генерального секретаря об осуществлении резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности I. Введение 1. Настоящий доклад является седьмым докладом Генерального секретаря об осуществлении резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности. В нем дана всесторонняя оценка шагов по осуществлению резолюции 1701 (2006), предпринятых со времени опубликования 28 февраля 2008 года последнего доклада Генерального секретаря (S/2008/135), отмечен дальнейший прогресс в деле осуществления указанной резолюции и указаны проблемы, которые попрежнему препятствуют установлению постоянного режима прекращения огня и достижению сторонами долгосрочного урегулирования. В настоящем докладе предлагаются также меры, которые могли бы быть приняты сторонами в предстоящие месяцы по установлению постоянного режима прекращения огня и достижению долгосрочного урегулирования конфликта 2006 года. 2. Рад сообщить о том, что все стороны попрежнему заявляют о своей приверженности курсу на полное осуществление резолюции 1701 (2006). Ведь только тогда, когда стороны твердо привержены соблюдению принципов и выполнению конкретных положений резолюции 1701 (2006) и подкрепляют свои заявления практическими мерами по достижению целей, предусмотренных в указанной резолюции, можно добиться установления постоянного режима прекращения огня и достижения долговременного урегулирования отношений между Израилем и Ливаном. 3. Отчетный период характеризовался по большей части углублением затянувшегося политического кризиса в Ливане, который привел в начале мая к резкому обострению обстановки в сфере безопасности внутри страны. В связи с принятием правительством двух постановлений 6 мая 2008 года <<Хизбалла>> и другие оппозиционные группы в знак протеста взяли под контроль Бейрутский международный аэропорт и блокировали дороги, ведущие к нему, а также другие ключевые дороги в различных районах столицы. В ответ на эти действия проправительственные группировки закрыли главный контрольно-пропускной пункт на границе между Ливаном и Сирийской Арабской Республикой. Эти действия завели страну в тупик. Вооруженные столкновения между оппозиционными и проправительственными группировками, порой с применением тяжелых вооружений, стремительно распространились во многие районы страны. В результате столкновений, произошедших в период с 8 по 13 мая 2008 года, было убито 69 человек, в том числе ряд мирных жителей, и свыше 180 человек получили ранения. 4. Благодаря усилиям Лиги арабских государств и активной роли правительства Катара в посредническом процессе Ливан начал выходить из политического кризиса, парализовавшего нормальное функционирование государственных органов в течение последних полутора лет. Дохинское соглашение, достигнутое 21 мая 2008 года, стало основой для урегулирования давнишнего спора между большинством и оппозицией вокруг проблемы разделения власти в правительстве национального единства и включало договоренность по вопросам проведения парламентских выборов в 2009 году. Кроме того, в этом соглашении было закреплено взятое всеми сторонами обязательство воздерживаться от применения оружия или совершения актов насилия для достижения политических целей. В нем также предусматривалась необходимость начала диалога по проблемам укрепления государственной власти Ливана на всей его территории. Вслед за подписанием Дохинского соглашения 25 мая 2008 года состоялось избрание президента Ливана, которым стал Мишель Слейман, занявший эту должность, которая была вакантной в течение шести месяцев. В настоящее время ведутся переговоры по формированию нового правительства национального единства. 5. В отчетный период не было отмечено нарушений режима прекращения боевых действий и Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) продолжали поддерживать контакты со сторонами в целях обеспечения строгого соблюдения режима <<голубой линии>>. ВСООНЛ и Ливанские вооруженные силы продолжали предпринимать усилия по обеспечению того, чтобы район между <<голубой линией>> и рекой Литани не использовался для враждебных действий и был свободным от несанкционированного вооруженного персонала, сил и средств и вооружений. Сотрудничество между ВСООНЛ и Ливанскими вооруженными силами попрежнему оставалось на хорошем уровне. II. Осуществление резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности 6. С военной точки зрения и с точки зрения безопасности обстановка в районе операций ВСООНЛ в целом оставалась спокойной. Стороны продолжали демонстрировать свою приверженность курсу на прекращение боевых действий. Хотя столкновения, которые вспыхнули в начале мая в Бейруте и в других районах страны, не распространились на район операций ВСООНЛ, политическая нестабильность в стране привела к накалу напряженности в этом районе. В течение отчетного периода произошел также ряд инцидентов, которые порой нагнетали обстановку в районе операций. Некоторые из этих инцидентов, в частности инцидент, который произошел 31 марта 2008 года, когда вооруженные элементы блокировали патруль ВСООНЛ, представляют собой нарушение положений резолюции 1701 (2006) и подрывают усилия ВСООНЛ по налаживанию доверительных отношений между сторонами и с населением южного Ливана. A. Соблюдение режима <<голубой линии>> 7. В целом стороны продолжали соблюдать режим <<голубой линии>>. Помимо неизменности ситуации в населенном пункте Гаджар и в небольшом прилегающем к нему районе к северу от <<голубой линии>>, было отмечено лишь незначительное число нарушений на местах, в частности в районе Мазария-Шабъа, где <<голубая линия>> либо визуально не обозначена, либо плохо заметна на местности. Вооруженные силы Ливана заявили, что группа солдат Израильских сил обороны нарушила 13 апреля 2008 года границу <<голубой линии>> недалеко от поста Организации Объединенных Наций 4 - 7C в районе Мазария-Шабъа. 13 мая 2008 года солдаты Израильских сил обороны задержали в этом же районе и временно взяли под стражу ливанского пастуха, который, согласно их заявлению, пересек границу <<голубой линии>>. Расследования, проведенные ВСООНЛ по этим двум инцидентам, не смогли подтвердить или опровергнуть выдвигаемые обвинения. В этой связи ВСООНЛ в тесном сотрудничестве с Ливанскими вооруженными силами установили в этом районе еще несколько наблюдательных постов. Кроме того, ВСООНЛ зарегистрировали ряд незначительных нарушений границы местными ливанскими пастухами. Как отмечалось в моих предыдущих докладах, подобные нарушения, которые иногда бывают неумышленными, могут привести к несчастным случаям и неоправданной эскалации напряженности. ВСООНЛ во всех случаях таких нарушений заявляли протест в ходе двусторонних консультаций и в рамках трехстороннего форума и стремились изыскать пути предотвращения новых подобных нарушений. 8. Был отмечен определенный прогресс в реализации пилотного проекта по визуальному обозначению шестикилометрового участка <<голубой линии>>, который осуществляется ВСООНЛ совместно с Ливанскими вооруженными силами и Израильскими силами обороны. В период после представления моего последнего доклада на <<голубой линии>> было установлено еще семь бочек, что было проверено и подтверждено двумя сторонами, и теперь на этом участке имеется в общей сложности девять бочек. Для сохранения набранной динамики ВСООНЛ по просьбе сторон проводит на двустороннем уровне консультации по вопросу о распространении этого пилотного проекта на другие районы. Тем не менее у меня вызывает обеспокоенность снижение темпов этого процесса, и я настоятельно призываю Ливанские вооруженные силы и Израильские силы обороны и далее придерживаться практического и конструктивного подхода к этому вопросу и продолжать сотрудничество с ВСООНЛ. Я вновь подчеркиваю важность визуальной маркировки границы <<голубой линии>> в целях сокращения случаев неумышленного нарушения на местах и укрепления доверия. 9. Откачка Израилем паводковой воды с израильской на ливанскую территорию неподалеку от населенного пункта Кафр-Кила, находящегося в непосредственной близости от <<голубой линии>> в восточном секторе ВСООНЛ, вызвала ряд мелких демонстраций со стороны пострадавших ливанских фермеров. ВСООНЛ удалось разрядить напряженность путем откачки этой воды в цистерны водовозов для ее слива в других местах. После проведения консультаций на двустороннем уровне и в рамках трехстороннего форума ВСООНЛ представила сторонам предложение относительно реализации мер, направленных на предотвращение возникновения такой проблемы во время сезонных дождей в будущем. Ливанская сторона согласилась с этим предложением, а израильская сторона еще не представила свой ответ. 10. В течение отчетного периода ВСООНЛ зафиксировали беспрецедентное число нарушений Израилем воздушного пространства Ливана самолетами и беспилотными летательными аппаратами и выразили протест по поводу этих действий. Такие нарушения совершались практически ежедневно и достигали в марте и апреле более 20 нарушений в день. Только 16 апреля 2008 года ВСООНЛ зафиксировали 72 нарушения воздушного пространства беспилотными летательными аппаратами. В мае и июне число нарушений воздушного пространства сократилось, однако их количество оставалось на более высоком уровне по сравнению с периодом до февраля 2008 года. 11. Правительство Ливана продолжает заявлять протесты по поводу израильских облетов его территории, настаивая на том, что речь идет о серьезных нарушениях суверенитета Ливана и резолюции 1701 (2006). Правительство же Израиля попрежнему утверждает, что такие облеты -- это необходимая мера безопасности, от которой оно не откажется до тех пор, пока не будут освобождены два похищенных израильских солдата и не будут полностью выполнены требования пунктов 14 и 15 резолюции 1701 (2006). Все израильские облеты ливанской территории представляют собой нарушения суверенитета Ливана и резолюции 1701 (2006). 12. Не было получено никакой новой информации в ходе расследований двух ракетных обстрелов Израиля, которые были совершены 17 июня 2007 года и 8 января 2008 года. Я вновь призываю власти Ливана активизировать свои усилия по установлению лиц, совершивших эти нападения, и привлечению их к ответственности. B. Меры по обеспечению безопасности и поддержанию связи 13. Регулярные трехсторонние встречи Командующего ВСООНЛ с высокопоставленными представителями Ливанских вооруженных сил и Израильских сил обороны остаются важным механизмом укрепления доверия между сторонами. Обе стороны продолжают демонстрировать твердую приверженность этому форуму, который позволяет улучшать связь и координацию и решать ключевые проблемы в сфере безопасности и оперативные военные вопросы, в том числе рассматривать случаи нарушения положений резолюции 1701 (2006) и выводы расследований ВСООНЛ по факту инцидентов. 14. Израильские силы обороны продолжали сохранять контроль над частью населенного пункта Гаджар и небольшим прилегающим к нему районом к северу от <<голубой линии>>. Таким образом, Израиль не завершил вывода своих войск из южного Ливана в соответствии с его обязательствами по резолюции 1701 (2006). Сохранение такого контроля служит постоянным источником напряженности и может в любой момент привести к ее дальнейшей эскалации. В попытке найти выход из тупика и способствовать выводу израильских войск из этих районов ВСООНЛ представила сторонам новое предложение и ждет от них ответа. 15. После инцидентов ракетного обстрела, произошедших в ноябре 2007 года и феврале 2008 года вблизи населенного пункта Гаджар, о которых говорилось в моем предыдущем докладе, ВСООНЛ осуществили ряд мер безопасности, направленных на предотвращение нарушений режима <<голубой линии>> и пресечение контрабандной деятельности в соответствии с договоренностью, достигнутой со сторонами в ходе трехсторонней встречи, состоявшейся в апреле этого года. Эти меры предусматривают прокладку ограждения из колючей проволоки и установление более мощной осветительной аппаратуры на северных и западных подступах к этому населенному пункту, а также расчистку тропы для патрулей на западном периметре вплоть до <<голубой линии>>. Кроме того, ВСООНЛ и Ливанские вооруженные силы активизировали патрулирование в этом районе. В период с середины мая ВСООНЛ проводят ежедневно два пеших патрулирования вдоль западной патрульной тропы, ведущей к <<голубой линии>>, в районе, находящемся под контролем Израильских сил обороны. 16. Район операций ВСООНЛ эффективно контролируется совместным присутствием ВСООНЛ и Ливанских вооруженных сил, которое способствует поддержанию мира и стабильности в южном Ливане. В настоящее время ВСООНЛ имеют 64 постоянные позиции и 136 наблюдательных постов. ВСООНЛ ведут днем и ночью круглосуточное патрулирование на всей территории района операций как в сельской местности, так и в городах, направляя с этой целью в среднем по 400 моторизованных, пеших и авиационных патрулей. Ливанские вооруженные силы попрежнему развернуты в районе операций и состоят из четырех бригад разной численности, обеспечивая в настоящее время работу в среднем 115 контрольно-пропускных пунктов и наблюдательных постов, а также направляя в день примерно по 26 патрулей. Кроме того, проводятся совместные учения и скоординированные мероприятия с ВСООНЛ, которые направлены на повышение оперативного потенциала Ливанских вооруженных сил. В период вооруженных столкновений, которые вспыхнули в начале мая в Бейруте и в других районах страны, Ливанские вооруженные силы передислоцировали часть своих войск из района операций ВСООНЛ для выполнения ими задач по обеспечению безопасности в других районах. В условиях необходимости выполнения Ливанскими вооруженными силами своих обязанностей в соответствии с резолюцией 1701 (2006) вывод подразделений ливанской армии из района операций ВСООНЛ на длительный период может оказать негативное воздействие на проведение скоординированных оперативных мероприятий с ВСООНЛ и на темпы укрепления их оперативного потенциала в целом. Отвлечение подразделений Ливанских вооруженных сил для выполнения задач по обеспечению безопасности в других районах, а также их слабое оснащение необходимой военной техникой могут привести к снижению их боевой готовности. 17. В апреле ВСООНЛ и Ливанские вооруженные силы провели первую сессию стратегического обзора военных задач, которые осуществлялись совместно двумя контингентами, в рамках предпринимаемых усилий, направленных на дальнейшее совершенствование и укрепление процедур координации и поддержания связи. Была достигнута договоренность о реализации ряда конкретных мер: увеличить число ежедневных операций по предотвращению ракетных обстрелов и расширить их охват, с тем чтобы они распространялись не только на районы, прилегающие к <<голубой линии>>, но и на другие части района операций; ужесточить меры по воспрещению и пресечению охоты в районе операций; активизировать наблюдение в районах вблизи <<голубой линии>>; и установить совместные контрольно-пропускные пункты и увеличить число досмотров автотранспортных средств. Кроме того, было решено улучшить связь и взаимодействие на оперативном и тактическом уровне. 18. В результате реализации таких усилий с начала мая был отмечен рост числа и сложности скоординированных операций, проводимых ВСООНЛ и Ливанскими вооруженными силами. ВСООНЛ и Ливанские вооруженные силы осуществляют ежедневный контроль на шести совместных контрольно-пропускных пунктах на реке Литани, которые находятся вблизи друг от друга, помимо двух таких контрольно-пропускных пунктов в других местах района операций, и направляют по четыре действующих скоординированно пеших патруля в районы вдоль <<голубой линии>>. Кроме того, ВСООНЛ и Ливанские вооруженные силы проводят ежедневно 10 операций по предотвращению ракетных обстрелов, в ходе которых войска патрулируют тот или иной район на автомашинах или пешим порядком и устанавливают временные наблюдательные посты и контрольно-пропускные пункты, на которых они останавливают и проверяют автотранспортные средства и жителей, направляющихся в этот район. В первой половине июня была проведена еще одна сессия по итогам стратегического обзора. 19. Обеспечение того, чтобы район к югу от реки Литани был свободен от несанкционированного вооруженного персонала, сил и средств и вооружений, как это предусмотрено в резолюции 1701 (2006) и указано в постановлениях кабинета министров Ливана, принятых в июле и августе 2006 года, является важнейшим элементом мер безопасности. В период после представления моего предыдущего доклада в результате скоординированных операций, проведенных ВСООНЛ и Ливанскими вооруженными силами, было обнаружено 92 единицы брошенного оружия, боеприпасов и взрывных устройств. Были также обнаружены две установки для запуска ракет, 25 артиллерийских снарядов и 26 минометных зарядов, помимо шести объектов, где раньше укрывались вооруженные элементы, причем один из них был защищен минами-ловушками. Признаков того, что эти объекты использовались в недавнее время, не было обнаружено. Все обнаруженные средства, вооружения и боеприпасы относились к периоду конфликта 2006 года или до него. Ливанские вооруженные силы подтвердили, что они уничтожают или конфисковывают все оружие и боеприпасы, обнаруженные в районе к югу от реки Литани. 20. Израиль утверждает, что <<Хизбалла>> продолжает наращивать свое военное присутствие и свой потенциал, в основном в районах к северу от реки Литани, а также в районе операций ВСООНЛ как на открытой местности, так и в городских районах, в том числе с использованием частных домов. ВСООНЛ, в сотрудничестве с Ливанскими вооруженными силами, незамедлительно проводит расследование любых заявлений о предполагаемых нарушениях резолюции 1701 (2006) внутри района своих операций при получении конкретной информации и доказательств. На данный момент не обнаружено никаких доказательств существования новых военных объектов в районе операций. Тем не менее был случай, когда в ночь с 30 на 31 марта 2008 года патруль ВСООНЛ натолкнулся на несанкционированный вооруженный персонал и произошел инцидент, который описывается в пункте 21 ниже. Кроме того, предыдущие нападения на персонал ВСООНЛ и ракетные обстрелы Израиля свидетельствуют о наличии в этих районах несанкционированного оружия и враждебных групп, готовых использовать такое оружие, в том числе в районе операций ВСООНЛ. 21. Ряд инцидентов, произошедших в течение отчетного периода подтверждают ту опасность, с которой сталкиваются ВСООНЛ при выполнении своих задач, предусмотренных в их мандате. В ночь с 30 на 31 марта патруль ВСООНЛ заметил подозрительный грузовик с прицепом недалеко от населенного пункта Джибаль эль-Бутм в западном секторе ВСООНЛ. Когда патруль развернулся и стал преследовать грузовик, на месте происшествия появились две машины с пятью вооруженными элементами, которые заблокировали дорогу. На требования патруля освободить проезд вооруженные элементы не реагировали. Затем примерно через три минуты вооруженные элементы покинули район. Тем временем грузовик с прицепом продолжал двигаться и позднее не был обнаружен. Ливанские вооруженные силы были извещены об этом инциденте и быстро прибыли к месту происшествия. Было сразу же начато расследование, и патрули ВСООНЛ и Ливанских вооруженных сил стали прочесывать район. Тем не менее попытки обнаружить и определить лиц, совершивших проникновение в район, оказались безуспешными. Присутствие вооруженных элементов в районе операций ВСООНЛ является грубым и серьезным нарушением резолюции 1701 (2006). Этот инцидент представляет собой также препятствие для свободы передвижения персонала ВСООНЛ. 22. После этого инцидента ВСООНЛ и Ливанские вооруженные силы еще больше активизировали координацию своих действий и увеличили число блок-постов для ужесточения режима безопасности в районе операций в целом. В результате таких мер при проверке гражданского транспортного средства на совместном КПП у населенного пункта Кафр-Шуба 15 апреля было обнаружено 25 старых патронов с инертным снаряжением. Находившиеся в машине два человека были арестованы солдатами Ливанских вооруженных сил и в настоящее время находятся под следствием. 23. В восточном секторе района операций ВСООНЛ 12 мая 2008 года у населенного пункта Адчит аль-Кусаир произошел еще один серьезный инцидент, когда патруль ВСООНЛ сфотографировал показавшиеся ему подозрительными проложенные на земле кабельные провода. Тогда в ответ местные жители сфотографировали и забросали камнями патруль ВСООНЛ и воспрепятствовали свободе передвижения персонала ВСООНЛ, заблокировав дорогу двумя автомобилями. Обстановка усложнялась существованием языковых барьеров между патрулем ВСООНЛ, солдатами Ливанских вооруженных сил и местным населением. Тем не менее ситуацию удалось разрядить путем достижения между всеми участниками инцидента договоренности уничтожить все фотографии, сделанные на месте происшествия. Позднее на место происшествия прибыло несколько вооруженных сотрудников службы безопасности Ливана в гражданской одежде. 24. Этот инцидент служит также примером того, с какими трудностями приходится порой сталкиваться ВСООНЛ при выполнении ими своих оперативных задач. Как указывалось в предыдущих докладах, оперативная деятельность ВСООНЛ иногда находится под пристальным наблюдением со стороны невооруженных гражданских лиц. Кроме того, использование сотрудниками ВСООНЛ фотоаппаратов и записывающих устройств в районе операций попрежнему вызывает острую реакцию у населения, хотя ВСООНЛ при аудио/видеозаписи и фотографировании полностью соблюдают правила Организации Объединенных Наций, которые разрешают использовать фотоаппараты и другие электронные средства при выполнении ими своих задач, установленных в мандате. ВСООНЛ ведут среди военнослужащих Ливанских вооруженных сил, а также среди местного населения разъяснительную работу относительно существования таких правил. 25. 10 мая 2008 года произошел третий инцидент, когда один миротворец из непальского контингента в составе ВСООНЛ получил легкое ранение шальной пулей, которая пробила сверху его укрытие на позиции Организации Объединенных Наций 830 к северу от населенного пункта Мейс-аль-Джабаль в восточном секторе района операций ВСООНЛ. Расследование, проведенное ВСООНЛ, установило, что на эту позицию попало несколько пуль, которые, вероятнее всего, были выпущены из автоматов в воздух участниками похорон одного из сотрудников ливанских сил безопасности. ВСООНЛ вновь заявили руководству Ливанских вооруженных сил о необходимости прилагать все усилия к тому, чтобы не допускать подобной стрельбы в будущем. 26. Оперативное морское соединение ВСООНЛ продолжало проводить морские операции по перехвату судов в ливанских территориальных водах, чтобы перекрыть доступ для несанкционированного оружия и соответствующих материальных средств. С тех пор, как Оперативное морское соединение приступило в середине октября 2006 года к проведению своих операций, было задержано и направлено на проверку свыше 15 600 судов. Из них более 100 судов вызывали подозрения, но после их досмотра морскими или таможенными властями Ливана они были отпущены. Ливанские морские офицеры связи ВМС Ливана находились на борту корабля, с которого осуществлялось командование морскими операциями по перехвату, а также присутствовали в штабе ВСООНЛ. 17 марта 2008 года Оперативное морское соединение обнаружило с помощью электронной аппаратуры судно, которое вошло в район морских операций ВСООНЛ из израильских вод без соблюдения установленных процедур, нарушив на короткое время территориальные воды Ливана к югу от Накуры. В ответ на запрос Израильские силы обороны заявили, что израильские военные корабли не входили в территориальные воды Ливана. 22 и 23 мая Ливанские вооруженные силы заявили протест по поводу проверки кораблем ВМС Израиля двух судов, которые, по их словам, были задержаны в пределах ливанских территориальных вод. Израильские силы обороны признали факт задержания 22 мая пассажирского судна, которое следовало из кипрского порта Ларнака в порт Накура и использовалось для перевозки войск ВСООНЛ при очередной смене контингентов. ВСООНЛ были не в состоянии подтвердить факты второго случая задержания судна 23 мая 2008 года. Подобные проверки судов в территориальных водах Ливана противоречат договоренностям о поддержании связи и координации действий, которая была достигнута между сторонами и ВСООНЛ, и подрывают возможность выполнения Оперативным морским соединением ВСООНЛ поставленных перед ним задач. 27. Морские подразделения ВСООНЛ и Ливанских вооруженных сил продолжали проводить совместные учения в рамках разработанной программы. После завершения создания береговой радиолокационной организации усилия по подготовке персонала теперь сосредоточены на выполнении задачи обеспечения оперативной интеграции подразделений ВМС Ливана со структурами береговой радиолокационной организации и на укреплении потенциалом ливанского персонала ВМС в таких областях, как несение палубной службы и наблюдение за надводными объектами, помимо проведения тактических учений. Попрежнему важно, чтобы программа интенсивной подготовки персонала ливанских военно-морских сил подкреплялась дальнейшей материально-технической поддержкой в среднесрочной и долгосрочной перспективе, с тем чтобы ливанские военно-морские силы могли взять на себя выполнение тех задач, которыми сейчас занимается Оперативное морское соединение ВСООНЛ. Мне хотелось бы выразить признательность правительству Германии за безвозмездное предоставление одного военно-морского судна, третьего по счету, военно-морским силам Ливана. Передача в дар этого бывшего сторожевого катера военно-морских сил Германии является существенным пополнением военно-морского потенциала Ливана. 28. Продолжается координация действий и поддерживается связь с Израильскими силами обороны, которую можно охарактеризовать как плодотворную и эффективную. ВСООНЛ имеют отделение связи в составе двух офицеров связи при штабе командования северного сектора Израильских сил обороны в Зефате. Был достигнут определенный прогресс в подготовке к созданию отделения ВСООНЛ в Тель-Авиве. Находясь под прямым командованием Командующего ВСООНЛ, это отделение станет важной составной частью усилий ВСООНЛ по координации действий и поддержанию связи с Израильскими силами обороны, прежде всего на стратегическом уровне между штабами, в целях содействия осуществлению резолюции 1701 (2006). Сейчас проводятся консультации, которые сосредоточены на доработке окончательных условий и технических аспектов функционирования этого отделения и которые, как ожидается, будут завершены в ближайшее время. Департамент операций по поддержанию мира занимается вопросом подбора кандидатуры, в звании бригадного генерала, на должность руководителя этого отделения. 29. ВСООНЛ продолжают поддерживать тесные связи с местными общинами и, за отдельными исключениями, упомянутыми выше, отношение местного населения к Миссии в целом оставалось позитивным в течение всего отчетного периода. ВСООНЛ продолжали оказывать гуманитарную помощь, в том числе медицинские и стоматологические услуги, ветеринарную помощь, ограниченную поддержку в проведении инженерно-строительных работ для укрепления инфраструктуры местных общин, а также помощь в обнаружении и уничтожении неразорвавшихся боеприпасов. В рамках сотрудничества гражданского и военного персонала ВСООНЛ и по линии компонента по гражданским делам в интересах местных общин осуществляются проекты с быстрой отдачей, финансируемые странами, предоставляющими войска, а также из бюджета ВСООНЛ. Такие проекты попрежнему имеют важное значение для ВСООНЛ, стремящихся заручиться доверием и поддержкой со стороны местного населения. Важную роль играет также развертывание Миссией программы информационно-просветительской работы с местным населением, которая направлена на разъяснение среди местных жителей задач ВСООНЛ и на снятие их опасений. C. Разоружение вооруженных групп 30. Правительство Израиля вновь подтвердило свою позицию в отношении <<Хизбаллы>>, которая, по его утверждению, наращивает свои вооружения, военное присутствие и потенциал к северу от реки Литани, о чем говорилось в моем последнем докладе об осуществлении резолюции 1701 (2006) (S/2008/135). Израиль вновь повторил свои утверждения в отношении источников передачи такого оружия. 31. Вспышка насилия, которая в начале мая охватила Ливан, еще раз продемонстрировала, какую серьезную угрозу для стабильности Ливана представляют вооруженные группы, которые находятся не под контролем государства. <<Хизбалла>> и другие группы участвовали в ожесточенных столкновениях во многих регионах страны, которые привели к гибели и ранению людей, нанесению материального ущерба и подрыву стабильности в целом. Эти события служат строгим напоминанием о неотложности и важности обеспечения того, чтобы в стране ни у кого не было оружия без разрешения правительства Ливана и не было другой власти, кроме правительства Ливана. 32. Как указывалось в предыдущих докладах, я попрежнему считаю, что разоружение <<Хизбаллы>> и других ополченских формирований должно осуществляться в рамках руководимого Ливаном политического процесса. Меня вдохновляет то, что в Дохе лидеры Ливана согласились с необходимостью налаживания диалога в целях содействия распространению государственной власти на всей территории Ливана и установления отношений с различными группами в Ливане в целях обеспечения безопасности государства и его граждан. Ливанские лидеры договорились не прибегать к использованию оружия или других методов насилия в урегулировании любого внутреннего конфликта, который может возникнуть, в интересах укрепления законности и отстаивания государственного суверенитета на всей территории Ливана. Они обязались продолжить диалог под эгидой президента, как только будет сформировано правительство, и с участием Лиги арабских государств, который позволил бы повысить доверие между ливанцами. 33. Еще одной серьезной угрозой для стабильности и суверенитета Ливана являются неливанские вооруженные группы. В моем предыдущем докладе об осуществлении резолюции 1559 (2004) Совета Безопасности (S/2008/264) была подчеркнута угроза, которая исходит от палестинских и других вооруженных групп, находящихся внутри и за пределами 12 официально зарегистрированных лагерей беженцев. В течение нынешнего отчетного периода в палестинских лагерях и в их окрестностях имел место целый ряд инцидентов, в частности в лагере Эйн эль-Хильве в районе Сидона, и в окрестностях лагеря Нахр-эль-Баред на севере Ливана, а также недалеко от города Триполи на севере страны. Эти инциденты привели к гибели 7 человек, и 26 человек было ранено. В одном из этих инцидентов, который произошел 31 мая 2008 года у въезда в лагерь Нахр-эль-Баред, был подорван передовой пост Ливанских вооруженных сил, и в результате взрыва был убит один солдат. D. Эмбарго на поставки оружия 34. В моем предыдущем докладе Совету и в соответствии с просьбой Совета, содержащейся в заявлении Председателя от 3 августа 2007 года (S/PRST/2007/29) я сообщил о своем намерении направить в Ливан группу экспертов для проведения подробной оценки осуществления рекомендаций Независимой группы по оценке состояния ливанской границы. В связи с ухудшением положения в области безопасности в Ливане в начале мая и последовавшей в том же месяце отставкой правительства Ливана оказалось невозможным направить эту группу в течение отчетного периода. В настоящее время идет подготовка для скорейшей организации поездки группы в Ливан. Подробный доклад о выводах группы будет представлен Совету Безопасности в надлежащее время. 35. С момента представления моего последнего доклада по данному вопросу существенных изменений мер по обеспечению безопасности вдоль восточной границы Ливана с Сирийской Арабской Республикой не произошло. Несмотря на попытки правительства Ливана повысить отдельные меры безопасности, сохраняется возможность нарушений эмбарго на поставки оружия, введенное в соответствии с резолюцией 1701 (2006). Это связано с проницаемостью границ, которая в целом сохраняется на большинстве ее участков. 36. Правительство Ливана продолжало осуществлять развертывание Ливанских вооруженных сил вдоль границы. Тем не менее значительное ухудшение положения в области безопасности на всей территории Ливана в течение отчетного периода продолжало вызывать значительную потребность в оперативных и людских ресурсах вооруженных сил. Во время событий в начале мая 2008 года несколько подразделений были передислоцированы с восточной границы в другие районы страны для решения проблем в области безопасности. Для замены передислоцированных подразделений по-прежнему оказывалась поддержка со стороны Сил внутренней безопасности. 37. На этой границе по-прежнему существуют хорошо оснащенные позиции Народного фронта освобождения Палестины -- Главного командования и ФАТХ. Как отмечалось в моих предыдущих докладах, такое ненормальное положение позволяет таким группам, не подчиняющимся Государству Ливан, осуществлять фактический контроль в этой части границы. Ливанские вооруженные силы продолжают сохранять линию обороны напротив этих позиций на ливанской стороне границы для уменьшения потенциальной угрозы, которую такая ситуация представляет для безопасности и стабильности Государства Ливан. 38. Правительство Ливана продолжало свои усилия по укреплению своего потенциала в сфере пограничного контроля. В этой связи -- и при международной поддержке -- ливанские власти продолжали работу по осуществлению ряда рекомендаций Независимой группы по оценке состояния ливанской границы. 39. Ливанские объединенные пограничные силы, развернутые вдоль северной границы Ливана с Сирийской Арабской Республикой в рамках экспериментального проекта, реализуемого под эгидой Германии, регулярно чередуют использование совместного патрулирования и мобильных и стационарных пунктов проверки и наблюдения во всем районе операций. Силы продолжали наращивать свой потенциал и укреплять взаимодействие посредством осуществляемой программы подготовки, позволившей им обрести бóльшую независимость в ключевых аспектах своей оперативной работы. 40. За отчетный период Ливанские объединенные пограничные силы выявили многочисленные случаи контрабанды, главным образом топлива и потребительских товаров. Случаев контрабанды оружия отмечено не было. Силы предпринимали меры по закрытию незаконных путей, используемых контрабандистами, и проводят работу по укреплению объектов и улучшению процедур на официальных пунктах пересечения границы. В этой связи я приветствую завершение переноса пункта пересечения границы в Аббудия на берег реки Нахр аль-Кабир в соответствии с рекомендацией Независимой группы по оценке состояния ливанской границы. Тем не менее, в связи с политической ситуацией и положением в области безопасности в стране в течение отчетного периода прогресс в деле дальнейшей интеграции основных сил безопасности Ливана в рамках Объединенных пограничных сил был незначительным. 41. Ливанские власти при поддержке международных доноров также работали над расширением возможностей Ливана по контролю за своими границами в других районах в рамках новых инициатив. В международном аэропорту Бейрута осуществляется комплексный проект, предусматривающий создание нового помещения для совместных операций, межучрежденческого учебного компонента и подразделений по обезвреживанию взрывных устройств, подразделений кинологов и подразделений, обеспечивающих безопасность на судах. К числу других осуществляемых инициатив относятся поставка дополнительных сканирующих устройств для ливанской таможенной службы и установка нового оборудования, которое будет использовать Служба общей безопасности для выявления поддельных документов. Ливанская таможенная служба также провела кампанию по набору персонала для увеличения числа квалифицированных сотрудников в целях обеспечения более эффективных механизмов контроля и наблюдения. 42. Ливан подчеркнул необходимость установления сотрудничества с сирийскими коллегами в вопросах контроля за границей. Сирийская Арабская Республика в письме от 6 марта 2008 года (A/62/725-S/2008/164), представленном в ответ на мой шестой доклад об осуществлении резолюции 1701 (2006) (S/2008/135), опровергла факт контрабанды оружия с ее территории. Она также подтвердила содержащуюся в пункте 49 вышеупомянутого доклада информацию о числе пограничников на сирийской стороне, просьбах о предоставлении технического оборудования для сирийского персонала и числе совещаний с участием ливанских и сирийских должностных лиц за период 2005 - 2007 годов. Сотрудничество между двумя странами по вопросам контроля за границей необходимо для достижения надлежащего управления процессом этого контроля на благо обеих стран. Я призываю обе соседние страны совместно работать над достижением этой общей цели. Е. Наземные мины и кассетные бомбы 43. За период с конца 2006 года по 19 июня 2008 года в результате инцидентов, связанных с неразорвавшимися боеприпасами, включая кассетные боеприпасы, погибли 27 гражданских лиц и получило ранение 231 гражданское лицо. В результате инцидентов в ходе операций по разминированию к настоящему времени погибли 13 человек и получили ранения 38 человек. 44. Центр Организации Объединенных Наций по координации деятельности, связанной с разминированием (Южный Ливан), координировал работу по обезвреживанию и очистке 36,6 миллионов квадратных метров земель, в том числе 49 процентов поверхностных и 29 процентов грунтовых участков, в которых принимали участие Ливанские вооруженные силы и работающие по контракту с Организацией Объединенных Наций и финансируемые на двусторонней основе организации, занимающиеся разминированием, и ВСООНЛ. Всего было обнаружено и уничтожено 145 580 кассетных боеприпасов. С началом оперативного планирования после войны масштабы этих работ были определены примерно в 32 миллиона квадратных метров; сейчас эта цифра выросла и составляет 39,4 миллиона квадратных метров. После представления моего предыдущего доклада Центром Организации Объединенных Наций по координации деятельности, связанной с разминированием, был установлен 21 новый район, подвергшийся бомбардировке кассетными бомбами; таким образом, на сегодняшний день зафиксировано в общей сложности 984 таких района. 45. За отчетный период не было достигнуто прогресса в получении от Израиля точных технических данных о количестве, типе и местонахождении боеприпасов, использованных в ходе конфликта 2006 года. В отсутствие этих технических данных Израиля уровень сохранения минной опасности остается неопределенным. Продолжались усилия, предпринимаемые Организацией Объединенных Наций как в Центральных учреждениях, так и на местах, для получения технической информации о применении кассетных боеприпасов. Этот вопрос неоднократно затрагивался Командующим силами ВСООНЛ в рамках трехстороннего форума и двусторонних встреч. F. Захваченные военнослужащие и заключенные 46. Мой посредник продолжает работу по проведению переговоров, связанных с вопросом захваченных израильских военнослужащих и ливанских заключенных в Израиле. Учитывая конфиденциальный характер этих переговоров, я не могу в настоящее время представить информацию по данному вопросу. G. Делимитация границ 47. С момента представления моего предыдущего доклада какого-либо прогресса в деле делимитации ливанской границы в соответствии с пунктом 10 резолюции 1701 (2006) не произошло. В своем письме от 6 марта 2008 года (S/2008/164) Сирийская Арабская Республика вновь заявила, что демаркация границы является двусторонним вопросом, который касается государственного суверенитета и должен решаться правительствами Сирийской Арабской Республики и Ливана. В этом письме Сирийская Арабская Республика также подтвердила, что она готова приступить к демаркации сирийско-ливанской границы, начав с севера, по соображениям практической целесообразности, поскольку южная часть общей границы, включая Мазарию-Шабъа, находится под израильской оккупацией. Каких-либо конкретных шагов для начала процесса демаркации сирийско-ливанской границы на севере предпринято не было. 48. После заключения Дохинского соглашения президент Сирийской Арабской Республики Асад сделал заявления относительно возможного установления дипломатических отношений между Ливаном и его страной. Это будет представлять собой ощутимый и значительный прогресс в деле официального оформления отношений между двумя соседними странами и подтверждения суверенитета, территориальной целостности и политической независимости Ливана. 49. По вопросу Мазарии-Шабъа я получил письмо премьер-министра асСиньоры от 2 апреля 2008 года, в котором приветствовалось завершение картографической работы по определению географических параметров района, называемого Мазария-Шабъа. Премьер-министр указал, что предварительное определение, представленное в моем докладе (S/2007/641) от 30 октября 2007 года, является разумной и практической основой для устранения одного из препятствий на пути обеспечения постоянного прекращения огня в соответствии с резолюцией 1701 (2006). Несмотря на мою просьбу, я не получил от Сирийской Арабской Республики и Израиля никакой официальной реакции на предварительное определение района. Я также не получил от Сирийской Арабской Республики никакого ответа на мои неоднократные просьбы о представлении документов. III. Охрана и безопасность Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане 50. С учетом угроз со стороны ряда вооруженных и экстремистских групп, включая <<Аль-Каиду>>, вопросы обеспечения охраны и безопасности персонала ВСООНЛ продолжают требовать к себе особого внимания. Несмотря на обязательство всех сторон обеспечивать охрану и безопасность ВСООНЛ и ответственность правительства Ливана за поддержание правопорядка, Силы продолжают принимать меры, направленные на снижение степени опасности для своего персонала, имущества и объектов, совершенствуя с этой целью инфраструктуру, собирая и анализируя информацию и продолжая приобретать электронную аппаратуру, создающую радиопомехи, препятствующие срабатыванию дистанционно управляемых взрывных устройств, и беспилотные летательные аппараты. Беспилотные летательные аппараты будут использоваться с разрешения Командующего Силами для того, чтобы еще больше снизить степень риска, повысить безопасность Сил и усилить защиту гражданского персонала. В соответствии с изложенными в моем предыдущем докладе планами расширения возможностей Сил по сбору разведданных был создан Объединенный аналитический центр Миссии, который, после его полного укомплектования, сможет повысить возможности Сил в области анализа информации. 51. Кроме того, ВСООНЛ будут продолжать осуществлять меры по повышению безопасности во всем районе операций, предусматривающие строительство укрепленных сооружений по периметру района, постоянных наблюдательных вышек и подземных укрепленных убежищ, а также замену временной системы водоснабжения и канализации на военных позициях. 52. Продолжается расследование произошедшего 24 июня 2007 года нападения на ВСООНЛ, в результате которого погибли шесть миротворцев из контингента Испании. Правительства Ливана и Испании договорились создать совместную группу по расследованию, которая должна начать свою работу в ближайшее время. ВСООНЛ будут оказывать помощь этой группе и надеются продолжить работу со всеми сторонами для достижения прогресса в этом расследовании. Ливанские власти продолжают свое расследование двух других нападений на ВСООНЛ, а именно нападение на принадлежащий контингенту Танзании автомобиль военной полиции ВСООНЛ, совершенное 16 июля 2007 года, и нападение на автомобиль к северу от Сидона, совершенное 8 января 2008 года, в результате которого были ранены два ирландских миротворца. Что касается нападения от 16 июля, то был арестован один подозреваемый, который обвиняется в приведении в действие самодельного дистанционного взрывного устройства. По имеющейся информации, он сознался в совершении преступления, и ожидается, что он предстанет перед судом в течение этого года. Несколько других подозреваемых в совершении этого нападения по-прежнему находятся на свободе. Что касается нападения от 8 января, то ливанские власти арестовали двух подозреваемых из лагеря беженцев в Эйн эль-Хилве; однако оба отрицают свое участие в этом преступлении. Власти продолжают разыскивать третьего подозреваемого. Исполнители этих нападений на ВСООНЛ должны быть выявлены и предстать перед судом. IV. Развертывание Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане 53. По состоянию на 31 мая 2008 года общая численность военнослужащих ВСООНЛ составляла 12 400 человек плюс 317 международных и 619 национальных гражданских сотрудников. 16 мая 2008 года недалеко от города Срифа в западном секторе района операций ВСООНЛ перевернулся бронетранспортер Миссии, перевозивший малазийских военнослужащих. В результате этого один миротворец погиб, а пять других получили ранения, четверо из них -- серьезные. 15 июня 2008 года недалеко от штаба восточного сектора ВСООНЛ в Марджаюне перевернулся бронетранспортер, перевозивший испанских военнослужащих. Один миротворец погиб, а двое других получили легкие ранения. 54. В настоящее время ВСООНЛ оказывают помощь 52 военных наблюдателя Органа Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия в составе Группы наблюдателей в Ливане. Хотя число наблюдателей и их задачи остались прежними, патрульные группы были передислоцированы из своих трех существующих баз патрулирования и в настоящее время размещаются на двух позициях ВСООНЛ, одна из которых расположена в восточном, а другая -- в западном секторах, и обеспечивают более высокий уровень связи, безопасности и материально-технического обеспечения. Бывшие базы патрулирования в настоящее время используются ВСООНЛ в качестве постоянных пунктов наблюдения. 55. Я с удовлетворением отмечаю, что после вывода финского, ирландского и катарского контингентов, о котором сообщалось в моем последнем докладе, Индонезия и Малайзия согласились представить дополнительных военнослужащих в свои контингенты для Сил. Индонезия взяла обязательство направить охранную роту Сил для обеспечения безопасности расширенного штабного комплекса в Эн-Накуре, а также дополнительных военнослужащих в состав вспомогательной роты штаба Сил и компонента международной военной полиции. При этом Малайзия, помимо взятия ответственности за свой район, обязалась направить еще одну пехотную роту на другой участок района операций. 56. Хотя в Миссию было направлено определенное число военнослужащих групп связи военных с общинами и групп по координации сотрудничества между населением и военными, я хотел бы подчеркнуть необходимость направления дополнительных сил для дальнейшего укрепления крайне важных связей с местными общинами. В штабе в Эн-Накуре осуществляется крупный проект строительства, направленный на удовлетворение возросших потребностей Миссии в служебных и жилых помещениях и выполнение рекомендаций Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности ВСООНЛ. 57. В конце февраля 2008 года Германия передала руководство Оперативным морским соединением Европейским морским силам, европейскому военно-морскому объединению, в которое входят Испания, Италия, Португалия и Франция и которое в настоящее время находится под командованием Италии. В состав Оперативного морского соединения входят четыре фрегата, восемь патрульных судов и одно вспомогательное судно снабжения. На основе недавнего анализа соответствия кораблей поставленным задачам и с учетом гибкой постановки перед ними задач можно сделать вывод, что нынешний состав Соединения достаточен для выполнения своей миссии. 58. В соответствии с результатами второго всеобъемлющего обзора работы Военно-стратегической ячейки и с учетом решения Генеральной Ассамблеи, содержащегося в ее резолюции 62/265, штат Военно-стратегической ячейки будет постепенно сокращен с целью полного интегрирования ее функций в усиленное Управление по военным вопросам Департамента операций по поддержанию мира. V. Замечания 59. Волна насилия, захлестнувшая Ливан в начале мая, грозила привести к полномасштабному межконфессиональному конфликту, который мог иметь последствия за пределами страны. Благодаря Дохинскому соглашению перед ливанским народом открываются новые возможности укрепить политическую стабильность страны и создать условия, способствующие дальнейшему решению серьезных проблем, стоящих перед страной. Я надеюсь на скорейшее создание правительства национального единства и возобновление деятельности конституционных институтов Ливана, что, как я считаю, поможет этой стране добиться дальнейшего конкретного прогресса в осуществлении резолюции 1701 (2006). 60. Хотя я помню о том, что наблюдавшееся в мае насилие усугубилось в результате затянувшегося политического кризиса, события, свидетелями которых мы стали в этот период, наглядно показали опасность, которую представляют для основ Государства Ливан действия негосударственных субъектов. Присутствие как ливанских, так и неливанских вооруженных групп, неконтролируемых правительством, подрывает процесс укрепления власти и стабильности Государства Ливан и несовместимо с этой целью. Поэтому я приветствую и всячески поощряю приверженность ливанских лидеров проведению диалога по вопросам укрепления контроля государства над своей территорией и его отношений с этими группами. Кроме того, я положительно оцениваю приверженность президента Сулеймана проведению национального процесса для решения этого вопроса, который остается ключевым аспектом резолюции 1701 (2006). 61. Возникновение ряда позитивных факторов в регионе также может дать возможность для дальнейшего прогресса в деле осуществления ключевых аспектов резолюции 1701 (2006). Я с удовлетворением отмечаю различные шаги президента Сирийской Арабской Республики Асада, направленные на установление дипломатических отношений между Сирийской Арабской Республикой и Ливаном в соответствии с положениями резолюции 1680 (2006). Кроме того, я настоятельно призываю обе стороны использовать эту потенциальную возможность и совместно работать над делимитацией их общей границы в соответствии с резолюциями 1701 (2006) и 1680 (2006). Я убежден, что установление дипломатических отношений и делимитация общей границы отвечают общим интересам Ливана и Сирийской Арабской Республики и важны для решения ряда ключевых аспектов резолюции 1701 (2006). 62. Я с удовлетворением отмечаю новые заявления со стороны международного сообщества по поводу важности поиска решения, касающегося района Мазарии-Шабъа. Я намерен активизировать дипломатический процесс, направленный на решение этого ключевого вопроса в соответствии с пунктом 10 резолюции 1701 (2006). Я буду также продолжать свои усилия по изучению последствий промежуточного предложения, содержащегося в плане из семи пунктов правительства Ливана, и буду продолжать свои консультации со всеми соответствующими сторонами и информировать об этом Совет. Прогресс на этом направлении невозможен в отрыве от необходимых для обеспечения постоянного прекращения огня и долговременного урегулирования принципов и элементов, указанных в резолюции 1701 (2006). 63. Я также убежден в том, что мы можем добиться дальнейшего прогресса в отношении Гаджара и прилегающего района к северу от <<голубой линии>>. Я призываю правительства Ливана и Израиля дать положительный ответ на направленные им Командующим силами ВСООНЛ письма с предложением, которое обеспечило бы полный вывод Армии обороны Израиля из этого района в соответствии с резолюцией 1701 (2006) с учетом законных гуманитарных обеспокоенностей местного населения. 64. Я удовлетворен тем, что за отчетный период было достигнуто прекращение военных действий. В результате этого мы стали свидетелями самого продолжительного за многие годы периода относительной стабильности в этом районе. Ливанские вооруженные силы и ВСООНЛ продолжают усилия по дальнейшей стабилизации положения в районе операций. 65. Вместе с тем серьезную обеспокоенность вызывают присутствие неидентифицированных вооруженных элементов в районе операций ВСООНЛ, а также случаи ограничения передвижения Сил и контроля за их деятельностью. Это ведет к нагнетанию напряженности и не может не вызывать сомнений относительно мотивов соответствующих сторон. Я подчеркиваю важность обеспечения того, чтобы район между <<голубой линией>> и рекой Литани был свободен от несанкционированных вооруженных контингентов, военной техники и оружия. Я призываю правительство Ливана обеспечить полную свободу передвижения Сил в этом районе операций и повторяю свой призыв ко всем сторонам выполнять свои взятые обязательства по резолюции 1701 (2006). 66. Я по-прежнему обеспокоен тем, что число израильских нарушений воздушного пространства не только не сократилось за отчетный период, но и достигло рекордного уровня за март и апрель 2008 года. Я призываю Израиль прекратить все облеты территории, поскольку они представляют собой нарушение резолюции 1701 (2006) и вызывают напряженность среди местного населения, а также подрывают доверие к ВСООНЛ и Ливанским вооруженным силам и к их усилиям по выполнению возложенных на них задач. 67. Я признателен всем странам, предоставляющим войска, за их неизменную приверженность ВСООНЛ и осуществлению резолюции 1701 (2006). Я вновь подчеркиваю необходимость оказания дальнейшей поддержки ВСООНЛ, включая обязательство предоставлять необходимые войска и материальные средства, с тем чтобы Силы могли эффективно выполнять все предписанные в их мандате задачи на суше и на море. Мне бы хотелось выразить особую признательность Командующему ВСООНЛ, а также военному и гражданскому миротворческому персоналу, которые продолжают играть важную роль в содействии установлению мира и стабильности на юге Ливана. В то же время я попрежнему озабочен проблемами в области обеспечения охраны и безопасности персонала Организации Объединенных Наций и настоятельно призываю все стороны соблюдать взятые ими обязательства обеспечивать охрану и безопасность этого персонала. 68. Ливанские вооруженные силы являются основным партнером Сил в осуществлении резолюции 1701 (2006). Я удовлетворен расширением числа скоординированных мероприятий ВСООНЛ и Ливанских вооруженных сил и подчеркиваю необходимость активизации и увеличения числа таких мероприятий в будущем. Вместе с тем Ливанские вооруженные силы будут продолжать испытывать на себе серьезное давление при осуществлении своих нелегких задач, особенно после майских событий и в свете продолжающихся столкновений в некоторых частях Ливана. Я вновь указываю на необходимость поддержки со стороны международного сообщества, которая позволила бы Ливанским вооруженным силам стать надлежащим образом оснащенными и боеспособными силами, эффективно выполняющими задачи по обеспечению безопасности в существующем районе операций ВСООНЛ. 69. Всестороннее обеспечение эмбарго на поставки оружия, введенное резолюцией 1701 (2006), является необходимым и основополагающим положением этой резолюции. Его соблюдение должно быть незамедлительным, всеобъемлющим и не допускающим каких-либо исключений. Региональные стороны, поддерживающие связи с <<Хизбаллой>> и другими группировками в Ливане, должны полностью соблюдать и выполнять эмбарго на поставки оружия в Ливане, несоблюдение которого представляет собой серьезное нарушение суверенитета Ливана и чревато дестабилизацией Ливана и региона в целом. 70. Я приветствую решимость правительства Ливана повысить общий контроль за границей. Я считаю, что для создания основы системы эффективного и более комплексного контроля за границей необходима четко определенная стратегия правительства. Важную роль в этом будет также играть неизменная помощь международного сообщества, и я призываю доноров обеспечить их согласованную и скоординированную поддержку правительства Ливана в этом вопросе. 71. Я вновь настоятельно призываю правительство Израиля представить подробную техническую информацию о типе, количестве и конкретных координатах боеприпасов, выпущенных в ходе конфликта 2006 года. Эта важная информация значительно повысит результативность операций по разминированию в южной части Ливана и позволит сократить число несчастных случаев как для гражданских лиц, так и для специалистов по разминированию. 72. Я по-прежнему обеспокоен условиями жизни в ливанских лагерях для палестинских беженцев и, в частности, условиями, в которых находятся перемещенные палестинцы в лагере Нахр-эль-Баред и ливанские общины вокруг него. Несмотря на достигнутый определенный прогресс в удовлетворении самых насущных потребностей людей, пострадавших в результате конфликта 2007 года, многое еще предстоит сделать, что требует неизменной поддержки со стороны государств-членов. В этой связи я хотел бы выразить свою признательность за поддержку в деле восстановления лагеря Нахр-эль-Баред, оказанную государствами-членами на международной конференции доноров, которая состоялась 23 июня в Вене и на которой были взяты обязательства на сумму 112 млн. долл. США. 73. Я хотел бы выразить свою признательность тем государствам-членам, которые предоставили и продолжают предоставлять финансовую и техническую помощь Ливану. Усилия этой страны по продвижению вперед потребуют хорошо организованной и синхронизированной поддержки со стороны международного сообщества, которое я призываю рассмотреть вопрос о дополнительной помощи Ливану в его усилиях по восстановлению и развитию. Я также настоятельно призываю все государства выполнить обязательства, уже взятые на третьей Парижской конференции 2007 года. 74. Подводя итог, можно отметить возникающие возможности для прогресса по ключевым аспектам резолюции 1701 (2006). Я призываю стороны воспользоваться возможностями, которые могут открыться, для достижения дальнейшего прогресса в обеспечении долгосрочного решения проблемы Израиля и Ливана. Организация Объединенных Наций вновь подтверждает свою приверженность оказанию поддержки сторонам в их усилиях в этой связи. 75. Я по-прежнему глубоко убежден в том, что мы должны предпринять все возможные усилия для достижения справедливого, прочного и всеобъемлющего мира на Ближнем Востоке на основе осуществления резолюций 242 (1967) и 338 (1973) Совета Безопасности, что остается взаимосвязанным с полным обеспечением территориальной целостности, суверенитета и политической независимости Ливана. 