%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|INTERNAL SECURITY|HUMANITARIAN ASSISTANCE|POLITICAL CONDITIONS|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|ARMED INCIDENTS|STAFF SECURITY|SEX CRIMES|MILITARY PERSONNEL|STAFFING|OPERATIONAL ACTIVITIES|FINANCIAL MANAGEMENT|

Доклад Генерального секретаря о развертывании Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре I. Введение 1. Настоящий доклад, охватывающий период с апреля по июнь 2008 года, представляется во исполнение пункта 21 резолюции 1769 (2007) Совета Безопасности, в котором Совет просил меня каждые 90 дней представлять на его рассмотрение доклады о прогрессе, достигнутом в проведении Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД), и о ходе политического процесса. 2. Учитывая, что настоящий доклад непосредственно предшествует рассмотрению Советом Безопасности вопроса о продлении мандата ЮНАМИД, я включил в него ряд замечаний, касающихся хода Операции в течение последних 12 месяцев, а также несколько рекомендаций для продвижения вперед. II. Соблюдение прекращения огня и ситуация на местах в Дарфуре A. Ситуация в плане безопасности 3. Последние три месяца явились периодом бурных событий в Дарфуре, особенно после совершенного 10 мая Движением за справедливость и равенство (ДСР) нападения на Омдурман, которое привело к повышению военной активности на всей территории Дарфура и к приостановлению дипломатических отношений между Чадом и Суданом. В этом нападении, которое длилось с 10 по 12 мая, участвовало, по сообщениям, около 1000 бойцов ДСР, и в результате него десятки людей погибли и сотни были арестованы. 4. В конце апреля и в начале мая Суданские вооруженные силы (СВС) нанесли серию бомбовых ударов в Северном Дарфуре. 1 мая ЮНАМИД получила сообщения о том, что с принадлежащего СВС самолета <<Ан>> была произведена бомбардировка деревни Умм-Сидр (в 100 км севернее Эль-Фашира), в результате чего два человека были убиты, а восемь -- ранены. 4 мая бомбардировке подвергся рынок в Шегег Каро, в 70 км севернее Умм-Бару, жертвами которой стали несколько человек из числа гражданского населения. В результате нанесенных в Северном Дарфуре и в северном коридоре Западного Дарфура ударов с воздуха в течение первой недели мая были убиты в общей сложности 19 гражданских лиц, включая детей, женщин и пожилых людей. 5. Резкое увеличение числа захватов автомашин, особенно вдоль основных маршрутов снабжения, пролегающих через Южный Дарфур, также в значительной мере усугубило обстановку отсутствия безопасности и препятствовало доставке гуманитарной помощи в этот район. В течение апреля были захвачены 18 автомашин Организации Объединенных Наций/неправительственных организаций; в мае эта цифра увеличилась до 31 автомашины. Чадско-суданская граница 6. Напряженность вдоль чадско-суданской границы оставалась высокой, особенно в период после нападения на Омдурман и последовавшего ухудшения отношений между обеими странами. В течение отчетного периода вдоль границы наблюдалось существенное наращивание сил СВС и элементов чадских вооруженных группировок оппозиции (ЧВГО). 13 июня силы ЧВГО захватили города Гоз Бейда и Аде в Чаде, откуда уже на следующий день были выбиты регулярными силами Чада. Изза нестабильной ситуации в сфере безопасности в этом районе неправительственные организации, действующие к югу от Эль-Генейны, были временно эвакуированы. В недавно подготовленном Друзьями Дакарского соглашения резюме были включены предложения об усилении контроля на чадско-суданской границе. Сейчас слишком рано говорить о том, будут ли и когда они будут осуществлены. B. Деятельность Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре 7. В течение отчетного периода ЮНАМИД вела последовательную работу по расширению своего присутствия на всей территории этого района, наращиванию своего потенциала по наблюдению и проверке сообщений об инцидентах и по переброске техники, предметов снабжения и персонала в район миссии. ЮНАМИД сталкивалась с целым рядом препятствий в этой связи, обусловленных главным образом проблемами, возникшими в результате сохраняющегося отсутствия безопасности в районе операций. В частности, ЮНАМИД пришлось уделить значительное внимание проблеме отсутствия безопасности вдоль основных маршрутов снабжения, ведущих в Дарфур. Ярким примером связанных с безопасностью проблем при наземной транспортировке грузов в Дарфур явился захват 29 апреля двух контейнеров ЮНАМИД с принадлежащим контингентам имуществом, предназначавшимся для китайской инженерной роты в Нийале. После этого захвата ЮНАМИД немедленно приступила к розыску контейнеров и приложила все усилия для проверки всей поступившей информации, однако эти усилия не увенчались успехом. Операция также создала комиссию по расследованию для рассмотрения этого инцидента. Ее выводы будут использованы в ведущейся работе по повышению безопасности автоколонн ЮНАМИД. Между тем в ответ на случивший инцидент и учитывая частые захваты на основных маршрутах снабжения автомашин Всемирной продовольственной программы (ВПП) и других автомашин, ЮНАМИД предприняла целый ряд шагов по обеспечению постоянной охраны всех автоколонн ЮНАМИД. 8. 14 июня для оценки степени безопасности различных маршрутов снабжения и опробования этих мер охраны автоколонна полиции ЮНАМИД в составе 24 автомашин прошла из Эль-Обейда в Южном Кордофане в Нийалу и доставила автомашины и оборудование в район миссии в целости и сохранности. Дорога на этом маршруте находится в крайне плачевном состоянии, изза чего в течение пяти дней пути происходили частые задержки, и в скором времени с началом сезона дождей условия ухудшатся еще больше. Пробный пробег представляет собой первый из многих запланированных рейсов охраняемых автоколонн, предназначенных для доставки крайне необходимого оборудования, предметов снабжения и горючего в Дарфур, чтобы позволить развернуть войска как можно быстрее. 9. В ответ на нынешнюю нестабильность в Западном Дарфуре, откуда на протяжении всего отчетного периода продолжали поступать сообщения о наращивании сил ЧВГО и СВС, ЮНАМИД разработала план направления по крайней мере трех патрулей на дальнее и на близкое расстояние, наряду с двумя еженедельными ночными патрулями из каждого месторасположения рот в лагерях внутренне перемещенных лиц на всей территории сектора. 10. В дополнение к расширению присутствия сил в районах с неустойчивой ситуацией более частое патрулирование дорог и деревень улучшит сбор информации и знание ситуации. Это приведет к повышению целенаправленности патрульной работы и дальнейшему улучшению положения в сфере безопасности в этом районе. Вместе с тем, в наиболее небезопасных местах ограниченные возможности пехоты в основном попрежнему используются для выполнения задач по охране войск и по сопровождению. Использование пехотных рот для защиты местного населения, основных маршрутов снабжения и гуманитарного пространства будет попрежнему являться первоочередной задачей, конкурирующей с не менее значимыми приоритетными задачами. Ввиду ухудшающейся ситуации существенного повышения безопасности в районе можно ожидать лишь тогда, когда будут развернуты дополнительные пехотные батальоны и укомплектованность существующих батальонов личным составом и имуществом будет соответствовать стандартам Организации Объединенных Наций. 11. ЮНАМИД продолжает расширять свое полицейское патрулирование на всей территории Дарфура. Как указывалось в моем первом ежеквартальном докладе, полиция ЮНАМИД инициировала трехфазный план патрулирования лагерей для внутренне перемещенных лиц, третья фаза которого предусматривает круглосуточное присутствие в лагерях для внутренне перемещенных лиц. В настоящее время патрулирование ведется ежедневно с 8 часов утра до 6 часов вечера почти во всех местах, и Комиссар полиции продолжает вести работу по переходу ко второй фазе патрулирования, когда оно будет вестись с 8 часов утра до полуночи. Успешной работе в этом направлении мешают отсутствие надежного оборудования связи (личных радиопереговорных устройств) и ограниченное присутствие сформированных полицейских подразделений, которые требуются для обеспечения необходимой защиты. 12. Полиция ЮНАМИД в течение рассматриваемого периода продвинулась в выполнении нескольких ключевых задач, особенно по укреплению доверия и наблюдению на всей территории Дарфура, а также по подготовке и созданию потенциала полиции правительства, с тем чтобы обеспечить соответствие полицейской деятельности международно принятым стандартам в области прав человека. Первоочередное внимание уделяется подготовке местной полиции по вопросам должной процедуры и методов расследования гендерного насилия с особым упором на поощрение прав человека женщин и детей. Крупной выдвинутой в настоящее время инициативой предусматривается разработка программ подготовки инструкторов, предназначенных для того, чтобы силы местной полиции сами могли вести свои собственные курсы обучения. Кроме того, в штабе ЮНАМИД были созданы подразделения по уголовному расследованию для отслеживания той уголовной деятельности, о которой сообщается. 13. Отдел по соблюдению законности в ЮНАМИД начал свою работу в Дарфуре и будет расширять свои возможности в ближайшие месяцы. В рамках своей начальной деятельности Отдел проводит информационно-разъяснительную работу с рядом местных заинтересованных сторон, включая судебные органы, полицию и министерство юстиции. Группа по соблюдению законности разрабатывает систему обращения за помощью, с тем чтобы можно было адресовать срочные и безотлагательные потребности местного населения подразделениям и учреждениям-партнерам в период, когда Отдел обустраивается в Дарфуре. 14. В течение отчетного периода Секция связи ЮНАМИД в гуманитарной области, областях восстановления и развития охватила своей деятельностью на местах все три сектора, начала работу в сфере ВИЧ/СПИДа и защиты детей и осуществляла связь с другими основными секциями, такими как секции по правам человека, политическим вопросам и гражданским вопросам. III. Гуманитарная ситуация 15. С начала года в Дарфуре перемещению подверглись приблизительно 190 000 человек, и в результате совершаемого на всей территории Дарфура насилия в течение отчетного периода процесс вынужденного перемещения гражданских лиц продолжался. Столкновения между силами Освободительной армии Судана/Минни Минави (ОАСММ) и Освободительной армии Судана-<<Свободная воля>> (ОАС-СВ) в Северном и Южном Дарфуре привели к перемещению еще 90 000 гражданских лиц в течение рассматриваемого периода. Обстрелы и поджог рынка и жилищ внутренне перемещенных лиц в Тавиле правительственными войсками, совершенные 13 мая в отместку за убийство военнослужащего, привели к временному перемещению около 20 000 человек. 16. С начала года были убиты 8 сотрудников, занимавшихся оказанием гуманитарной помощи, были захвачены 125 перевозивших гуманитарную помощь автомашин, похищены 117 гуманитарных сотрудников, которые впоследствии были отпущены, и все еще числятся пропавшими без вести 36 водителей, работавших по контракту с ВПП. 17. Продолжаются переговоры между ВПП и правительством относительно обеспечения сопровождения колонн в Дарфур каждые 48 часов в соответствии с договоренностью, достигнутой в ходе обсуждений в Суданском консорциуме 5 - 7 мая 2008 года. В то же время занимающиеся гуманитарной деятельностью субъекты ведут работу с ЮНАМИД в целях обеспечения охраны гуманитарных автоколонн, хотя ЮНАМИД также сталкивается с аналогичными угрозами в отношении своих линий снабжения. 18. С 1 мая 2008 года продовольственная помощь сократилась наполовину изза насилия в отношении гуманитарного сообщества, особенно подряжаемых ВПП автоколонн. Кроме того, очень плохой урожай в Южном и Северном Дарфуре привел к увеличению продолжительности <<голодного времени года>>, когда поставки зерновых и других продовольственных товаров резко сокращаются. Многие партнеры-исполнители сообщают о фактах возрастающего недоедания и увеличении нагрузки в рамках программ лечебного питания. 19. Работе 16 500 сотрудников по оказанию необходимой гуманитарной помощи в Дарфуре препятствуют дополнительные бюрократические ограничения. К примеру, в Западном Дарфуре местные правительственные органы отказывались разрешать неправительственным организациям перевозить товары медицинского назначения в арендованных автомашинах, несмотря на явную потребность в использовании таких автомашин для удовлетворения потребностей в помощи в соответствующем объеме. В Нийале, Южный Дарфур, местные власти препятствовали доставке горючего, необходимого для эксплуатации водяных насосов для удовлетворения потребностей населения лагерей Калма и Белиел. В Залингеи, Западный Дарфур, ограничения, введенные чиновниками правительства на использование водяного насоса и генератора для функционирования необходимых служб, таких как медицинские клиники и больницы, еще больше снизили эффективность операций по оказанию помощи. В Северном и Южном Дарфуре сотрудники национальной безопасности постоянно отказывались разрешать использовать вертолеты для доступа в сельские районы. Кроме того, в прямое нарушение совместного коммюнике о содействии оказанию гуманитарной помощи в Дарфуре были задержаны два национальных сотрудника, работающие с учреждениями Организации Объединенных Наций и международными неправительственными организациями. Один из сотрудников был немедленно освобожден, а другой попрежнему находится под стражей. Несмотря на совместные усилия по решению вопросов через Комитет высокого уровня для наблюдения за осуществлением совместного коммюнике на национальном уровне, практическая работа на местах попрежнему сопряжена с проблемами. 20. В рамках заседаний на государственном уровне созданы механизмы по координации деятельности между страновой группой Организации Объединенных Наций и ЮНАМИД. Кроме того, Объединенная группа по обеспечению безопасности в Дарфуре укрепила связь по вопросам безопасности, касающимся гуманитарных операций, а регулярные посещения Дарфура страновой группой повысили степень координации с руководящим составом ЮНАМИД. Координация еще больше улучшится с прибытием нового заместителя резидента и координатора по гуманитарным вопросам, который будет базироваться в Эль-Фашире, чтобы обеспечивать эффективное стратегическое сотрудничество ЮНАМИД и гуманитарного сообщества. IV. Положение в области прав человека 21. Государственные и негосударственные субъекты продолжают нарушать права человека и гуманитарное право. На всей территории Дарфура гражданское население попрежнему остается объектом возросшего насилия и страдает от все большего отсутствия безопасности в результате периодических боевых действий враждующих сторон и военной деятельности правительства. Убийства гражданских лиц во время нападений на деревни и страдания, которым они подвергаются, подчеркивают тот факт, что все противоборствующие группировки не проводят различия между гражданскими и военными целями в нарушение существующих договоренностей о прекращении огня и международного права. 22. Случаи неизбирательных нападений на общины мирных жителей со стороны правительственных сил продолжали иметь место в Северном Дарфуре. Наиболее значительным инцидентом было нападение на лагерь внутренне перемещенных лиц в Тавиле, совершенное 12 мая сотрудниками суданской центральной резервной полиции. Полицейские окружили лагерь, открыли беспорядочный огонь, разграбили и сожгли жилища и уничтожили рынок. Приблизительно 20 000 человек, проживавших в лагерях, бежали в соседние деревни. Большое число перемещенных лиц в течение нескольких дней спасалось в лагере ЮНАМИД в Тавиле. 23. Боевые действия группировок повстанцев также продолжали служить причиной жертв среди гражданского населения и массового перемещения общин. В Северном Дарфуре неоднократные столкновения между ОАС-ММ и ОАС-СВ привели к гибели жителей целого ряда деревень близ Кафода. 21 мая бойцы ОАС-ММ подвергли нападению и уничтожили три деревни, которые, как считалось, были оплотом ОАС-СВ, убив при этом 12 мирных жителей. Большинство погибших, по сообщениям, сгорели заживо в своих жилищах. 24. Попрежнему широкое распространение в Дарфуре имеет связанное с конфликтом сексуальное и гендерное насилие. Женщины и девочки, особенно из числа внутренне перемещенных лиц, продолжают подвергаться изнасилованию, групповому изнасилованию, избиениям и насилию в других формах, которые совершаются государственными субъектами, группировками повстанцев, являющимися подписантами и неподписантами, и другими вооруженными группами. Меры, принятые правительством, по борьбе с широко распространенными и постоянно происходящими инцидентами сексуального насилия в Дарфуре и культурой той безнаказанности, с которой они совершаются, пока еще не дают значительных позитивных результатов. 25. После совершенного недавно ДСР нападения на Омдурман органами безопасности правительства в Дарфуре был арестован и задержан целый ряд лиц, как представляется, по подозрению в причастности к этому нападению. Существует озабоченность в отношении того, что мотивом для некоторых арестов могло служить предполагаемое этническое происхождение этих лиц, а не наличие свидетельств причастности к нападению. Некоторые из задержанных лиц, как сообщалось, подверглись жестокому обращению. ЮНАМИД подтвердила, что правительственные органы в Эль-Генейне в период с 10 мая арестовали по крайней мере 13 человек, большинство из которых принадлежат к племени загава. Некоторые из задержанных лиц содержались в полной изоляции без предъявления обвинения и доступа к адвокатам и членам семьи и без доставки в суд для представления судебным властям. 26. В качестве позитивного события в отчетный период отмечается расширение сотрудничества между правительством и ЮНАМИД по осуществлению рекомендаций, вынесенных группой экспертов Организации Объединенных Наций по правам человека в отношении Дарфура. Правительственное учреждение, отвечающее за вопросы прав человека и гуманитарные вопросы, провело несколько встреч с ЮНАМИД на предмет содействия и установления приоритетов в процессе осуществления указанных рекомендаций. В отчетный период также возобновилась деятельность некоторых институциональных механизмов, созданных для борьбы с гендерным насилием. V. Развертывание Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре 27. По состоянию на 18 июня общая численность ЮНАМИД составляла 11 359 человек. Из общей сложности 9479 военнослужащих и полицейских на долю военного персонала приходилось 7818 человек, а на долю сотрудников полиции, одно сформированное полицейское подразделение, -- 1661 человек, при этом гражданский персонал составлял 1880 человек. 28. Развертывание войск в Дарфуре существенно задерживалось изза постоянного отсутствия безопасности, медленной подготовки мест для развертывания к приему полицейских и военных подразделений, отсутствия техники для доведения численности пехотных батальонов бывшей Миссии Африканского союза в Судане (МАСС) до предусмотренного Организацией Объединенных Наций размера и приведения их в соответствие со стандартами Организации Объединенных Наций, а также из-за многочисленных материально-технических проблем, связанных с транспортировкой оборудования и имущества в район миссии. 29. Медленная доставка принадлежащего контингентам имущества в район миссии главным образом объясняется тремя факторами: a) расстоянием от Порт-Судана до Дарфура (свыше 2000 км до восточной границы Дарфура); b) способностью местных подрядчиков перевозить по суше тысячи позиций принадлежащего контингентам имущества из Порт-Судана в район миссии; и c) ограничениями, связанными с инфраструктурой в Дарфуре, особенно низким качеством дорог и низкой способностью аэропортов принимать прибывающие грузовые самолеты. 30. Изза связанных с этим задержек в период со времени передачи полномочий было завершено развертывание только лишь египетской роты связи, которая была размещена в мае 2008 года. Эта рота смогла развернуться своевременно благодаря имеющемуся у нее собственному потенциалу и тому, что для нее требовалось доставить в район миссии лишь четыре контейнера с принадлежащим этому контингенту имуществом. 31. Имел место некоторый прогресс в создании сверхкрупного лагеря в Нийале и в развертывании в нем прибывающих сил. В настоящее время в сверхкрупный лагерь в Нийале прибыло в достаточном объеме имущество, принадлежащее китайской инженерной роте, для передового отряда, занимающегося строительством помещений для основных сил роты, которые, как ожидается, прибудут в июле. Вместе с тем изза задержек в перевозке имущества, принадлежащего египетской транспортной роте и бангладешской многофункциональной роте материально-технической поддержки, эти подразделения, как ожидается прибудут в Нийалу не раньше конца августа. 32. По состоянию на 15 июня в Эль-Фашир, где в июле должна развернуться египетская инженерная рота, для нее уже в значительном объеме доставлено принадлежащее ей имущество. Вместе с тем большая часть оборудования была повреждена по дороге в Эль-Фашир, и срок развертывания этой роты будет зависеть от способности ремонтников оперативно отремонтировать это оборудование. 33. Последняя партия имущества, принадлежащего эфиопской транспортной роте и эфиопской многофункциональной роте материально-технической поддержки, прибыла в Порт-Судан в конце апреля; вместе с тем доля все еще находящегося в Порт-Судане принадлежащего контингентам имущества, ожидающего перевозки в район миссии, составляет 72 процента. 34. Подготовка к приему первого египетского пехотного батальона в Умм-Кададе и первого эфиопского батальона в Кулбусе также отстает от графика. Передовой отряд египетского батальона, как ожидается, развернется к концу июля, а передовой отряд эфиопского батальона, как ожидается, выдвинется в июле. Операция также использует все возможные средства для ускорения перевозки имущества, принадлежащего эфиопским контингентам, в Кулбус, с тем чтобы обеспечить развертывание основных сил до октября 2008 года. 35. Имущество, принадлежащее непальскому и индонезийскому сформированным полицейским подразделениям, прибыло в Порт-Судан, и основные силы, как ожидается, будут развернуты к августу, если имущество будет перевезено своевременно и индонезийскому сформированному полицейскому подразделению будет предоставлен требующийся земельный участок. 36. Со времени подписания Соглашения о статусе сил 9 февраля 2008 года руководство ЮНАМИД регулярно проводит встречи с высокопоставленными должностными лицами правительства и продолжает вести с ними работу по вопросам, касающимся свободы передвижения на территории Дарфура, безопасности автоколонн и маршрутов снабжения, приобретения земли для строительства объектов, использования аэропортов, таможни и выдачи виз. На последнем совещании руководства правительства Судана и ЮНАМИД, состоявшемся 16 июня 2008 года, правительство дало свое согласие увеличить на два часа продолжительность работы аэропортов; создать местный технический комитет, который будет решать любые технические проблемы; сотрудничать в вопросах обеспечения безопасности автоколонн и маршрутов снабжения; и ускорить таможенную очистку и выдачу виз. Постоянное сотрудничество со стороны правительства будет попрежнему являться неотъемлемой частью успешной деятельности по развертыванию. 37. Крупный вопрос вспомогательной деятельности, который окажет значительное негативное воздействие на развертывание ЮНАМИД, касается сооружения коммерческим подрядчиком помещений и другой важнейшей инфраструктуры для Операции. Подрядчик значительно отстает от графика и не выполняет работы так, как это ожидалось. Для выполнения им его обязательств и завершения исключительно важной подготовки к развертыванию, потребуется кардинальное ускорение его работы. В противном случае наступят серьезные негативные последствия для наших усилий по развертывания, включая снижение способности Операции принимать новые военные и полицейские подразделения, а также гражданский персонал. 38. Департамент полевой поддержки в консультации с ЮНАМИД разрабатывает резервный план для повышения строительного потенциала и удовлетворения имеющихся строительных потребностей. Рассматриваются временные меры, включая более широкое использование местных и региональных подрядчиков и строительной техники, переданной из других миссий. Вместе с тем всем вариантам свойственны проблемы и ограничения, и все они потребуют времени для осуществления. 39. Силы попрежнему не располагают целым рядом важнейших элементов, включая бóльшую часть военных вертолетов вспомогательного назначения и ограниченное число тактических вертолетов в дополнение к тем, которые были предложены Эфиопией; подразделение легких самолетов для воздушной разведки; многофункциональную роту материально-технической поддержки; и транспортную роту. Вертолеты необходимы для демонстрации силы в районах с нестабильной ситуацией и защиты персонала ЮНАМИД, тех, кто оказывает гуманитарную помощь, и местного населения. Они также позволят Операции осуществлять деятельность в районах, где ЮНАМИД не имеет постоянного наземного присутствия. Легкие самолеты воздушной разведки необходимы в целях обеспечения ЮНАМИД потенциалом для более детального отслеживания ситуации и раннего предупреждения. Потребность в этих возможностях была особо продемонстрирована в связи с нападением ДСР на Омдурман, при котором не было замечено передвижение автомашин из Дарфура в Омдурман. Рота материально-технической поддержки нужна для оказания помощи в создании критически важной инфраструктуры для сил в сложных условиях Дарфура. Транспортная рота будет обеспечивать возможности для перевозки средних и тяжелых грузов в места развертывания на территории региона в поддержку подразделения материально-технической поддержки. 40. В рамках предпринимаемых Секретариатом усилий по обеспечению максимально возможного развертывания персонала ЮНАМИД заместитель Генерального секретаря по полевой поддержке Сусана Малькорра посетила Миссию 14 - 22 июня. В ходе ее посещения она обстоятельно рассмотрела шаги, необходимые для того, чтобы Операция ускорила перевозку принадлежащего контингентам имущества и приняла меры по решению строительных проблем. 41. Между тем Организация Объединенных Наций и Африканский союз продолжают тесно сотрудничать в решении целого круга проблем, с которыми сталкиваются обе организации в связи с развертыванием Операции. В этих целях помощник Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Эдмон Муле и помощник Генерального секретаря по полевой поддержке Джейн Холл Лут посетили Шарм-эль-Шейх, Египет, где к ним присоединился Совместный специальный представитель Родольф Адада, для консультаций с Комиссаром Африканского союза по вопросам мира и безопасности Рамтане Ламамрой в кулуарах тринадцатой очередной сессии Исполнительного совета Африканского союза. Эти высокопоставленные должностные лица провели совместную встречу с направленной правительством Судана группой, которая прибыла в Шарм-эль-Шейх специально для обсуждений с Африканским союзом и Организацией Объединенных Наций вопроса о развертывании ЮНАМИД. 42. В ходе этих обсуждений представители Судана вновь заявили о приверженности правительства делу развертывания ЮНАМИД. Группа Африканского союза-Организации Объединенных Наций подчеркнула важность сотрудничества правительства и оказания поддержки в нескольких ключевых областях, связанных с оперативной перевозкой принадлежащего контингентам имущества в Дарфур (включая обеспечение безопасности автоколонн); выделением земли для лагерей; и содействием строительным работам. Представители правительства Судана также сообщили о том, что перевозящим принадлежащее контингентам имущество автоколоннам ЮНАМИД будет разрешено отправляться каждые 24 часа из Обейда в Дарфур. Это позволит чаще отправлять автоколонны по сравнению с предыдущим периодом, когда правительство разрешало их отправку каждые 48 часов. Правительственная группа также подчеркнула, что местным чиновникам даны инструкции относительно важности выделения ЮНАМИД требуемых участков. 43. Африканский союз и Организация Объединенных Наций будут продолжать проводить консультации высокого уровня по Дарфуру на регулярной основе, с тем чтобы обеспечивать постоянную координацию деятельности этих двух организаций. VI. Финансовые аспекты 44. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 62/232 A учредила специальный счет для ЮНАМИД и ассигновала для ее создания сумму в размере 1275,7 млн. долл. США на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года, что эквивалентно 106,3 млн. долл. США в месяц. Кроме того, в своей резолюции 62/232 B Ассамблея ассигновала 1499,7 млн. долл. США на содержание ЮНАМИД на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года. 45. По состоянию на 31 мая 2008 года задолженность по начисленным взносам на специальный счет ЮНАМИД составила приблизительно 345,1 млн. долл. США. Общая сумма невыплаченных начисленных взносов по всем операциям по поддержанию мира по состоянию на ту же дату составила 1759,7 млн. долл. США. 46. Возмещение предоставляющим войска и полицию правительствам расходов на воинские подразделения и сформированные подразделения полиции было произведено за период до 31 мая 2008 года, включая произведенное в соответствии с пунктом 5(a) резолюции 1769 (2007) Совета Безопасности возмещение расходов на войска, связанных с персоналом контингентов, направленным в Миссию Африканского союза в Судане, за период с 1 октября по 31 декабря 2007 года. VII. Политический процесс 47. Несмотря на усилия обоих специальных посланников, политический процесс, касающийся Дарфура, как представляется, стоит на месте. Осуществление дорожной карты, разработанной специальными посланниками год тому назад, зашло в тупик, поскольку стороны не демонстрируют подлинной приверженности делу продвижения вперед. После года напряженных усилий по подведению движений к общей позиции и ведению с правительством работы в целях выявления дополнительных уступок, которые могли бы придать новую динамику мирному процессу, стороны вместо политического урегулирования конфликта продолжают прибегать к насилию. 48. В течение рассматриваемого периода перспектива немедленных, всеохватывающих и предметных мирных переговоров фактически сократилась изза фрагментации движений (включая распад Единого фронта сопротивления (ЕФС) на три отдельные группы), ухудшающейся ситуации в области безопасности, отсутствия доверия и согласия между сторонами и внутри них, возобновившегося кризиса в отношениях между Чадом и Суданом, усугубленного нападением ДСР на Омдурман, и общего отсутствия политической воли к прекращению враждебных действий и возобновлению переговоров. 49. Нападение ДСР на Омдурман представляло собой крупное событие в конфликте в Дарфуре и для Судана в целом. Оно продемонстрировало сохраняющуюся неспособность сторон в конфликте урегулировать свои разногласия за столом переговоров, а не путем применения силы. Я особенно обеспокоен сообщениями о наличии солдат-детей в рядах комбатантов ДСР в Омдурмане, что является явным нарушением международного права. Моя канцелярия требует освобождения детей, задержанных правительством в ходе этого нападения, и я осуждаю использование детей-солдат во всех случаях. 50. Помимо усиления напряженности в отношениях между Чадом и Суданом, нападение ДСР значительно затруднило политический процесс в Дарфуре не только ввиду последовавшей эскалации насилия, но и ввиду решимости правительства не вести переговоры с ДСР, которое теперь оно называет террористической организацией. 51. Изза отсутствия конструктивного прогресса в политическом процессе специальные посланники договорились о постепенном подходе, изложенном в Рамках Африканского союза и Организации Объединенных Наций для продвижения вперед, в которых в качестве предварительного шага предусматривалось прекращение враждебных действий. Тем самым признавался тот факт, что имеющие место столкновения и ухудшение условий в области безопасности имеют серьезные негативные последствия для гуманитарной ситуации и политического процесса. На созванном специальными посланниками в Женеве 17 и 18 марта совещании с участием региональных и международных партнеров было также достигнуто согласие относительно того, что важнейшей первоочередной задачей является улучшение положения в области безопасности. 52. Прекращение враждебных действий является необходимым шагом для демонстрации доброй воли и создания условий для более эффективной гуманитарной деятельности. Вместе с тем, для такого прекращения враждебных действий стороны должны согласиться с тем, что конфликту в Дарфуре можно положить конец лишь путем мирного соглашения на переговорной основе. 53. Меня обнадеживает соглашение, достигнутое в июне между ОАСЕдинство и остальными элементами ЕФС в целях объединения их движений в июле. Другие сообщения о сближении ОАСЕдинство и ДСР могли бы указывать на то, что эти движения могут начать объединяться, если будут созданы соответствующие условия. 54. Встреча в Женеве в марте подчеркнула важность постоянного взаимодействия с населением Дарфура через гражданское общество, включая женщин и молодежь. В этой связи посредническая группа через механизмы, созданные ЮНАМИД, продолжает выяснять мнения организаций гражданского общества, внутренне перемещенных лиц и руководителей местной администрации. Усилился также процесс отбора представителей гражданского общества. Цель попрежнему состоит не только в том, чтобы подобрать представителей для опосредованного участия в переговорах, но и вести работу с различными кругами по более предметным вопросам и подготовить их к тому, чтобы они выступили в роли политической базы для осуществления любых последующих мирных соглашений. Вновь назначенный Совместный главный посредник Африканского союза-Организации Объединенных Наций Джибрил Бассоле будет осуществлять эти инициативы в рамках своих посреднических усилий в Судане на постоянной основе. Гн Бассоле обладает обширным опытом многосторонней дипломатии и посредничества, который он использует при выполнении своего нового и сложного задания. VIII. Осуществление Мирного соглашения по Дарфуру 55. Стороны на местах продолжают в основном игнорировать осуществление Мирного соглашения по Дарфуру, которому дополнительно препятствует отказ не подписавших сторон признавать механизмы, созданные в рамках Соглашения. Все стороны в конфликте часто нарушают договоренности о прекращении огня, и Комиссия по прекращению огня попрежнему не в состоянии расследовать и отслеживать инциденты на официальной основе, поскольку Совместная комиссия все еще не собралась для того, чтобы согласовать новую структуру Комиссии по прекращению огня. 56. Созданный на переговорах в Сирте в 2007 году Фонд в пользу мира в общинах и стабильности в Дарфуре приступил к своей работе по миростроительству в Дарфуре на уровне общин. В начале июня Руководящий комитет Фонда, включая представителей Комиссии по междарфурскому диалогу, посетил Западный Дарфур, где его члены встретились с заинтересованными сторонами, с тем чтобы объяснить, как работает Фонд, и помочь определить подходящие для финансирования проекты. В начале года они посетили также Северный и Южный Дарфур, а недавно Фонд утвердил финансирование для двух проектов по миростроительству и примирению в Дарфуре. 57. Комиссия по междарфурскому диалогу оказывала помощь в организации четырехдневного конного праздника в Эль Дайене, Южный Дарфур, который проводился 30 мая -- 2 июня. На праздник собрались участники от большого числа дарфурских племен, включая лидеров племен ризейгат, фур, феллата и загава, к которым присоединились ученые, активисты, редактора и видные деятели культуры со всего Судана. Праздник послужил форумом для встречи в традиционном формате лидеров племен с руководящим составом ЮНАМИД и для диалога, посредничества и примирения. IX. Значение Всеобъемлющего мирного соглашения для Дарфура 58. Пятая перепись населения и жилья в Судане проводилась 22 апреля -- 6 мая 2008 года. В Дарфуре перепись проводилась, несмотря на то, что против нее выступили как подписавшие, так и не подписавшие Мирное соглашение по Дарфуру стороны, большая часть внутренне перемещенных лиц в лагерях ОАС/Абдул Вахид и ОАС/Минни Минави. Чиновники правительства сообщили о 85процентном охвате в Западном Дарфуре и 90процентном -- в Северном и Южном Дарфуре. Вместе с тем ЮНАМИД не смогла проверить эту информацию. Внутренне перемещенные лица сопротивлялись подсчету в целом ряде лагерей, и счетчики не могли попасть во многие районы в Дарфуре изза преобладающего отсутствия безопасности. Эти районы главным образом расположены на границе с Чадом и в Южном Дарфуре, где повстанческие движения угрожали счетчикам и произошли столкновения между племенами загава и биргид. X. Замечания и рекомендации 59. Я глубоко разочарован отсутствием прогресса на пути к урегулированию дарфурского конфликта. Стороны продолжают следовать курсом военной конфронтации вместо диалога, развертывание ЮНАМИД намного отстает от графика, безнаказанно продолжается сексуальное и гендерное насилие и усугубляющееся отсутствие безопасности и бандитизм в очень значительной мере препятствуют нашей способности оказывать жизненно необходимую гуманитарную помощь почти 2,5 миллионам нуждающихся гражданских лиц. 60. Стороны должны понять, что насилием не достичь целей, к которым они стремятся в Дарфуре. Продолжающиеся враждебные действия лишь продлят страдания ни в чем не повинных гражданских лиц, которые вновь и вновь ясно дают понять, что они желают вернуться в свои дома в условиях безопасности, будучи уверенными в том, что их будущее защищено заслуживающим доверия и всеохватным мирным соглашением. 61. Даже в то время как мы принимаем меры по урегулированию ситуации, побуждая стороны прекратить враждебные действия и сесть за стол переговоров, развертывая ЮНАМИД и оказывая массированную гуманитарную помощь, эта ситуация в Дарфуре все больше укореняется. Стороны продолжают использовать военные средства и не создали условий, необходимых для возобновления диалога. Разгул бандитизма и захваты автомашин на всей территории Дарфура в значительной мере препятствовали передвижению гуманитарных сотрудников и перевозке жизненно необходимых предметов помощи. В результате международное сообщество с трудом выполняет даже наиболее элементарную работу по защите гражданских лиц и доставке им гуманитарной помощи в таких суровых и трудных условиях. 62. Напряженность в отношениях между Чадом и Суданом и приостановление дипломатических отношений между двумя странами также следует отметить как источник значительной нестабильности в Дарфуре и неустойчивой ситуации в районе по обе стороны границы. Усилия контактной группы Дакарского соглашения по снижению напряженности в отношениях между Суданом и Чадом, а также важная работа Жана Пинга, Председателя Комиссии Африканского союза, по налаживанию вновь контактов между государствами имеет жизненно важное значение для содействия диалогу между двумя государствами. В последний раз контактная группа собиралась 9 июня 2008 года в Браззавиле и проведет следующее заседание 17 июля 2008 года в Дакаре. Мир в Дарфуре неразрывно связан с миром и стабильностью в регионе, и я рассчитываю на то, что все заинтересованные стороны сделают все возможное, чтобы помочь Чаду и Судану в осуществлении ими Дакарского соглашения, а также предшествовавших соглашений. 63. Мы должны также рассматривать дарфурский конфликт в национальном контексте. Я надеюсь, что население Дарфура сможет в конечном итоге увидеть, что его озабоченности формулируются через избирательный процесс и что поиск мирного урегулирования конфликта будет ускорен. 64. Недавно назначенный Главный посредник столкнется с большой проблемой необходимого учета всех этих осложняющих факторов при работе по активизации мирного процесса. Его постоянное присутствие в Дарфуре будет иметь исключительно важное значение для оказания помощи сплочению движений вокруг политических платформ, содействия прекращению враждебных действий и продвижения процесса в направлении представительных переговоров. Вместе с тем его назначение будет недостаточным; его успех в большой мере будет зависеть от желания сторон урегулировать свои разногласия путем диалога и в не менее значительной степени -- от всецелой и безусловной поддержки международного сообщества. 65. Я желал бы выразить мою глубокую признательность специальным посланникам Яну Элиассону и Салиму Ахмеду Салиму, которые вели работу по активизации мирного процесса и возвращению сторон за стол переговоров. Специальные посланники по Дарфуру будут попрежнему готовы в случае необходимости дать совет и участвовать в политическом процессе. 66. Между тем представляется исключительно важным, чтобы мы двигались вперед в целях максимально полного развертывания ЮНАМИД в течение оставшегося в этом году времени. В этой нашей работе обязательно наступит период, когда бόльшая часть ресурсов Операции будет сосредоточена на создании условий, требующихся для развертывания. Это означает, что в течение этого первоначального периода ЮНАМИД не сможет в полной мере осуществлять свой мандат или вносить энергичный вклад в укрепление мира в Дарфуре. Тем не менее ЮНАМИД будет продолжать использовать имеющиеся в ее распоряжении ресурсы в целях защиты гражданских лиц, которые попрежнему страдают от непрекращающегося конфликта. 67. В заключение я желал бы выразить мою признательность всем работающим в Дарфуре сотрудникам Организации Объединенных Наций и тем, кто ведет гуманитарную деятельность в Дарфуре. Я также желаю поблагодарить государства-члены, в том числе доноров и страны, предоставляющие войска, за их неизменную поддержку, оказываемую развертыванию ЮНАМИД, и за их усилия, направленные на то, чтобы побудить стороны прекратить враждебные действия и вернуться на путь диалога. 