%%%TRIALS|WITNESSES|WAR CRIMINALS|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|

Письмо Постоянного представителя Сербии при Организации Объединенных Наций от 24 июля 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить письмо Расима Ляича, Председателя Национального совета Республики Сербия по сотрудничеству с Международным трибуналом по бывшей Югославии на Ваше имя (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему среди членов Совета Безопасности и его издание в качестве документа Совета. (Подпись) Павле Евремович Посол Постоянный представитель Имею честь настоящим обратиться к Вам вновь в связи с делом Александра Димитриевича, свидетеля Судебной палаты Международного трибунала по бывшей Югославии, а также письмом Председателя Трибунала, направленным в адрес Совета Безопасности 17 июня 2008 года, в котором утверждается, что Республика Сербия не осуществляет сотрудничество с Трибуналом в деле Прокурор против Милана Милутиновича и других. Я с удовлетворением информирую Вас о том, что вопрос о даче гном Димитриевичем свидетельских показаний в суде нашел успешное завершение. После получения ордера Судебной палаты от 25 июня 2008 года с просьбой к правительству Республики Сербия предъявить новую повестку гну Димитриевичу, с тем чтобы обеспечить его присутствие в качестве свидетеля в Судебной палате 8 и 9 июля 2008 года, Республика Сербия действительно подтвердила его готовность сотрудничать с Трибуналом, как указано в моем письме на Ваше имя от 26 июня 2008 года. Республика Сербия подготовила новую повестку для гна Димитриевича, которая была вручена ему 30 июня 2008 года. Кроме того, в свете ордера Судебной палаты о даче свидетельских показаний через посредство видеоконференции от 1 июля 2008 года гн Димитриевич дал свои свидетельские показания через посредство видеоконференции 8 и 9 июля 2008 года из местного отделения Трибунала в Белграде. Принимая во внимание, что новые повестки были выданы Судебной палатой (несмотря на утверждение Трибунала о том, что новые повестки будут или должны предъявляться с учетом повесток от 15 мая 2008 года), что Республика Сербия действовала в пределах сроков, установленных Трибуналом, а также что свидетель предстал перед Судебной палатой и дал свидетельские показания в дни, когда его просили сделать это, Республика Сербия считает данный вопрос закрытым. (Подпись) Расим Ляич Председатель Национального совета по сотрудничеству с Международным трибуналом по бывшей Югославии 