%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|INTERNAL SECURITY|CAPACITY BUILDING|HUMANITARIAN ASSISTANCE|TIMOR-LESTE|EAST TIMOR SITUATION|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|DISPLACED PERSONS|GOVERNANCE|RECONCILIATION|INSTITUTION BUILDING|POLICE|SECURITY SECTOR REFORM|ADMINISTRATION OF JUSTICE|SOCIAL DEVELOPMENT|ECONOMIC DEVELOPMENT|

Доклад Генерального секретаря об Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в ТимореЛешти (за период с 8 января по 8 июля 2008 года) I. Введение 1. Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 1802 (2008) Совета Безопасности, в которой Совет продлил мандат Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в ТимореЛешти (ИМООНТ) до 26 февраля 2009 года. В нем освещаются основные события в ТимореЛешти и ход осуществления мандата Миссии в период после представления моего доклада от 17 января 2008 года (S/2008/26). 2. По состоянию на 8 июля 2008 года ИМООНТ включала в себя гражданский компонент в составе 319 международных сотрудников (117 женщин) и 846 национальных сотрудников (147 женщин); полицейский компонент в составе 1542 полицейских (76 женщин); и военный компонент в составе 33 офицеров связи и штабных офицеров (все мужчины). Мой Специальный представитель Атул Кхаре продолжал возглавлять Миссию и координировать ее работу с действиями всех подразделений системы Организации Объединенных Наций и других заинтересованных субъектов. Ему помогал заместитель Специального представителя по поддержке управления, вопросам развития и координации гуманитарной деятельности Финн Резке-Нильсен. II. Развитие политических событий и обстановки в сфере безопасности в период после января 2008 года 3. В течение отчетного периода политическая обстановка и ситуация в сфере безопасности характеризовались в основном печальными событиями, которые произошли 11 февраля, и реакцией на эти события. В тот день вооруженная группа во главе с Альфреду Рейнаду, бывшим начальником военной полиции Фалинтил -- Силы обороны ТимораЛешти (Ф-ФДТЛ), который скрывался от правосудия, совершил отдельные вооруженные нападения на президента Жозе Рамуша-Орту и премьер-министра Кайя Рала Шанана Гужмау, в результате которых президент Рамуш-Орта получил тяжелое ранение, а Рейнаду был убит. Экстренное медицинское вмешательство в Дили и затем в Австралии позволило спасти жизнь президента. 4. Эти инциденты представляют неожиданную и серьезную проблему для государственных органов, однако, к счастью и в отличие от событий 2006 года, эта ситуация не привела к кризису, который мог бы дестабилизировать всю страну. Государственные органы отреагировали на эти нападения надлежащим и ответственным образом, с соблюдением конституционных процедур. Премьер-министр продемонстрировал твердость и умелое руководство страной; парламент функционировал эффективно как форум для обсуждения ответных мер в связи с этими событиями; руководители всех политических партий обратились к своим сторонникам с настоятельным призывом сохранять спокойствие, а население страны продемонстрировало свою веру в способность государства справиться с возникшей ситуацией. После совершения нападений генеральная прокуратура сразу же приступила к уголовному расследованию событий. 20 февраля парламент принял резолюцию, в которой правительству страны рекомендовалось вступить в переговоры с Организацией Объединенных Наций в отношении формирования международной комиссии по расследованию событий 11 февраля. Со своей стороны, премьер-министр 27 мая предложил парламенту рассмотреть вопрос об изменении формулировок резолюции, с тем чтобы исключить дублирование работы такой комиссии с уже проводимым национальным уголовным расследованием. 5. Сразу после нападений парламент объявил чрезвычайное положение с установлением комендантского часа на всей территории страны. 17 февраля совет министров принял постановление, в котором командующему Ф-ФДТЛ было поручено создать объединенное командование в составе военнослужащих вооруженных сил (Ф-ФДТЛ) и сотрудников национальной полиции ТимораЛешти для проведения в период чрезвычайного положения операций по обеспечению безопасности в стране. По ходу нормализации обстановки в области безопасности постепенно ослаблялся и режим чрезвычайного положения как по географическому охвату районов, так и по степени жесткости мер. К 23 апреля режим чрезвычайного положения сохранялся только в округе Эрмера, где укрывались лица, совершившие нападение на президента, которыми в тот момент руководил Гаштан Салсинья, ближайший соратник Рейнаду. Срок действия чрезвычайного положения в округе Эрмера истек 22 мая, а с этим и перестало существовать законное основание для сохранения объединенного командования, которое решением совета министров было официально ликвидировано 4 июня и расформировано 19 июня. 6. Создание Объединенного командования было вполне обоснованной реакцией на события 11 февраля и помогло заставить сообщников Рейнаду сдаться властям (см. пункт 16 ниже). Тем не менее возникшая ситуация вновь выявила в работе органов безопасности хорошо известные недостатки в таких компонентах, как профессиональная подготовка их сотрудников и соблюдение ими законности, которые собственно и являются главными задачами мандата ИМООНТ. Уполномоченный по правам человека и вопросам правосудия начал расследование по 44 случаям нарушений, которые были якобы совершены в районах операций Объединенного командования (см. пункт 29 ниже). Несмотря на снижение числа заявленных случаев нарушения прав человека и злоупотребления властью, которое было отмечено во второй половине периода действия чрезвычайного положения, которое свидетельствует о принятии государственными органами мер по недопущению подобных нарушений, практически не удалось добиться никакого прогресса в расследовании случаев нарушения или в привлечении к ответственности лиц за нарушения, которые были совершены в течение первой половины периода действия чрезвычайного положения, и созданная Объединенным командованием группа по проведению таких расследований была расформирована вместе с Объединенным командованием. Правительство заявило о своем намерении добиваться устранения этих недостатков, что потребует, по его словам, решения долгосрочных проблем. Тем не менее остается опасность того, что тем временем такие инциденты могут привести к дальнейшему укоренению противоправного поведения, и сейчас уже широко бытует мнение о том, что сотрудники сил безопасности и обороны пользуются своей безнаказанностью. 7. Смерть Рейнаду, который был во многом повинен в том, что проблемы <<петиционеров>> Ф-ФДТЛ (см. S/2008/26, пункт 6) и внутренне перемещенных лиц не были решены, привела к появлению новых возможностей для устранения этих двух оставшихся последствий кризиса 2006 года. В ответ на призыв правительства собраться для проведения диалога 8 февраля небольшая группа петиционеров стала прибывать в лагерь в районе Айтарак-Ларан в пригороде Дили. После нападений, совершенных 11 февраля, число прибывающих лиц стало увеличиваться, достигнув к концу мая 709 человек. 4 июня правительство приняло постановление, в котором предусматривалось предоставление пакета финансовой компенсации тем петиционерам, которые решили вернуться к мирной жизни, а они составляют подавляющее большинство. Хотя коренные причины недовольства, которые привели сначала к дезертирству петиционеров и впоследствии к возникновению кризиса 2006 года, еще не устранены, выдача петиционерам пакетов финансовой компенсации является позитивным сдвигом. К началу марта заметно ускорились темпы возвращения также и внутренне перемещенных лиц (см. пункт 45 ниже). А. Поддержка диалога и примирения 8. В связи с событиями 11 февраля созданные правительством и ИМООНТ механизмы диалога и координации вновь доказали свою эффективность. Утром 11 февраля правительство, ИМООНТ и международные силы безопасности провели чрезвычайное заседание Трехстороннего координационного форума (см. S/2007/50, пункт 40; S/2007/513, пункт 27; и S/2008/26, пункт 10), которое было созвано премьер-министром для координации мер в области обеспечения безопасности. После своего возвращения из Нью-Йорка в Дили, прямо на следующий день, мой Специальный представитель в рамках оказания добрых услуг также провел интенсивные консультации с широким кругом участников, включая премьер-министра, исполняющего обязанности президента Фернанду <<Ласама>> Араужу, представителями дипломатического сообщества и руководителями политических партий. Такие усилия имели важное значение для обеспечения обмена информацией, для укрепления единства среди политических деятелей и для координации мер безопасности и политических вопросов. Эти усилия способствовали также реализации более широкой задачи содействия утверждению норм демократического управления в стране, включая процесс принятия решений на основе разработки различными ведомствами своих программ и планов. Мой Специальный представитель добивался также широкого участия различных субъектов в процессах выработки стратегических решений, в которых должны отражаться также мнения оппозиции и гражданского общества. 9. В течение отчетного периода состоялось три заседания Координационного комитета высокого уровня (в том числе одно расширенное заседание с участием членов Высшего совета обороны и безопасности, Государственного совета и председателя и генерального секретаря Революционного фронта за независимый Восточный Тимор (ФРЕТИЛИН) и девять заседаний Трехстороннего координационного форума. Кроме того, мой Специальный представитель продолжал созывать ежемесячные совещания (пять совещаний в течение отчетного периода) с участием представителей всех политических партий, в том числе партий, не представленных в парламенте. На совещании, состоявшемся 14 февраля, представители партий единогласно осудили нападения, совершенные на президента и премьер-министра. Мой Специальный представитель продолжал также проводить свои еженедельные встречи с президентом (или, в его отсутствие, с исполняющим обязанности президента) и премьер-министром, а также регулярные встречи с председателем парламента. Заместитель моего Специального представителя продолжал проводить еженедельные встречи с заместителем премьер-министра, которые имеют важное значение для координации усилий в поддержку реализации стратегий восстановления страны. 10. 23 апреля в своем первом публичном выступлении после своего возвращения в Тимор-Лешти президент страны подчеркнул важность налаживания диалога и использования опыта и знаний всех тиморских лидеров для решения общенациональных проблем. Он конкретно призвал правительство взаимодействовать с ФРЕТИЛИН -- <<партией, имеющей наибольшее число мест в парламенте>>. Проведение расширенных заседаний Координационного комитета высокого уровня (см. пункт 9 выше), теперь с участием руководства ФРЕТИЛИН, является конструктивным шагом в формировании широкого национального консенсуса по основным вопросам жизни страны. Мой Специальный представитель продолжал оказывать содействие и поддержку применению такого широкого подхода и проводить еженедельные встречи с генеральным секретарем ФРЕТИЛИН. Президент страны продемонстрировал свою приверженность налаживанию диалога на всех уровнях путем участия в трех диалогах на уровне общин в Дили в поддержку реинтеграции внутренне перемещенных лиц. 11. Отрадно отметить, что ФРЕТИЛИН продолжает играть важную роль конструктивной и активной оппозиции внутри парламента, легитимность которого она признает. Вместе с тем эта партия попрежнему называет правительство, сформированное Альянсом за парламентское большинство (АПБ), которое возглавляет премьер-министр, <<правительством дефакто>> и оспаривает его конституционность (см. S/2007/513, пункт 4). Попытки ФРЕТИЛИН наладить отношения с Тиморской социал-демократической ассоциацией (АСДТ), которая входит в состав коалиции АПБ, и сформировать свой альянс в конечном итоге не привели к ослаблению коалиции, а подстегнули АСДТ к открытой борьбе за ведущую роль. Если коалиция АПБ и имеет, похоже, реальные перспективы на свое дальнейшее существование хотя бы в течение краткосрочного или среднесрочного периода, то этот пример все же показывает всю шаткость, которая порой характерна для любого коалиционного правительства и которая особенно проявляется в условиях молодой, многопартийной демократии, установившейся в Тиморе-Лешти. B. Укрепление демократического управления 12. Помимо оказания моим Специальным представителем добрых услуг ИМООНТ и страновая группа Организации Объединенных Наций продолжали оказывать поддержку проведению мероприятий, направленных на утверждение культуры демократического управления на основе расширения участия граждан в жизни своей страны, повышения эффективности механизмов отчетности, укрепления парламентских надзорных функций и оказания поддержки средствам массовой информации, помимо осуществления других шагов. Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) продолжала оказывать помощь, в том числе в виде производственного обучения и проведения других мероприятий по укреплению институционального потенциала, политическим партиям на базе четырех окружных методических центров, а также двум выборным руководящим органам. 11 апреля ИМООНТ и страновая группа Организации Объединенных Наций вместе с правительством организовали национальный семинар-практикум по вопросам демократического управления с участием всего руководства Тимора-Лешти, который сыграл важную роль в разработке программы углубления процесса демократизации в стране. Важное внимание в программах правительства уделяется решению гендерных проблем, и в этой связи совет министров принял 19 марта постановление о включении в структуру государственного секретариата отдела по обеспечению равенства, а также было принято решение о создании во всех министерствах контактных пунктов по гендерным вопросам. Кроме того, совет министров утвердил и представил первоначальный доклад Тимора-Лешти об осуществлении Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, в разработке которого свою помощь и содействие оказывал Фонд Организации Объединенных Наций в интересах развития женщин (ЮНИФЕМ). 13. Даже до объявления <<Года административных реформ>>, которое было сделано премьер-министром 8 мая, ИМООНТ и ПРООН оказывали правительству консультативную помощь в разработке нормативных положений для создания комиссии гражданской службы, реорганизации структуры управления генерального инспектора с включением аудиторских функций и создания ведомства по борьбе с коррупцией. ПРООН продолжала оказывать поддержку в реализации усилий по укреплению потенциала и создании в рамках парламента процедурных и законодательных механизмов. ПРООН, ЮНИФЕМ, ИМООНТ и государственный секретарь по вопросам обеспечения равенства поддержали предложение женского парламентского актива о разработке пятилетнего плана (2008 - 2012 годы) внедрения гендерных аспектов в работу национального парламента. С учетом того, что подавляющее большинство населения Тимора-Лешти получает информацию по каналам радиовещания, ИМООНТ оказывает поддержку национальной вещательной службе в установке передатчика, который позволит расширить охват радиовещанием территории страны с нынешних 60 процентов до более 80 процентов. Кроме того, ИМООНТ продолжает проводить информационно-просветительские программы для общин, осуществляет обучение журналистов, продюсеров и технического персонала, а также занимается подготовкой или совместной подготовкой информационных радиопрограмм для населения Тимора-Лешти и оказывает поддержку в наращивании потенциала в этой области. C. Поддержание общественной безопасности 14. В течение этого отчетного периода численность полиции ИМООНТ оставалась практически прежней и по состоянию на 8 июля составляла 1542 полицейских (76 женщин). Из них 963 полицейских (включая 140 сотрудников их малазийского сформированного полицейского подразделения, 140 сотрудников из португальского сформированного полицейского подразделения, 38 сотрудников из пакистанского сформированного полицейского подразделения и 31 сотрудник из бангладешского сформированного полицейского подразделения) были дислоцированы в Дили и 579 сотрудников находились в других округах, включая 109 сотрудников из бангладешского сформированного полицейского подразделения (89 сотрудников в Бакау и 20 -- в Викеке) и 102 сотрудника из пакистанского сформированного полицейского подразделения (25 сотрудников в Эрмере и 77 -- в Бобонаро). Эти подразделения продолжают выполнять предусмотренные мандатом задачи по обеспечению безопасности на временной основе, расширяя при этом свои усилия по оказанию содействия в подготовке национальных полицейских кадров и в создании и укреплении органов национальной полиции. 15. Для обеспечения того, чтобы функции полиции ИМООНТ, установленные в резолюции 1704 (2006) Совета Безопасности и в <<Соглашении о реорганизации национальной полиции>> (см. S/2007/50, пункт 33), не были подорваны в результате создания Объединенного командования (см. пункт 5 выше), мой Специальный представитель 21 февраля в обмене письмами с премьер-министром подтвердил, что те сотрудники национальной полиции Тимора-Лешти, которые участвуют в операциях Объединенного командования, не будут находиться под непосредственным руководством и в ведении комиссара полиции ИМООНТ. Однако на практике полиция ИМООНТ не получала уведомлений о том, когда и на сколько времени отдельные сотрудники будут участвовать в операциях Объединенного командования, что создавало затруднения в процессе аттестации и оперативном планировании. Тем не менее более напряженная работа полиции ИМООНТ и тех сотрудников национальной полиции, которые оставались под командованием ИМООНТ после 11 февраля, способствовала в значительной степени обеспечить безопасную обстановку в стране. Международные силы безопасности также сыграли важную роль в этой области, в том числе путем оказания поддержки полиции. 16. Силы Объединенного командования применяли различные меры, с тем чтобы заставить Салсинью и других пособников Рейнаду сдаться властям. В целом они соблюдали правила применения оружия, которые разрешают применять оружие только в порядке самообороны, и был отмечен лишь один случай убийства человека в результате применения огнестрельного оружия бойцами Объединенного командования. Кроме того, государственные органы, поддерживая контакт с различными национальными и районными представителями, использовали диалог как средство убеждения Салсиньи сдаться властям мирно. Эти усилия в их комбинации привели к тому, что 29 апреля Салсинья и еще 12 членов его группы сложили оружие. Еще в июле было выявлено в общей сложности 27 подозреваемых, которые были причастны к совершению нападений 11 февраля, из которых 23 человека попрежнему находятся в предварительном заключении. 17. В целом сотрудничество между полицией ИМООНТ и Объединенным командованием в решении оперативных вопросов можно охарактеризовать как удовлетворительное. Тем не менее имели место ряд тревожных инцидентов, связанных с перевозкой подозреваемых и заключенных и методами обращения с ними. 27 февраля один подозреваемый из анклавного района Оекусси был доставлен в Дили под конвоем полиции ИМООНТ. На вертолетной площадке в Дили члены ФФДТЛ в составе около 10 человек, вооруженных длинноствольным оружием, заставили полицейских ИМООНТ передать им подозреваемого. 28 февраля военнослужащие ФФДТЛ арестовали человека за то, что он якобы бросил камень в их автомобиль, и доставили подозреваемого в караульное помещение полицейского управления Дили, куда в скором времени прибыли бойцы Объединенного командования, которые стали избивать подозреваемого, направив свои автоматы на полицейского сотрудника ИМООНТ, когда тот попытался предотвратить расправу. 18. При проведении мероприятий в районе Эрмеры, которые были непосредственно направлены на то, чтобы Салсинья сдался властям, во время чрезвычайного положения Объединенное командование выполняло четко определенную задачу обеспечения внутренней безопасности. Тем не менее в районах за пределами округа Эрмера, в которых чрезвычайное положение уже не действовало, Ф-ФДТЛ и органы национальной полиции взяли на себя дополнительные функции и обязанности по обеспечению внутренней безопасности, которые не были согласованы с полицией ИМООНТ. Такие действия продолжались без наличия законных оснований даже после отмены чрезвычайного положения 22 мая, причем даже премьер-министр согласился с моим Специальным представителем в том, что Объединенное командование после прекращения действия чрезвычайного положения не должно выполнять каких-либо оперативных задач. Например, на протяжении нескольких дней начиная с 5 июня Ф-ФДТЛ проводили ночные операции по патрулированию в Дили с участием трех вооруженных отрядов по шесть бойцов якобы для предотвращения столкновений между противоборствующими группами спортсменов из секций боевых искусств. Мероприятия, которые были начаты Объединенным командованием, продолжались даже после того, как само командование было распущено 19 июня. По состоянию на 8 июля в различных районах по всему городу Дили попрежнему находилось 23 стационарных поста охраны, которые были первоначально созданы Объединенным командованием и были укомплектованы сотрудниками национальной полиции Тимора-Лешти в составе 258 человек, которые не подчинялись непосредственно обычным полицейским командным структурам во главе с комиссаром полиции ИМООНТ. 19. После 11 февраля общая ситуация в области безопасности быстро нормализовалась. В большинстве случаев инциденты были связаны с актами насилия и хулиганства, которые сразу же пресекались полицией. В течение отчетного периода в среднем за неделю отмечалось 34 инцидента, что гораздо ниже среднего показателя на уровне 54 инцидента, который был отмечен в ходе предыдущего отчетного периода. Сократилось также число таких тяжких преступлений как убийство, похищение людей и изнасилование, которые снизились примерно с пяти преступлений в месяц в течение предыдущего отчетного периода до около четырех преступлений в текущий период. Такая позитивная тенденция была обусловлена во многом применением полицией ИМООНТ и национальной полицией новых методов работы в виде целенаправленного патрулирования неблагоприятных районов с уделением особого внимания районам, которые считаются особо взрывоопасными, а также в результате установления ограничений на передвижение в рамках комендантского часа. Присутствие и деятельность военных офицеров связи ИМООНТ в приграничных районах имели стабилизирующее влияние и способствовали сохранению добрососедских отношений между пограничными органами Тимора-Лешти и Индонезии. Военные офицеры связи играли также важную роль в сборе информации по вопросам, затрагивающим безопасность во всех остальных округах. D. Обучение сотрудников и создание и укрепление органов национальной полиции 20. Значительный прогресс был достигнут в осуществлении программ регистрации, проверки и аттестации сотрудников национальной полиции, которые проводились в соответствии с Соглашением о реорганизации национальной полиции. В июне предварительную аттестацию прошли в общей сложности 3114 сотрудников (570 женщин), которые были признаны в предварительном порядке пригодными для работы в полиции. Из этих сотрудников 599 человек (126 женщин) получили аттестаты штатных сотрудников. Все остальные сотрудники проходят различные этапы программы наставничества, за исключением 242 сотрудников (11 женщин), которые имели проблемы с прохождением аттестации, и теперь их судьба зависит от решения тиморской аттестационной комиссии, и 117 сотрудников (10 женщин), которые были набраны в апреле и мае 2006 года во время кризиса и должны вернуться в училище для прохождения базового обучения. Процесс аттестации испытывал разного рода задержки в связи с тем, что новая аттестационная комиссия, созданная после того, как было сформировано новое правительство, еще не проводила заседаний. Эта комиссия возобновила свою работу под председательством заместителя генерального прокурора в феврале 2008 года. 21. Как указано в моем предыдущем докладе (см. S/2008/26, пункт 58), в середине марте в стране побывала миссия экспертов во главе с советником Организации Объединенных Наций по вопросам полиции, которая подготовила доклад с общими рекомендациями (см. S/2008/329) по вопросам улучшения работы полиции и по более широким проблемам реформирования органов правопорядка и безопасности. Впоследствии по просьбе моего Специального представителя сотрудники отдела по вопросам полиции Департамента операций по поддержанию мира при поддержке Международного центра по вопросам отправления правосудия в переходный период были направлены на восемь недель начиная с 23 мая в распоряжение ИМООНТ для оказания помощи в осуществлении рекомендаций, вынесенных миссией экспертов. При такой поддержке и в тесной консультации с государственным секретарем по вопросам безопасности и руководством национальной полиции были разработаны стратегия и график передачи полицейских функций органам национальной полиции. Такая передача функций будет осуществлена на основе трех этапов реорганизации национальной полиции, предусмотренной в Соглашении о реорганизации национальной полиции, при том понимании, что первый этап уже завершен. В течение второго этапа -- этапа упрочения достигнутых результатов, согласно первоначальному плану, предусматривается постепенная передача полицейских функций органам национальной полиции в установленных районах и подразделениях, которая начнется в августе 2008 года и завершится в первой половине 2009 года. График передачи функций был разработан ИМООНТ в тесном сотрудничестве с национальной полицией и руководством Тимора-Лешти. Этот график будет корректироваться по итогам тщательной оценки состояния готовности национальной полиции с использованием следующих пяти критериев: a) обстановка в области безопасности; b) численность штатных полицейских сотрудников, прошедших аттестацию; c) наличие необходимых первоначальных оперативных и материально-технических ресурсов; d) стабильность правоохранительных органов; и e) взаимное уважение между Ф-ФДТЛ и национальной полицией. 22. В течение этого отчетного периода попрежнему оставались проблемы, связанные с процессом наставничества (см. S/2008/26, пункт 22). Отдельные сотрудники национальной полиции попрежнему отказывались находиться в подчинении полиции ИМООНТ; такое положение усугублялось участием большого числа сотрудников национальной полиции в составе структур Объединенного командования, которые были выведены из подчинения структурам полиции и ИМООНТ. Передача функций национальной полиции будет облегчена в результате пересмотра и рационализации программы наставничества, которая направлена на выработку у сотрудников основных профессиональных качеств и которая была разработана и осуществляется совместно сотрудниками полиции ИМООНТ и сотрудниками национальной полиции. Это позволит провести окончательную аттестацию 80 процентов сотрудников национальной полиции к 1 октября 2008 года. До завершения полной реорганизации национальной полиции все сотрудники, имеющие серьезные дисциплинарные взыскания и/или совершившие уголовные преступления, должны быть выведены из состава полицейских сил, где должны остаться только сотрудники национальной полиции, прошедшие аттестацию. 23. Передача функций не означает, что национальная полиция успешно прошла период своего становления и теперь готова взять на себя эти функции без получения дальнейшей международной помощи. Скорее, наступил период более интенсивного этапа профессионального становления полицейской службы, когда сотрудники будут учиться непосредственно на практике, а Организация Объединенных Наций будет попрежнему оказывать им помощь и поддержку. Такой подход позволит заложить фундамент для длительного процесса формирования беспристрастной и профессиональной полицейской службы. Поэтому речь не идет о свертывании присутствия полиции ИМООНТ в ходе передачи функций органам национальной полиции. Наоборот, полиция ИМООНТ будет и дальше играть важную роль в области осуществления контроля и сбора информации во всех районах и будет готова при этом оказывать консультативную помощь национальной полиции, а также предоставлять оперативную поддержку и, в исключительных случаях, брать на себя временные функции по обеспечению правопорядка, при необходимости и по просьбе правительства. Дальнейшее присутствие четырех сформированных полицейских подразделений позволит оказывать необходимую поддержку ИМООНТ и национальной полиции в поддержании стабильности в стране. 24. Конечный успех процесса реформирования органов национальной полиции будет зависеть от решимости ее руководства и правительства, а также более широкого международного сообщества, в частности от наличия согласованных и долгосрочных двусторонних программ подготовки кадров и укрепления полицейских органов, вроде программы обучения, запланированной федеральным управлением полиции Австралии к осуществлению в рамках своей программы укрепления полицейских органов Тимора-Лешти. E. Укрепление правоохранительных органов и всеобъемлющий обзор сектора безопасности 25. В мае парламент принял закон об информационных системах, который в широком смысле определяет архитектуру разведывательных органов Тимора-Лешти. Этот закон наделяет руководителя национальной информационной службы полномочиями осуществлять надзор над разведывательными службами армии и полиции. Кроме того, совет министров принял постановление о структурной организации министерства обороны и безопасности, в котором также определяются функции и обязанности этого министерства. 26. Несмотря на эти сдвиги, проблемы вокруг операций Объединенного командования свидетельствуют о необходимости разработки целостного и целенаправленного подхода к реформированию сектора безопасности в целях обеспечения четкого разделения между национальной полицией и Ф-ФДТЛ функций и обязанностей в сфере внутренней и внешней безопасности, укрепления законодательной базы и улучшения механизмов гражданского надзора. Проводимый обзор сектора безопасности позволит получить ценную информацию для решения таких стратегических задач. Главным элементом этого обзора является проект по проведению обзора сектора безопасности, который был подписан 13 июня премьер-министром и заместителем моего Специального представителя в его качестве Представителя-резидента ПРООН. В этом документе предусматривается оказание Организацией Объединенных Наций помощи в проведении всеобъемлющей оценки состояния сектора безопасности. В течение отчетного периода ИМООНТ оказывала также поддержку проводимому правительством процессу разработки национальной политики в области безопасности. ИМООНТ будет продолжать тесно взаимодействовать с правительством в целях решения более широких задач в секторе безопасности, в том числе с использованием трехъярусного механизма координации, созданного в августе 2007 года (см. S/2008/26, пункт 27). III. Поощрение прав человека и отправление правосудия A. Оказание поддержки в деле наблюдения за осуществлением прав человека, их поощрения и защиты 27. Совершенные 11 февраля нападения и последующее объявление осадного положения создали проблемы для соблюдения прав человека. Положительным является то, что правительство придерживалось конституционных положений при объявлении осадного положения. Ограничения, определенные в соответствующем законодательстве относительно права на передвижение, свободы демонстраций и собраний, и положения о проведении военными ночных домашних обысков на основании судебных ордеров не нарушали международные обязательства Тимора-Лешти. Вместе с тем возникли серьезные озабоченности относительно более частых утверждений о жестоком обращении, излишнем применении силы и запугивании, в частности во время ареста, со стороны сотрудников Объединенного командования. ИМООНТ также получала сообщения об угрозах лишить жизни, незаконных арестах, незаконных домашних обысках и злоупотреблении властью. ИМООНТ регулярно представляла информацию о случаях предполагаемых нарушений прав человека или злоупотребления властью соответствующим тиморским властям вплоть до властей самого высокого уровня. Вместе с тем механизмы подотчетности были крайне слабы; даже при их выявлении виновные зачастую отделывались лишь устным выговором, в том числе в случаях жестоких избиений. 28. Одним из предметов самой серьезной озабоченности с точки зрения прав человека оставалось гендерное насилие. Случаи такого насилия зачастую <<урегулировались>> посредством традиционных механизмов разрешения споров, которые не всегда учитывали прежде всего интересы потерпевших и не регулируются правовыми рамками. Учреждения Организации Объединенных Наций оказывают разнообразную поддержку для решения вопросов, связанных с гендерным насилием, на национальном и местном уровнях, включая подготовку учебного справочника по борьбе с бытовым насилием на языке тетум, оказание поддержки проведению нацеленной на мужчин национальной кампании по прекращению насилия в отношении женщин, картирование случаев гендерного насилия и создание потенциала для рассмотрения таких случаев местными властями и общинами. Кроме того, учреждения Организации Объединенных Наций прилагали усилия, направленные на то, чтобы побудить женщин участвовать в деятельности в общинах по посредничеству в конфликтах и их урегулированию. 29. В рамках совместного проекта ПРООН и Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) продолжалась работа по осуществлению инициатив, направленных на укрепление потенциала Аппарата уполномоченного по правам человека и правосудию. Деятельность в январе -- июне включала в себя повседневное оказание наставнической помощи департаментам по расследованию, наблюдению и просвещению и содействию; проведение подготовки по конкретным вопросам прав человека; организацию практикума по работе с жалобами; проведение брифингов по актуальным вопросам прав человека, в том числе касающимся инвалидов; проведения национальных расследований и просвещения в области прав человека; и оказание уполномоченному консультационной помощи по вопросам осадного положения. ЮНИФЕМ обеспечивал подготовку аппарата уполномоченного по правам человека и правосудию по тематике Конвенции о ликвидации дискриминации в отношении женщин с особым упором на вопросы гендерного насилия. Во время осадного положения уполномоченный совместно с представителями ИМООНТ и местной неправительственной организации <<Фонд ХАК>> в порядке наблюдения посетил районы операций Объединенного командования для того, чтобы задокументировать нарушения, в результате чего уполномоченным были представлены парламенту три доклада. К 1 июля аппаратом уполномоченного были начаты расследования 44 дел. 30. Некоторый прогресс был также достигнут в привлечении к ответственности лиц, виновных в уголовных деяниях и нарушениях прав человека, совершенных во время кризиса 2006 года, как это было рекомендовано Специальной независимой комиссией по расследованию Организации Объединенных Наций, хотя неофициальные дискуссии по вопросу о законе об амнистии продолжаются. Для оказания помощи Генеральной прокуратуре в осуществлении рекомендаций Специальной независимой комиссии был нанят международный прокурор, должность которого финансируется УВКПЧ. Вместе с тем, несмотря на законность президентского указа от 20 мая, предусматривающего помилование и смягчение приговоров 94 осужденных лиц, многие сочли, что он подрывает усилия по укреплению подотчетности и правосудия и по борьбе с безнаказанностью. Бывший министр внутренних дел Рожериу Лобату, который был приговорен к семи с половиной годам тюремного заключения за его роль в кризисе 2006 года (S/2007/513, пункт 30) и которому в августе 2007 года было разрешено отправиться в Малайзию на лечение, откуда он пока еще не вернулся, был условно освобожден в начале июня, после того как его приговор был смягчен. Были смягчены приговоры и девяти заключенным, отбывающим наказание за совершенные в 1999 году преступления против человечности. Четверо из них были освобождены в июне, а еще четверо получат право на условное освобождение в конце октября 2008 года. Вызывает озабоченность и тот факт, что четверо военнослужащих, осужденных за расстрел восьми полицейских в 2006 году (S/2008/26, пункт 30), до сих пор не заключены в гражданскую тюрьму и попрежнему избегают сколь-нибудь строгого содержания под стражей. Все четверо военнослужащих Ф-ФДТЛ отстранены от выполнения служебных обязанностей и продолжают получать полное денежное довольствие, при том что они не выплатили компенсацию вдовам погибших от их руки лиц, как приказал это сделать суд в его приговоре. 31. 12 февраля 2008 года было подписано соглашение, обеспечивающее ИМООНТ доступ к архивам Группы по тяжким преступлениям, которые были переданы Генеральной прокуратуре в 2005 году. ИМООНТ подготовила детальные перечни и анализ источников, имеющихся в Генеральной прокуратуре, куда входят 458 досье ведущихся расследований по делам о серьезных нарушениях прав человека, совершенных в 1999 году, другие документы, вещественные и судебно-медицинские доказательства и пробы ДНК. С того времени ИМООНТ завершила расследования по 20 делам. 32. ИМООНТ продолжает решительно проводить в жизнь и обеспечивать осуществление политики абсолютной нетерпимости к сексуальной эксплуатации и надругательству, а также обязательного соблюдения самых высоких стандартов добросовестности и дисциплинированности. ИМООНТ продолжала проводить подготовку всех категорий персонала Организации Объединенных Наций, включая национальных сотрудников, по вопросам предупреждения сексуальной эксплуатации и надругательства, а также по другим вопросам поведения и дисциплины. В Дили и всех региональных отделениях было обеспечено проведение просветительских программ. На ежемесячной основе продолжалась проверка мест, в которых персоналу появляться запрещено. За рассматриваемый период было сообщено об одном случае предполагаемой сексуальной эксплуатации, который в настоящее время расследуется Управлением служб внутреннего надзора. В дополнение к включенному в вводный курс Миссии занятию, посвященному ВИЧ/СПИДу, ИМООНТ также начала в марте проводить обязательную базовую подготовку по вопросам ВИЧ/СПИДа. В общей сложности 1129 гражданских сотрудников (267 женщин) прошли вводный курс подготовки по вопросам ВИЧ/СПИДа, 395 гражданских сотрудников (126 женщин) -- обязательную базовую подготовку и 24 гражданских сотрудника (13 женщин) получили подготовку для того, чтобы проводить инструктаж для своих коллег. B. Оказание поддержки в деле наращивания потенциала и укрепления системы правосудия 33. Правительство продолжает сосредоточивать свое внимание на основных элементах законодательства, двумя особенно важными из которых являются уголовный кодекс и закон о борьбе с бытовым насилием. Законопроект, касающийся борьбы с бытовым насилием, в настоящее время дорабатывается группой национальных и международных правовых экспертов и будет представлен в парламент после утверждения уголовного кодекса. ИМООНТ совместно с Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) помогала национальным властям в принятии и осуществлении на практике стратегий правосудия в отношении несовершеннолетних. ЮНИСЕФ также оказывал поддержку усилиям правительства по наблюдению за осуществлением Конвенции о правах ребенка и представлению докладов о ходе ее осуществления Комитету по правам ребенка. 34. Продолжается развитие потенциала сотрудников судебных органов. 14 марта были приведены к присяге десять национальных судебных работников (включая трех женщин) в качестве судей, обвинителей и адвокатов с испытательным сроком. Эти работники с испытательным сроком проходят подготовку без отрыва от служебных обязанностей и получают помощь от международных и национальных наставников в течение годичного периода, после чего будет дана оценка их работе и они будут приведены к присяге. Эти юристы являются выпускниками второго подготовительного курса в Центре юридической подготовки, которые завершили свое обучение в декабре 2007 года (см. S/2008/26, пункт 37). Занятия на третьем аспирантском курсе в Центре юридической подготовки начались в июле. ИМООНТ провела обзор существующих учебных программ и материалов для судей, адвокатов, обвинителей и сотрудников полиции и продолжает свои усилия по пропаганде включения дополнительных занятий по вопросам прав детей и правосудия в отношении несовершеннолетних в Центре юридической подготовки и полицейских учебных заведениях. Несмотря на увеличение кадровых ресурсов, отставание в рассмотрении дел продолжает расти; в настоящее время число таких уголовных дел, по оценкам, составляет 4700, из которых приблизительно одна треть касается гендерных преступлений. Рабочая группа по вопросам правосудия Организации Объединенных Наций представила рекомендации Генеральному прокурору относительно повышения эффективности рабочих отношений между полицией и Генеральной прокуратурой, что имеет жизненно важное значение для должного возбуждения дел и судебного преследования в рамках официальной правовой системы. 35. ПРООН и ИМООНТ продолжают координировать поддержку, оказываемую правительству в сфере, связанной с функционированием пенитенциарной системы. 6 июня открылся новый учебный центр в тюрьме Бекора, что стало возможно благодаря помощи от правительств Австралии и Португалии и поддержке со стороны ПРООН. Недавно созданная группа из семи национальных сотрудников (две женщины) ведет подготовку тюремного персонала для повышения их профессиональных навыков. IV. Оказание поддержки в связи с <<компактом>> и поддержки в деле социально-экономического развития и гуманитарной помощи A. Поддержка процесса составления <<компакта>> 36. После одобрения Советом министров <<компакта>> в октябре 2007 года (см. S/2008/26, пункт 43) правительство приступило к подготовке первого совещания партнеров Тимора-Лешти в области развития со времени кризиса 2006 года. Это совещание проходило 27 - 29 марта 2008 года, и в нем приняли участие примерно 350 представителей двусторонних и многосторонних доноров; учреждения, фонды и программы Организации Объединенных Наций; парламент и министерства; а также представители гражданского общества, частного сектора и средств массовой информации. В ходе совещания, организованного при поддержке Организации Объединенных Наций и Всемирного банка, правительство объявило о национальных приоритетах на 2008 год, которые представляют собой международный компакт для Тимора-Лешти. 37. Национальными приоритетами на 2008 год являются: а) общественная безопасность; b) социальная защита и солидарность; с) удовлетворение потребностей молодежи; d) занятость и обеспечение источников доходов; e) улучшение работы по оказанию социальных услуг; и f) честное и эффективное управление. Премьер-министр поручил отслеживание прогресса в работе над национальными приоритетами на 2008 год Межведомственному комитету по экономическому развитию. Правительство наблюдает за прогрессом в достижении целей в рамках национальных приоритетов на 2008 год, используя для этого систему рабочих групп, совместно согласованных правительством и международным сообществом. ИМООНТ и Всемирный банк предоставляют экспертов для обеспечения функционирования Секретариата по национальным приоритетам, и Всемирный банк является спонсором группы по независимому коллегиальному обзору для проведения внешнего обзора хода этого процесса. В. Социально-экономическое развитие 38. Несмотря на самые активные усилия правительства и его партнеров, Тимор-Лешти не достиг значительного прогресса в деле смягчения проблемы нищеты и достижения сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития со времени восстановления своей независимости в 2002 году. Подушевой доход в не связанной с нефтью экономике примерно на 20 процентов ниже, чем он был в 2002 году, что косвенно указывает на рост бедности. Для реального роста экономики в течение последующих нескольких лет требуется увеличить государственные инвестиции в сектора, не связанные с нефтью и газом. Средства для таких инвестиций вполне могли бы поступить из Нефтяного фонда. Необходимо рассмотреть вопрос о том, чтобы, учитывая низкий уровень исполнения бюджета и сохраняя основы функционирования и устойчивость Фонда, изыскать пути использования на первоначальном этапе средств из Нефтяного фонда, с тем чтобы содействовать устойчивому экономическому развитию и смягчить проблему нищеты. ИМООНТ и ее партнеры из Организации Объединенных Наций выступают за осмотрительный, устойчивый подход к управлению нефтяным богатством Тимора-Лешти в рамках руководимой правительством программы по сокращению масштабов нищеты. 39. В июле в ходе полугодового обзора бюджета правительство предложило парламенту утвердить дополнительные ассигнования, которые увеличили бы общий размер бюджета на 2008 год с 347,8 млн. долл. США до 773,3 млн. долл. США. Эта цифра включает в себя 240 млн. долл. США для Фонда экономической стабилизации на цели смягчения возможных проблем страны в результате глобального роста цен. Между тем, нефтяные поступления Тимора-Лешти возрастают благодаря продолжающемуся повышению цены на нефть, побуждая правительство проводить обзор прогнозируемого устойчивого дохода Нефтяного фонда с учетом свойственных текущим возможностям ограничений, которые сказываются на исполнении бюджета. В связи с этим правительству могло бы понадобиться рассмотреть вопрос об использовании внешнего подряда в ключевых сферах, в которых возможности отсутствуют. Кроме того, правительству потребовалось бы принимать энергичные меры по стимулированию общественных работ и развития инфраструктуры, с тем чтобы создать больше возможностей для трудоустройства, ввиду очень низкого объема его капитальных расходов. 40. Страновая группа Организации Объединенных Наций в марте завершила работу над Рамочной программой Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития, которая велась в сотрудничестве с учреждениями Организации Объединенных Наций и ИМООНТ, с тем чтобы содействовать осуществлению в Тиморе-Лешти программы <<Единство действий>>. Цель этой Рамочной программы, охватывающей период 2009 - 2013 годов, состоит в том, чтобы оказать поддержку укреплению мира и стабильности посредством: а) демократизации и социальной сплоченности, включая государственное строительство, безопасность и правосудие; b) сокращения масштабов нищеты и обеспечения устойчивых источников средств к существованию с уделением особого внимания уязвимым группам, включая молодежь, женщин, внутренне перемещенных лиц и подверженные стихийным бедствиям общины; и с) оказания базовых социальных услуг, охватывающих сферы образования, здравоохранения, питания, водоснабжения и санитарии и социального вспомоществования и защиты. Страновые программы учреждений Организации Объединенных Наций будут основываться на приоритетах Рамочной программы. 41. Министерство здравоохранения приступило к осуществлению нескольких национальных инициатив, включая внедрение пакета базовых услуг в области здравоохранения и пакета комплексных услуг на уровне общин в области здравоохранения. Как ожидается, эти инициативы резко расширят доступ к качественным медицинским услугам на всей территории страны и позволят стране встать на путь достижения сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития, связанных со здравоохранением. Кроме того, министерство при содействии Всемирной организации здравоохранения начало осуществление Программы лечения устойчивого ко многим лекарственным средствам туберкулеза, которая, как ожидается, еще больше укрепит национальную программу борьбы с туберкулезом. В целях выработки ежегодного плана работы в области здравоохранения министерство здравоохранения 16 - 26 июня провело годовой обзор сектора здравоохранения при полном участии доноров, учреждений Организации Объединенных Наций и других партнеров в области развития. Это мероприятие помогло выявить первоочередные национальные задачи в секторе здравоохранения и будет дополнительно содействовать работе правительства и партнеров по координированию своих целей в поддержку этих первоочередных задач. 42. В Дили, на долю которого приходится примерно четверть от общего числа занятых в стране, безработица в целом оценивается на уровне 23 процентов, а среди людей в возрасте от 15 до 29 лет -- на уровне 40 процентов. Каждый год на рынок труда выходят тысячи молодых людей, а поэтому создание рабочих мест является самой первоочередной задачей для правительства, в целях решения которой оно получает помощь от Организации Объединенных Наций. В марте 2008 года было официально начато осуществление Программы содействия трудоустройству молодежи, совместной инициативы с участием правительства и страновой группы Организации Объединенных Наций, при общем бюджете в размере 16,5 млн. долл. США. Четырехлетняя программа рассчитана на обеспечение трудоустройства и подготовки 70 000 девушек и юношей во всех округах. На первоначальном этапе в рамках программы начато создание сети центров трудоустройства молодежи в целях оказания помощи молодым людям. Было также начато создание Национального института по развитию рабочей силы. Он будет отвечать за формирование системы профессионально-технической подготовки, ориентированной на рынок труда. 43. Благодаря программе по сокращению масштабов нищеты, совместно осуществленной ПРООН и Управлением Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов, свыше 250 групп самопомощи в районах Окуси, Айнаро и Манатуто получили помощь для увеличения объема производимой ими сельскохозяйственной продукции за счет улучшения условий хранения урожая, снабжения семенами и обучения более совершенным методам ведения сельскохозяйственной деятельности. Кроме того, Фонд общинного развития помогал ремонтировать мелкие, но очень важные объекты в общинах, такие, как ирригационные каналы, мосты, школы и общинные центры. Начавшаяся в апреле 2008 года пятилетняя программа ПРООН/Фонда капитального развития Организации Объединенных Наций будет концентрироваться на расширении доступа к финансовым услугам для слоев населения с низкими доходами посредством разработки политики и координации стратегии, нацеленных на создание благоприятных условий в финансовом секторе. Правительство Тимора-Лешти в настоящее время ведет подготовительную работу для проведения следующей переписи в 2010 году при поддержке Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения. C. Гуманитарная помощь 44. Поскольку Тимор-Лешти является чистым импортером продовольствия, глобальный рост цен на продовольствие вызывает особую озабоченность. Межучрежденческая группа, возглавляемая Продовольственной и сельскохозяйственной Организацией Объединенных Наций (ФАО), Всемирной продовольственной программой и Всемирным банком, обеспечивает правительство техническими рекомендациями в отношении возможных мер по смягчению последствий этих изменений на мировом рынке. Они включают в себя продолжение субсидий на рис и обеспечение запасов и, что еще более важно, предоставление средств в большем объеме для региональных или международных закупок риса во избежание нехватки риса в ближайшем будущем, поскольку запасы риса в стране покрывают потребности лишь на пару месяцев. При поддержке ФАО правительство планирует стимулировать вторую посадку риса за счет предоставления семян и гарантированной закупки второго урожая правительством. 45. Правительство приняло решение сократить, начиная с февраля 2008 года, сплошное снабжение внутренне перемещенных лиц в Дили продовольствием и наполовину уменьшить пайки, с тем чтобы побудить внутренне перемещенных лиц возвращаться в более массовом порядке. С начала года достигнут определенный прогресс, и свыше 1400 семей, получив пакет помощи, предусмотренный по осуществляемой правительством Стратегии национального восстановления, покинули лагеря для внутренне перемещенных лиц. В Дили закрылись 11 лагерей для внутренне перемещенных лиц, в том числе некоторые из самых крупных. По состоянию на данный момент приблизительно 13 500 семей сообщили министерству социальной солидарности о своем намерении вернуться. Ускорению процесса возвращений способствовало широко распространенное среди внутренне перемещенных лиц представление о том, что с гибелью Рейнаду и сдачей Салсиньи властям перспективы того, что они будут в безопасности, улучшились. 46. Тем не менее большую озабоченность продолжает вызывать целый ряд препятствий, с которыми сталкиваются внутренне перемещенные лица, включая вопросы, не урегулированные с общинами, в которые они возвращаются, и земельные и имущественные споры. Гуманитарное сообщество побуждает правительство сохранять комплексный подход к возвращению, переселению и реинтеграции внутренне перемещенных лиц в соответствии с пятью основными положениями осуществляемой правительством Стратегии национального восстановления (жилье, укрепление доверия в общине, безопасность и стабильность, социальная защита и местное социально-экономическое развитие). Согласно этому подходу, варианты возвращения, перемещения и реинтеграции будут предлагаться внутренне перемещенным лицам на систематической, устойчивой, своевременной и поддающейся проверке основе. ПРООН поддерживает национальный процесс диалога, который направлен на налаживание каналов связи, социализацию и формирование доверия в отношениях между правительством, семьями внутренне перемещенных лиц и общинами. Обеспечивая основу для защиты возвращающихся или переселяющихся лиц, ИМООНТ и страновая группа Организации Объединенных Наций продолжают также следить за вызывающими беспокойство случаями и принимать последующие меры в связи с ними. Международная организация по миграции, Управление по координации гуманитарной деятельности, ЮНИСЕФ и ЮНИФЕМ оказывают поддержку местной организации гражданского общества <<Редефето>> в создании женских комитетов в лагерях для внутренне перемещенных лиц в целях защиты и поощрения прав человека женщин и отслеживания случаев сексуального и гендерного насилия. В марте международное сообщество объявило о начале осуществления переходной стратегии и обратилось с призывом предоставить 33,5 млн. долл. США для оказания помощи возвращению и переселению внутренне перемещенных лиц. До настоящего времени было получено лишь 30 процентов (или около 10,5 млн. долл. США) от суммы, испрошенной в призыве. V. Подготовка среднесрочной стратегии 47. Учитывая, тот факт, что правительство очень занято решением вопросов, связанных с событиями 11 февраля и последующим осадным положением, а также своими собственными процессами национального планирования, такими, как полугодовой обзор бюджета и установление национальных приоритетов на 2008 год, пока еще не представилось возможным провести конструктивные обсуждения относительно среднесрочной стратегии и надлежащих ориентиров, как того просил Совет Безопасности в его резолюции 1802 (2008). В связи с этим я предполагаю вернуться к вопросу о согласованной стратегии и ориентирах в моем следующем докладе. 48. В настоящее время предусматривается, что среднесрочная стратегия и ориентиры будут охватывать четыре порученные ИМООНТ приоритетные сферы: обзор и реформа сектора безопасности, укрепление законности, экономическое и социальное развитие и поощрение культуры демократического управления вместе с усилиями по активизации диалога и примирения. Ориентиры в этих сферах будут сформулированы для определения наличия необходимых структур, институтов и процессов в целях обеспечения твердой основы для достижения устойчивой стабильности и процветания в Тиморе-Лешти. Кроме того, разработка среднесрочной стратегии будет осуществляться с учетом результатов наблюдения за выполнением национальных приоритетов; применительно к национальной полиции работа над среднесрочной стратегией уже находится на довольно продвинутом этапе (см. пункт 21 выше). VI. Финансовые аспекты 49. В своей резолюции 62/258 от 20 июня 2008 года Генеральная Ассамблея постановила ассигновать на содержание ИМООНТ в период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года сумму в размере 172,8 млн. долл. США. По состоянию на 31 мая 2008 года начисленные, но не уплаченные взносы на специальный счет ИМООНТ составили 20,8 млн. долл. США. По состоянию на ту же дату общая сумма начисленных, но неуплаченных взносов на все операции по поддержанию мира составила 1759,7 млн. долл. США. В соответствии с графиком ежеквартальных выплат возмещение расходов на содержание сформированных полицейских подразделений произведено за период до 31 мая 2008 года включительно, тогда как выплаты за принадлежащее сформированным полицейским подразделениям имущество произведены за период до 31 марта 2008 года включительно. VII. Замечания 50. События, которые произошли 11 февраля, стали первым реальным испытанием жизнеспособности государственных учреждений после событий 2006 года. Лидеры и народ Тимора-Лешти не позволили этим событиям поставить под угрозу общую стабильность в стране, и обстановка в плане безопасности оставалась спокойной. В стране попрежнему предпринимались усилия, направленные на налаживание диалога и достижение примирения, при этом президенту Рамушу-Орту удалось привлечь всех лидеров к участию в расширенном заседании Координационного комитета высокого уровня -- механизма, созданного для поощрения политического диалога и содействия национальному примирению. В то же время продолжающиеся усилия моего Специального представителя в рамках оказания добрых услуг способствовали созданию более примирительной атмосферы среди политических лидеров и были направлены на то, чтобы добиться от участников политической деятельности в стране осознания той ценности, которую представляют сильная оппозиция и эффективный парламент. Проблема петиционеров находилась в стадии решения; внутренне перемещенные лица постепенно возвращались к местам их постоянного проживания; и началось осуществление целей, поставленных в рамках национальных приоритетов на 2008 год, которые представляют собой международный компакт для Тимора-Лешти. 51. Все эти положительные сдвиги следует приветствовать, однако при этом следует отметить, что при решении проблем петиционеров и внутренне перемещенных лиц правительство в значительной степени опиралось на стратегии, которые зависят от финансовых компенсаций. Столь сложные проблемы могут быть в полной мере решены лишь в том случае, если финансовые стимулы будут дополняться соответствующими социальными и политическими инициативами и инициативами в области безопасности, которые обеспечат устойчивое примирение как на национальном, так и на местном уровнях. А это, в свою очередь, требует укрепления потенциала государственных и правительственных учреждений, с тем чтобы они могли эффективно осуществлять такие инициативы. Для оказания содействия этим усилиям потребуется дальнейшая международная поддержка как в среднесрочной, так и в долгосрочной перспективе. 52. Некоторые последствия событий, произошедших 11 февраля, вызывают определенную обеспокоенность. Создание Объединенного командования было исключительной мерой, которая была необходима в этих исключительных обстоятельствах. Объединенное командование помогло заставить Салсинью и его соратников мирно сдаться властям, однако неспособность или нежелание этого командования должным образом реагировать на предполагаемые случаи нарушений и злоупотреблений и продолжение его деятельности после отмены чрезвычайного положения в стране, когда это командование уже не имело для своей деятельности никаких правовых оснований, свидетельствовали о том, что сектору безопасности предстоит решать серьезные институциональные проблемы. Упомянутые недостатки ставят под угрозу правозаконность, которую государство всеми силами старалось не подрывать в течение первых дней чрезвычайного положения; ослабляют усилия, направленные на реформу сектора безопасности, вследствие размывания границ, разделяющих функции и структуру подчинения Ф-ФДТЛ и национальной полиции; и негативно сказываются на формировании культуры демократического управления, поскольку оно осуществляется за рамками соответствующих структур и процессов. Проблемы, стоящие перед Ф-ФДТЛ и национальной полицией, должны решаться на основе широких консультаций в целях четкого определения их соответствующих функций. В число важнейших задач правительства, которые должны решаться при содействии двусторонних партнеров в краткосрочной и среднесрочной перспективе, войдут: определение конкретных задач, которые должны решать Ф-ФДТЛ в мирных условиях, улучшение подготовки их персонала, четкое определение их отношений с национальной полицией и создание механизмов внутренней подотчетности и гражданского надзора. 53. В деле воссоздания национальной полиции был достигнут определенный прогресс, и пришло время предоставить ей возможность укрепить свой потенциал посредством постепенного возобновления выполнения ее функций по охране общественного порядка в период до завершения нынешнего мандата ИМООНТ, при этом полицейский компонент Миссии будет попрежнему сохранять свою нынешнюю численность, что позволит ему оказывать поддержку и консультативную помощь национальной полиции непосредственно на местах. По завершении нынешнего мандата Миссии будет проведен анализ результатов, достигнутых в ходе этапа консолидации, что позволит принять обоснованное решение относительно масштабов и характера полицейского присутствия ИМООНТ в рамках любого будущего мандата. Однако я считаю, что при любом возможном сокращении численности персонала Миссии следует учитывать необходимость сохранения действенного присутствия ее полицейского персонала на всей территории страны, включая и сформированные полицейские подразделения, которые возьмут на себя функции наблюдения и представления отчетности и предоставления консультаций, при наличии соответствующих просьб, при этом они будут также оказывать оперативную поддержку, а в исключительных случаях при необходимости и при наличии соответствующей просьбы -- будут временно выполнять функции по обеспечению правозаконности. Национальной полиции потребуется долгосрочная программа подготовки персонала и многолетняя поддержка, что потребует соответствующих обязательств со стороны международного сообщества, включая двусторонних партнеров. 54. Помимо воссоздания национальной полиции, для устранения коренных причин кризиса, который имел место в 2006 году, потребуются дальнейшие усилия во всех четырех приоритетных областях мандата ИМООНТ. В число этих областей входят: анализ функционирования и реформирование сектора безопасности; укрепление правозаконности, включая осуществление в полном объеме рекомендаций Комиссии по расследованию; экономическое и социальное развитие, включая сокращение масштабов нищеты и обеспечение возможностей для трудоустройства молодежи; и содействие формированию культуры демократического управления, включая дальнейшие усилия по содействию политическому диалогу и национальному примирению. Применяемый Миссией комплексный подход <<система Организации Объединенных Наций как единое целое>> оказался весьма полезным в обеспечении скоординированной и всеобъемлющей поддержки народа Тимора-Лешти. Однако с учетом неустойчивого характера ситуации в плане безопасности, а также ограниченных возможностей органов безопасности и правительственных и государственных учреждений, находящихся на этапе становления, никаких изменений, касающихся мандата и численности персонала ИМООНТ, на данном этапе вносить не рекомендуется. Главную ответственность за будущее Тимора-Лешти несут лидеры страны и ее народ, однако для продвижения Тимора-Лешти к самообеспеченности необходима дальнейшая поддержка со стороны международного сообщества. 55. В заключение я хотел бы поблагодарить моего Специального представителя Атула Кхаре за осуществляемое им руководство и выразить признательность всем мужчинам и женщинам, входящим в состав ИМООНТ и страновой группы Организации Объединенных Наций, за их самоотверженность и настойчивые усилия, прилагаемые ими в целях продвижения вперед дела мира и стабильности в Тиморе-Лешти. 