%%%DISPUTES|BOUNDARIES|CAMBODIA|THAILAND|CULTURAL HERITAGE|HISTORIC SITES AND MONUMENTS|

Письмо Постоянного представителя Камбоджи при Организации Объединенных Наций от 15 сентября 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить письмо заместителя премьер-министра, министра иностранных дел и международного сотрудничества Королевства Камбоджа гна Хора Намхонга от 14 августа 2008 года на имя министра иностранных дел Королевства Таиланд гна Тея Буннага по поводу оккупации Таиландом храмового комплекса <<Тамоне>> Камбоджи, что представляет собой еще одно очевидное нарушение суверенитета и территориальной целостности Камбоджи и международного права (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Сеа Косаль Посол Постоянный представитель Королевства Камбоджа при Организации Объединенных Наций Имею честь обратить Ваше любезное внимание на тот факт, что согласно Протоколам о демаркации (№ 22 по сектору 4) Комиссии по демаркации границ между Индокитаем и Сиамом, озаглавленным <<Дорога, называемая Прасат-Тамоне>>, от 30 декабря 1908 года и карте топографических указателей совершенно очевидно, что храмы <<Тамоне Точ>> и <<Тамоне Тхом>> находятся на территории Камбоджи, несмотря на потерю пограничного столба № 23, размечавшего границу в этом районе. 26 июля 2008 года таиландские вооруженные силы ввели в храмовый комплекс <<Тамоне>> свои войска и начали оккупацию храмов путем возведения ограждения и других сооружений в этом районе. В настоящее время таиландские солдаты расположились лагерем приблизительно в 40 метрах от храма <<Тамоне Тхом>>. Солдаты таиландских вооруженных сил не пускают в храмовый комплекс <<Тамоне>> камбоджийских жителей, которые всегда посещали эти храмы и совершали там службу. Эти действия таиландских вооруженных сил представляют собой явное нарушение суверенитета и территориальной целостности Камбоджи и международного права. Во избежание проблемы, подобной той, которая возникла в случае с пагодой <<Кео Сикха Кири Свара>>, и в ожидании результатов работы юристов от обеих сторон по поиску мирного решения нынешней проблемы я хотел бы обратиться к Вам с призывом незамедлительно предпринять во имя добрососедства между нашими двумя королевствами и в духе Договора о дружбе и сотрудничестве в Юго-Восточной Азии следующие шаги: a) разобрать ограждение и другие сооружения в районе храмового комплекса <<Тамоне>>; b) вывести таиландские войска из района и убрать военный лагерь из храма <<Тамоне Тхом>>; c) восстановить храмовый комплекс <<Тамоне>> и прилегающую к нему территорию в первоначальном виде, т. е. в том виде, в котором он был до оккупации таиландскими вооруженными силами. (Подпись) Хор Намхонг Заместитель премьер-министра Министр иностранных дел и международного сотрудничества 