%%%INTERNAL SECURITY|PEACEKEEPING OPERATIONS|TROOP WITHDRAWAL|IRAQ|IRAQ SITUATION|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Польши при Организации Объединенных Наций от 19 ноября 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь препроводить настоящим письмо в связи с принятым Республикой Польша решением вывести из Ирака свой военный контингент (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Павел Херчиньский Временный Поверенный в делах Варшава, 13 ноября 2008 года 1. 16 июля 2008 года Польша передала иракским властям контроль над провинцией Кадисия, ответственность за безопасность и стабилизацию положения в которой в рамках многосторонних сил была возложена на Польшу. Процесс вывода польского военного персонала из Ирака был завершен к концу октября 2008 года. 2. Польский военный контингент был развернут в Ираке в ответ на призыв Совета Безопасности об оказании народу Ирака помощи в его усилиях по реформированию своих учреждений и восстановлению своей страны в соответствии с резолюцией 1483 (2003) Совета. 3. Министр иностранных дел Республики Польша в своем письме от 8 сентября 2003 года на имя Председателя Совета Безопасности информировал о характере, целях и предпосылках военного и гражданского участия Польши в силах по стабилизации. 4. Основная цель Польши в Ираке состояла в обеспечении безопасности иракского народа и оказании ему помощи в социальном, экономическом и политическом восстановлении страны, включая создание прочных основ для соблюдения общепризнанных прав человека, благое управление, защиту территориальной целостности и контроль иракцев над своими собственными национальными ресурсами. 5. Польша выполняла свою миссию в Ираке при должном уважении этнического, культурного и религиозного многообразия иракского народа и его стремления обеспечить защиту богатого культурного наследия страны. 6. Решение правительства Республики Польша вывести польский военный контингент было принято с учетом позиции многонациональных сил в Ираке совместно с иракскими властями на уровне центрального правительства и на местном уровне после предварительных консультаций с ними. Это решение учитывает законные устремления и обретенный потенциал иракских властей для обеспечения безопасности и эффективного управления районом миссии, находившимся в зоне ответственности польского военного контингента. 7. Осуществляя свою миссию в Ираке, Польша достигла своих целей и внесла многосторонний вклад в создание нового демократического государства, делясь с Ираком своим уникальным опытом, накопленным в ходе собственных системных преобразований (политических, социальных и экономических), осуществленных Польшей после 1989 года. 8. Пятилетнее участие Польши в миссии по стабилизации потребовало больших организационных, людских и финансовых усилий со стороны польских вооруженных сил и страны в целом. В рамках 10 циклов замены контингентов в Ираке прошли службу 16 000 военнослужащих. При выполнении миссии погибли 22 офицера и солдата. 9. В период пребывания ее сил в Ираке Польша предприняла большие усилия для социального и экономического восстановления страны. С самого первого момента было ясно, что военная деятельность должна быть дополнена миростроительством. Именно поэтому возглавляемая Польшей многонациональная дивизия <<Центр -- Юг>> занималась осуществлением многомиллионных проектов восстановления и развития, которые призваны были улучшить жизнь местного населения и обеспечить условия для перспективного развития провинции. В числе этих проектов были осуществлены: - передача иракской стороне в июне 2008 года сельскохозяйственного оборудования стоимостью 5,6 млн. долл. США, включая трактора, трейлеры, насосы и цистерны для воды; - передача в июне 2008 года гуманитарной помощи для роддома в Эд-Дивании, включая инвалидные коляски и одноразовые и санитарно-гигиенические материалы; - передача в мае 2008 года семи полностью оборудованных карет <<скорой помощи>> для оказания медицинской помощи в провинции Кадисия; - непрерывное предоставление медицинских услуг местному населению; еженедельно помощь оказывалась примерно 150 иракским пациентам. 10. Несмотря на прогресс, достигнутый в деле нормализации, Польша ясно сознает стоящие перед Ираком трудности. Польское правительство считает, что Организация Объединенных Наций должна и впредь играть ведущую роль в поддержке усилий иракского народа и правительства страны, направленных на укрепление национального суверенитета и обеспечение социального, экономического и политического восстановления страны. 11. Польша готова и впредь оказывать поддержку иракским властям в их усилиях по обеспечению эффективной безопасности граждан Ирака и восстановлению и развитию страны как в рамках международных организаций, так и в рамках сотрудничества в целях развития на основе взаимовыгодных двусторонних соглашений. 