%%%ARMS EMBARGO|ARMS TRANSFERS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|SANCTIONS COMPLIANCE|MILITARY PERSONNEL|RECRUITMENT|FINANCING|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|CHILD SOLDIERS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|WOMEN IN ARMED CONFLICTS|NATURAL RESOURCES|AIR TRANSPORT|GENDER-BASED VIOLENCE|SANCTIONS|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1533 (2004) по Демократической Республике Конго, от 19 августа 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности От имени Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1533 (2004) по Демократической Республике Конго, и в соответствии с пунктом 18(d) резолюции 1807 (2008) Совета Безопасности имею честь настоящим представить промежуточный доклад Группы экспертов по Демократической Республике Конго (см. приложение). Я была бы признательна за доведение настоящего письма вместе с добавлением к нему до сведения членов Совета Безопасности. Комитет рассмотрел просьбу Группы экспертов, изложенную в ее письме от 28 июля 2008 года, препровождающем доклад Комитету (см. приложение), об обеспечении конфиденциальности доклада ввиду чувствительного характера содержащейся в нем информации и незавершенности некоторых из проводимых Группой расследований. В связи с этим я была бы признательна, если бы в порядке исключения доклад Группы экспертов не издавался в качестве документа Совета Безопасности до публикации окончательного доклада Группы экспертов в соответствии с пунктом 18(d) резолюции 1807 (2008). (Подпись) Р.М. Марти М. Наталегава Председатель Письмо Группы экспертов по Демократической Республике Конго от 28 июля 2008 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1533 (2004) Члены Группы экспертов, учрежденной резолюцией 1807 (2008) Совета Безопасности по Демократической Республике Конго, имеют честь настоящим препроводить доклад Группы, представляемый в соответствии с пунктом 18(d) резолюции. Группа экспертов просит соблюдать конфиденциальность настоящего доклада ввиду чувствительного характера содержащейся в нем информации и незавершенности некоторых из проводимых расследований. (Подпись) Муктар Кокума Диалло Исполняющий обязанности Координатора (Подпись) Динеш Махтани (Подпись) Джейсон Стернс I. Введение 1. В своей резолюции 1493 (2003) Совет Безопасности ввел эмбарго на поставки оружия всем иностранным и конголезским вооруженным группировкам и отрядам ополчения, действующим на территории Северной и Южной Киву и в районе Итури, а также группировкам, не являющимся сторонами Глобального и всеобъемлющего соглашения о переходном периоде в Демократической Республике Конго. В своей резолюции 1533 (2004) Совет Безопасности постановил учредить комитет по санкциям и группу экспертов в составе не более четырех членов для осуществления наблюдения за применением эмбарго на поставки оружия. Своей резолюцией 1596 (2005) Совет Безопасности распространил действие эмбарго на любого получателя на территории Демократической Республики Конго, за исключением конголезской армии и полиции. 2. Кроме того, в своей резолюции 1596 (2005) Совет Безопасности также ввел ограничения на поездки и санкции на замораживание активов физических лиц и организаций, действующих в нарушение режима эмбарго на поставки оружия, которые указаны Комитетом по санкциям, и продлил действие мандата Группы экспертов, добавив в ее состав пятого эксперта по финансовым вопросам. После составления Комитетом по санкциям 1 ноября 2005 года сводного перечня субъектов, на которых распространяется режим замораживания активов и запрета на поездки, Совет Безопасности в своей резолюции 1649 (2005) распространил ограничения на поездки и финансовые ограничения на политических и военных руководителей иностранных вооруженных групп, действующих в Демократической Республике Конго, и на руководителей конголезских ополчений, получающих поддержку извне, которые препятствуют участию подконтрольных им комбатантов в процессах разоружения, демобилизации и реинтеграции. 3. В 2006 году Совет Безопасности в своей резолюции 1698 (2006) продлил до 31 июля 2007 года действие эмбарго на поставки оружия и ограничения на поездки и финансовые ограничения, распространив их на политических и военных лидеров, занимающихся вербовкой или использованием детей в вооруженном конфликте, и на лиц, совершающих серьезные нарушения норм международного права, в том числе в отношении детей, затронутых вооруженным конфликтом. Действие эмбарго на поставки оружия и режима адресных санкций было вновь продлено Советом Безопасности до 31 марта 2008 года в его резолюциях 1771 (2007) и 1799 (2008). 4. В рамках действующего режима санкций, установленного его резолюцией 1807 (2008), Совет Безопасности ограничил применение эмбарго на поставки оружия всем неправительственным субъектам и физическим лицам, действующим на территории Демократической Республики Конго, и продлил мандат Группы экспертов до 31 декабря 2008 года. Совет уточнил также, что меры в отношении вооружений и технического обучения больше не распространяются на правительство Демократической Республики Конго. Совет прекратил действие введенного первоначально в его резолюции 1596 (2005) требования о том, чтобы санкционированные поставки вооружений и связанных с ними материальных средств осуществлялись исключительно в пункты назначения, установленные правительством в консультации с Миссией Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК). В то же время в пункте 5 указанной резолюции Совет вновь подтвердил обязанность государств-поставщиков уведомлять Комитет по санкциям о любых поставках вооружений и связанных с ними материальных средств для Демократической Республики Конго или о предоставлении любой помощи, консультаций или подготовки, связанных с военной деятельностью в Демократической Республике Конго. Совет также просил Комитет информировать МООНДРК и правительство Демократической Республики Конго о каждом полученном от государств-поставщиков уведомлении и консультироваться с конголезским правительством относительно проведения проверки соответствия таких военных поставок мерам, изложенным в этой резолюции. В пунктах 6, 7 и 8 резолюции 1807 (2008) Совет Безопасности продлил действие мер в отношении гражданской авиации и таможни, которые были первоначально введены резолюцией 1596 (2005), а в пунктах 9 и 11 этой же резолюции Совет продлил до 31 декабря 2008 года действие запрета на поездки и санкций по замораживанию активов физических лиц и организаций, указанных Комитетом по санкциям. 5. В пункте 13(e) своей резолюции 1807 (2008) Совет Безопасности постановил применять санкции по замораживанию активов и запрет на поездки также к указанным Комитетом лицам, действующим в Демократической Республике Конго и совершающим серьезные нарушения норм международного права, связанные с совершением действий, направленных против женщин, затронутых вооруженным конфликтом, включая убийства или нанесение увечий, сексуальное насилие, похищение и насильственное перемещение. 6. В соответствии с резолюцией 1807 (2008) Группа экспертов призвана выполнять следующий мандат: a) рассматривать и анализировать информацию, собираемую МООНДРК в рамках выполнения ею своего мандата по наблюдению, и предоставлять МООНДРК, при необходимости, информацию, которая может оказаться полезной для выполнения Миссией ее мандата по наблюдению; b) собирать в Демократической Республике Конго, странах региона и, при необходимости, других странах в сотрудничестве с правительствами этих стран и анализировать всю соответствующую информацию о потоках оружия и соответствующих материальных средств, а также о сетях, действующих в нарушение мер, введенных пунктом 1 резолюции 1807 (2008) (эмбарго на поставки оружия); c) рассматривать и рекомендовать, при необходимости, пути укрепления потенциала заинтересованных государств, в частности государств региона, в целях обеспечения эффективного осуществления мер, введенных пунктом 1 резолюции 1807 (2008); d) представлять Комитету, при необходимости, обновленную информацию о проделанной работе и представить Совету через Комитет к 15 августа 2008 года, а также до 15 ноября 2008 года письменные доклады об осуществлении мер, предусмотренных в пунктах 1, 6, 8, 9 и 11 резолюции 1807 (2008), с рекомендациями в этом отношении, включая информацию об источниках финансирования, например о доходах от эксплуатации природных ресурсов, за счет которых финансируется незаконная торговля оружием; e) часто информировать Комитет о своей деятельности; f) представлять Комитету в своих докладах подкрепленные подтверждающими доказательствами списки тех, кто, как это было установлено, действовал в нарушение мер, введенных пунктом 1 резолюции 1807 (2008), и тех, кто, как это было установлено, оказывал им поддержку в таких действиях, для принятия Советом возможных мер в будущем; g) в рамках имеющихся у нее возможностей и без ущерба для выполнения других задач, предусмотренных ее мандатом, оказывать Комитету помощь в выявлении лиц, о которых говорится в подпунктах (b) - (e) пункта 13 этой резолюции, незамедлительно сообщая Комитету любую полезную информацию. Кроме того, Совет Безопасности просил МООНДРК, в рамках имеющихся у нее возможностей и без ущерба для выполнения ее нынешнего мандата, и Группу экспертов продолжать сосредоточивать их деятельность по наблюдению в Северной и Южной Киву и в Итури. Совет просил также правительство Демократической Республики Конго, МООНДРК и Группу экспертов активно сотрудничать друг с другом, в том числе путем обмена информацией о поставках оружия, незаконной торговле природными ресурсами и деятельности лиц и организаций, в соответствии с пунктом 13 резолюции 1807 (2008). 7. В письме от 9 мая 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/312) Генеральный секретарь сообщил о назначении следующих членов Группы экспертов: Дамьен Калламан (Франция, эксперт по вооружениям и координатор), Муктар Кокума Диалло (Гвинея, эксперт по таможенным вопросам), Динеш Махтани (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, эксперт по финансовым вопросам), Джейсон Стернс (Соединенные Штаты Америки, эксперт по региональным вопросам) и ЖанФрансуа Вьен (Канада, эксперт по вопросам авиации). Два члена Группы не смогла продолжать выполнять свои функции, и Кокума Диалло был назначен исполняющим обязанности координатора Группы экспертов. В выполнении ее мандата Группе экспертов оказывали помощь два консультанта -- Сержиу Финарди и Брайан Джон-Томас, а также Франческа Яннотти Печчи, сотрудник Департамента по политическим вопросам Секретариата. 8. Группа экспертов хотела бы выразить свою признательность, в частности, Специальному представителю Генерального секретаря и персоналу МООНДРК за их поддержку и неизменное содействие. Группа хотела бы также поблагодарить национальные власти Демократической Республики Конго и Руанды за оказанное ими содействие во время поездок Группы в эти страны. II. Методология 9. Группа экспертов приступила к своей работе 18 мая 2008 года в НьюЙорке, где она провела консультации с должностными лицами Организации Объединенных Наций и сотрудниками дипломатических представительств перед поездкой в Лондон, Париж и Брюссель для встречи с представителями правительств и неправительственных организаций. Группа прибыла в Киншасу 7 июня 2008 года и проработала на местах в регионе в течение шести недель. Как и при осуществлении своего предыдущего мандата и во исполнение пункта 19 резолюции 1807 (2008) Совета Безопасности Группа в своей работе использовала практический целевой подход, сосредоточив свое внимание на провинциях Северная и Южная Киву и на районе Итури. Группа проводит расследование нарушений эмбарго на поставки оружия, которое распространяется на все вооруженные группировки в регионе, в частности на Демократические силы освобождения Руанды -- Спасательные боевые силы (ДСОР-СБС) и силы Национального конгресса в защиту народа (НКЗН), которые представляют наиболее серьезную угрозу миру и безопасности. 10. В условиях мирного процесса в провинциях Киву, который был начат в результате подписания в Гоме 23 января 2008 года актов об обязательствах (Actes d'engagement), Группа экспертов видит назначение своего мандата в качестве инструмента сдерживания тех, кто пытается сорвать мирный процесс в восточной части Демократической Республики Конго. Группа проявляет особый интерес к сбору информации о деятельности 22 группировок, подписавших соглашение, в целях недопущения того, чтобы они могли использовать такую передышку для перевооружения своих отрядов и подготовки к новым боевым действиям. 11. В соответствии с пунктом 13 резолюции 1807 (2008) Совета Безопасности Группа проводит также расследования в отношении лиц, которые совершают нарушения норм международного гуманитарного права, связанные с совершением действий, направленных против детей и женщин, препятствуют процессу разоружения и занимаются вербовкой детей в качестве солдат. Группа осуществляла свою работу по этим вопросам в тесном сотрудничестве с МООНДРК, соответствующими учреждениями Организации Объединенных Наций и местными организациями. 12. В соответствии с пунктом 5 резолюции 1807 (2008) Совета Безопасности Группа расследовала случаи поставок вооружений в Демократическую Республику Конго, о которых страны-экспортеры не уведомляли Комитет по санкциям. 13. Кроме того, Группа осуществляла наблюдение за применением государствами-членами адресных мер в области запрета на поездки и использования финансовых средств, введенных в отношении физических лиц и организаций, указанных Комитетом по санкциям. 14. В соответствии с пунктом 18(d) резолюции 1807 (2008) Совета Безопасности Группа изучала связь между получением доходов от эксплуатации природных ресурсов и финансированием деятельности незаконных вооруженных групп. 15. Группа использовала критерии доказательности, рекомендованные в докладе Неофициальной рабочей группы Совета Безопасности по общим вопросам, касающимся санкций (S/2006/997), опираясь на подлинные документы и, где это возможно, на результаты непосредственных наблюдений на местах самих экспертов. В иных случаях, когда это было невозможно, Группа использовала информацию, подтвержденную как минимум тремя независимыми и надежными источниками. 16. В своей работе на местах Группа встречалась с рядом представителей различных организаций, в том числе с представителями гражданских и военных властей Демократической Республики Конго и других государств региона, сотрудниками МООНДРК, работниками национальных и международных органов гражданской авиации, представителями торговых и деловых организаций, компаний воздушного и наземного транспорта и представителями неправительственных организаций, а также с бывшими и нынешними бойцами отрядов ополчения. В приложении к настоящему докладу приведен перечень структур и организаций, с которыми Группа экспертов проводила встречи и консультации. 17. С учетом характера конфликта в Демократической Республике Конго в большинстве случаев незаконная торговля оружием осуществляется, как принято считать, относительно небольшими партиями, которые переносятся людьми или перевозятся малыми транспортными средствами. В большинстве случаев, вместо непосредственной закупки оружия на международных рынках, вооруженные группы приобретают оружие у других вооруженных формирований в регионе, в частности у подразделений Вооруженных сил Демократической Республики Конго (ВСДРК). По этой причине Группе удалось получить у военных, таможенных и авиационных служб лишь незначительный объем документации в отношении военного снаряжения, приобретенного незаконными вооруженными группами. Поэтому в качестве основы для проведения своих расследований случаев поставок оружия Группа опиралась на непосредственные показания представителей гражданских и военных властей. 18. Кроме того, Группа провела встречи с представителями правительств Бельгии, Китая, Франции, Германии, Руанды, Южной Африки, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии и Соединенных Штатов Америки. В приложении приведен перечень структур и организаций, с которыми Группа экспертов устанавливала контакты. III. Политическая и военная обстановка 19. Ситуация в области безопасности в восточной части Демократической Республики Конго остается шаткой. 23 января 2008 года 22 вооруженные группировки подписали в Гоме соглашение (акты об обязательствах), в котором они обязались прекратить огонь, распустить свои войска и провести переговоры об интеграции своих отрядов в состав национальной армии. Такие переговоры, предусмотренные в так называемой программе Амани, должны состояться в рамках подкомиссий по военным и гуманитарным вопросам, однако процесс идет медленно и характеризовался приостановкой на длительные промежутки времени участия в переговорах группировки Национальный конгресс в защиту народа (НКЗН) и группировки Федералистские республиканские силы (ФРС). 20. Несмотря на заключение мирного соглашения, случаи совершения актов насилия попрежнему продолжались, особенно в провинции Северная Киву. По сообщениям сотрудников учреждений Организации Объединенных Наций, в период с декабря 2007 года по май 2008 года вооруженные столкновения между подразделениями ВСДРК, НКЗН и другими отрядами ополченцев привели к перемещению 118 000 человек, и сейчас общая численность перемещенных лиц на территории округов Луберо, Рутшуру и Масиси составляет 562 000 человек. Работники правозащитных и гуманитарных организаций зарегистрировали случаи массового убийства мирных жителей, в частности в районе Калонге в феврале 2008 года и в районе Букомбо-Бирамбизо в период с января по июнь 2008 года. Кроме того, согласно сообщениям, полученным сотрудниками МООНДРК, только в провинции Северная Киву после подписания актов об обязательствах было зафиксировано свыше 200 случаев нарушения режима прекращения огня. 21. Как ни парадоксально, но заключение мирного соглашения привело также к созданию многочисленных новых вооруженных групп, которые надеются использовать возможность участия в переговорах для получения денежного вознаграждения, высоких званий в национальной армии и политических должностей. До проведения мирных переговоров среди 22 группировок, подписавших соглашение, значительную поддержку сторонников имели лишь группировки ФРС, НКЗН и коалиция Конголезского патриотического сопротивления (ПАРЕКО). Группа получила множество сообщений об активизации с января 2008 года на всей территории провинции Киву вербовки солдат, в том числе о вербовке детей, с использованием якобы финансовых средств, полученных ими по линии программы Амани для проведения агитационно-разъяснительной работы среди боевиков. 22. В то же время продолжалось осуществление совместной инициативы правительства Руанды и правительства Демократической Республики Конго, направленной на разоружение и репатриацию руандийских вооруженных групп, в соответствии с условиями соглашения, подписанного в Найроби 9 ноября 2007 года (S/2007/679). В рамках этого процесса 28 мая 2008 года в Кисангани правительство Демократической Республики Конго и Объединение за единство и демократию (ОЕД-Урунана), небольшая отколовшаяся группа бойцов ДСОР, подписали соглашение <<дорожная карта>>. Повстанцы согласились расквартировать свои войска в целях участия в процессе разоружения. 23. Тем не менее, несмотря на подписание Найробийского соглашения практически не было достигнуто никакого продвижения в деле решения проблемы расформирования основных отрядов бойцов ДСОР, которые попрежнему отказываются участвовать в процессе демобилизации. Агитационно-разъяснительная работа среди иностранных боевиков будет продолжаться до конца августа, а затем против отрядов ДСОР могут быть предприняты военные операции. 24. Группа сосредоточила свои усилия на противодействии возможной эскалации военных действий и недопущении срыва мирного процесса. Группа не обнаружила случаев поставки крупных партий оружия в регион, однако были отмечены случаи вербовки боевиков и финансирования незаконных вооруженных групп. Представители многих группировок, подписавших акты об обязательствах, высказали членам Группы свои сомнения относительно перспектив мирного процесса и свои опасения относительно возможного возобновления полномасштабного конфликта. Основные разногласия между НКЗН и правительством заключаются в том, что НКЗН настаивает на расширении сферы переговоров с включением в них вопросов возвращения беженцев из Руанды и Бурунди, демобилизации отрядов ДСОР и примирения в провинциях Киву, а правительство выступает за применение более жесткого военного подхода, предусматривающего интеграцию отрядов НКЗН в структуру национальной армии. IV. Расследование I: Национальный конгресс в защиту народа 25. Согласно документам, полученным Группой в ходе выполнения своего предыдущего мандата, отряды группировки (НКЗН) насчитывают около 4000 - 7000 бойцов, которые находятся в основном в округах Масиси и Рутшуру провинции Северная Киву, а их штабы расположены в районе Килолирве, где проживает генерал Лоран Нкунда, и в районе Мушаки, откуда начальник штаба генерал Боско Таганда осуществляет командование военными операциями. Группировка НКЗН провела передислокацию своих войск в трех секторах: сектор Рутшуру, под командованием полковника Султани Макенга; сектор Северный Масиси, под командованием полковника Клода Мучо; и сектор Южный Масиси, под командованием полковника Муниакази. Каждый сектор поделен на два - три оперативных участка. В районе Чанзо (на границе с Угандой недалеко от Бунагана) и в районе Килолирве в округе Масиси имеется как минимум два учебных лагеря. A. Военная поддержка и вербовка 26. В большинстве случаев группировка НКЗН получает оружие и боеприпасы от отрядов ВСДРК. В период с января по сентябрь 2007 года в ходе попытки объединения отрядов, когда бригады НКЗН и ВСДРК были временно интегрированы, группировка НКЗН получала оружие, боеприпасы, солдатскую форму и денежное довольствие от подразделений ВСДРК 8го военного округа в Гоме. 27. По словам офицеров ВСДРК и НКЗН, а также местных административных руководителей, отряды НКЗН, захватив в декабре 2007 года большую партию оружия и боеприпасов в количестве около 15 - 20 тонн у 15й бригады ВСДРК, дислоцированной в Кикуку, разгромили затем несколько бригад ВСДРК в районе Мушаки, захватив большое количество боеприпасов и оружия у 14й и 81й бригад ВСДРК. Группа проводит расследование сообщений о том, что захват таких крупных партий оружия и боеприпасов был осуществлен при пособничестве офицеров в составе бригад ВСДРК. 28. Группа продолжает расследовать масштабы поддержки, которую получает НКЗН от правительства Руанды. НКЗН продолжает вербовать бойцов в Руанде, хотя в основном среди гражданского населения Руанды и демобилизованных комбатантов Руандийских сил обороны (РСО) и уже в более ограниченных масштабах в лагерях конголезских беженцев в Биумбе и Кибуйе. В период с января по июнь 2008 года МООНДРК репатриировала 72 руандийца, которые находились в рядах НКЗН, в том числе девять детей-солдат. Группа провела опрос нескольких таких комбатантов, большинство из которых заявили, что их заманили в ряды НКЗН обещаниями предоставить работу или выплатить деньги. Другие заявили, что они были завербованы насильственным образом. Их показания свидетельствуют о наличии вербовочной сети НКЗН, которая управляется из Руанды, хотя не ясно, замешано ли правительство Руанды в вербовке боевиков. Тем не менее несколько комбатантов, а также конголезских дезертиров из НКЗН заявили, что в составе НКЗН имеются офицеры РСО, которые выполняют функции инструкторов или советников. При этом нет ясности в том, находятся ли эти офицеры на действительной службе или они уже были демобилизованы. Эти свидетельские показания соответствуют результатам других опросов дезертиров НКЗН, которые были проведены неправительственными организациями. 29. По словам одного высокопоставленного дезертира НКЗН и одного сотрудника конголезской разведки, в декабре 2007 года полковник Жюль Мутебуси был замечен на границе Демократической Республикой Конго и Руанды в районе Руниони недалеко от учебного лагеря НКЗН в Чанзо, которым руководит полковник Макенга, вместе с десятком конголезских солдат, которые были в лагере Мутебуси в Гиконгоро, Руанда. По словам дезертира НКЗН, который был очевидцем, конголезские солдаты были вооружены и передвигались на грузовиках (РСО). Примерно в то время полковник Мутебуси был арестован сотрудниками правительства Руанды за попытку пересечения границы. Группа продолжает расследовать этот вопрос. 30. Группа выезжала в приграничный район на границе между Руандой, Угандой и Демократической Республики Конго. По словам местных прихожан и работников неправительственных организаций, многие завербованные боевики пересекают границу в районе Руниони на склонах вулкана Сабиньо, откуда они попадают прямо к учебный лагерь НКЗН в Чанзо. Случаи пересечения границы были отмечены также недавно, в июне 2008 года, но их стало гораздо меньше по сравнению с 2007 годом. 31. Группа обсуждала эти сообщения с представителями правительства Руанды, которые отрицали какую-либо причастность к поддержке отрядов НКЗН, однако при этом они объяснили, что повстанцы могут осуществить вербовку тайно на территории Руанды. 32. Ряды сил НКЗН стали также пополняться значительным числом завербованных боевиков из Бурунди, где якобы была создана вербовочная сеть для оказания поддержки отрядам ФРС в провинции Южная Киву и отрядам НКЗН. Жители населенных пунктов вокруг военного лагеря НКЗН в Чанзо рассказали о том, что они часто видели бурундийских солдат на рынках и на дороге. Солдат узнавали по языку, на котором они разговаривали (диалект кирунди имеет четко выраженный акцент и слог речи, которые отличают его от местного языка киниабвиша, однако оба диалекта понятны местным жителям). Четыре отдельных источника имели, по их словам, личные контакты с такими солдатами и узнали, что они являются бурундийцами. Дезертиры из отрядов НКЗН и ФРС, которые были опрошены членами Группы, подтвердили присутствие бурундийских завербованных боевиков, а один дезертир даже заявил, что большинство солдат в Чанзо являются бурудийцами. Бурундийская разведывательная служба подтвердила существование такой вербовочной сети. Группа проводит расследование в отношении лиц, которые руководят этой сетью. B. Финансирование 33. Группа экспертов проводит расследование ряда методов, которые используются членами НКЗН для мобилизации финансовых средств и поддержания деятельности этого движения на территориях, находящихся под контролем этой группировки. К таким методам относятся частные пожертвования, которые осуществляются в виде международных телеграфных переводов денежных средств на счета в банках государств в районе Великих озер, местные денежные пожертвования и взносы натурой. Такие пожертвования образуют <<общий котел>> финансовых средств, который включает также средства, полученные через незаконные системы налоговых поборов, которыми руководители НКЗН облагают население, проживающее на подконтрольной территории. Группа также имеет доказательства того, что важным источником поступлений средств в казну повстанческого движения являются таможенные сборы в пункте Бунагана, которые контролируются НКЗН. Кроме того, группировка НКЗН пытается мобилизовать денежные средства, обращаясь с просьбой направлять онлайновые пожертвования через ее веб-сайт. 34. Группа получила документальные свидетельства и устные подтверждения факта банковского перевода средств в январе 2006 года со счета, который контролируется, по словам источников Группы, одним из главных финансистов НКЗН за пределами Демократической Республикой Конго. Эти денежные средства были переведены на счет частного банка в районе Великих озер, который, по словам ряда источников, имеющих доступ к информации о денежных переводах, контролируется еще одним лицом, которое имеет тесные связи с НКЗН и бывшей мятежной группировкой Объединение за демократию (КОДГома). С 2005 года на эти счета, согласно имеющейся информации, поступали переводы денежных средств из разных банков, которые в конечном итоге оседали на счетах одного помощника генерала Лорана Нкундабатваре (Нкунда). Группа опросила ряд источников, близких к НКЗК, а также представителей государственных органов Демократической Республики Конго, которые подтвердили, что владелец вышеупомянутого банковского счета продолжает оказывать помощь отрядам НКЗН, а также союзной вооруженной группировке ФРС. Расследования, проводимые Группой по этому вопросу, продолжаются. 35. По результатам опроса руководителей предприятий, работников административных органов, сотрудников МООНДРК и дезертиров НКЗН можно сделать вывод, что группировка НКЗН поддерживается и финансируется состоятельными лицами в Гоме и Руанде, в том числе отдельными владельцами компаний по экспорту минеральных ресурсов, которые базируются в городе Гома, и владельцами огромных участков земли в районах, контролируемых отрядами НКЗН в провинции Северная Киву. В ряде случаев такие пожертвования осуществляются в обмен на освобождение от импортных пошлин, обеспечение защиты скота и предоставление других услуг. Группа исходит из того, что в некоторых случаях взносы в казну НКЗН могут осуществляться по принуждению. 36. Группа получила из различных источников, в том числе от работников международных гуманитарных и правозащитных организаций, которые осуществляют широкую деятельность в районах, контролируемых отрядами НКЗН, информацию о том, что отряды НКЗН облагают местное население различного рода налогами, включая налог на избирателей, земельный налог, налог на обеспечение безопасности товаров, перевозимых через их территорию, и взимают налоги с внутренне перемещенных лиц, которые должны покинуть лагеря гуманитарных организаций для работы на их участках земли. Например, согласно информации из ряда источников, НКЗН взимает плату за проезд коммерческих грузовиков по трассе Саке-Масиси в размере от 50 до 100 долл. США. Группа намеревается расследовать поступившие дополнительные сообщения о том, что НКЗН использует принудительный труд местных жителей, заставляя их работать на своих огромных земельных владениях. По данным МООНДРК, отряды НКЗН контролируют также крупный рынок Рупангу на окраине национального парка Вирунга, где повстанцы взимают налог за каждый 30-килограмовый мешок древесного угля в размере, эквивалентном 0,5 долл. США. Ежедневно в Рупангу производят около 30 000 кг древесного угля. 37. Группа побывала на пограничном пункте Бунагана, который находится под военным контролем НКЗН. Повстанцы назначили своих собственных представителей в различных таможенных службах и других налоговых органах и делят поступления с Таможенно-акцизным управлением, Главным управлением по вопросам миграции и Конголезским контрольным управлением, которые в теории находятся в ведении правительства Демократической Республики Конго. Группа получила документы, свидетельствующие о том, что в Бунгана группировка НКЗН собрала значительные суммы денежных средств за счет получения взяток, принудительного присвоения государственных поступлений, а также освобождения от налогов торговцев, находящихся под ее <<крышей>>. Группа продолжает расследовать захват отрядами НКЗН этого пограничного пункта и обратилась к государственным органам и различным компаниям в Гоме о предоставлении ей статистики торговли. 38. Группа также отметила, что НКЗН имеет два вебсайта, причем один, как указывалось выше, для получения онлайновых пожертвований для этой повстанческой группировки. Группа приступила к расследованию ситуации для выяснения того, какие серверы Интернет и страны обслуживают эти вебсайты. V. Расследование 2: Демократические силы освобождения Руанды 39. По словам дезертиров ДСОР, сотрудников МООНДРК и региональных представителей, группировка ДСОР контролирует около 6000 - 7000 боевиков в провинциях Северная и Южная Киву. Главнокомандующим этими войсками является генерал-майор Сильвестер Мудакумура со штабом в Калонге, округ Масиси, которому оказывают помощь отделы политического директората в Европе и в Кибуа, округ Масиси. Войска структурно разделены на дивизии: Северная дивизия под командованием полковника Пасифика Нтавунгука (по кличке Омега) и Южная дивизия под командованием полковника Леопольда Муджиамбере (по кличке Ахилл). Каждая дивизия имеет четыре батальона численностью около 500 - 700 солдат. Кроме того, генерал Мудакумура непосредственно контролирует резервную бригаду в составе трех батальонов в провинции Северная Киву. 40. ДСОР продолжает получать оружие и боеприпасы от конголезской армии -- ВСДРК. По сообщениям различных источников, ДСОР активно сотрудничала с ВСДРК в ходе столкновений в декабре 2007 года с отрядами НКЗН в округах Масиси и Рутшуру. По словам нескольких дезертиров ДСОР, которые были опрошены Группой, войска ДСОР под командованием подполковника Нсенгиюмва Веларса (он же Сайрус) и полковника Ндинзи Михиго сражались на стороне ВСДРК против отрядов НКЗН в районах Саке, Мушаки и Рутшуру в декабре 2007 года. Эту информацию подтвердили иностранные военные источники. 41. Семь дезертиров ДСОР, которые были опрошены отдельно в Демократической Республике Конго и в Руанде, сообщили Группе о том, что они регулярно закупали у отрядов ВСДРК военные материалы. Хотя в большинстве случаев такие покупки были, похоже, личными сделками между отдельными солдатами в обмен на деньги, в ряде случаев офицеры ВСДРК передавали большое количество оружия и боеприпасов в дар отрядам ДСОР. В настоящее время Группа пытается подтвердить подобные заявления. 42. В предыдущих докладах Группа указывала на то, что совместное расквартирование военнослужащих подразделений ВСДРК и боевиков отрядов ДСОР значительно способствует такому сотрудничеству между группами и равносильно оказанию поддержки отрядам ДСОР. Группа была непосредственным очевидцем такого совместного расквартирования в районе Касуго, округ Луберо, и зафиксировала сообщения многочисленных очевидцев такого сотрудничества в селениях района Ньябиондо, округ Масиси; Мусенге, округ Валикале; Луофу, округ Луберо; вдоль трассы Рутшуру-Ишаша в округе Рутшуру; Нумби, округ Калехе; и Килембве, округ Физи. 43. В настоящее время правительство Демократической Республики Конго осуществляет агитационную работу среди бойцов ДСОР с целью их репатриации в соответствии с условиями Найробийского соглашения. Это придает процессу совместного расквартирования бойцов сомнительный характер с точки зрения реализации мандата Группы. Группа и раньше считала такое сотрудничество нарушением эмбарго на поставки оружия (см. S/2005/30, пункт 162), однако правительство объясняло, что подобные контакты необходимы для проведения агитационно-разъяснительной работы среди боевиков. Группа продолжает внимательно анализировать отношения между ВСДРК и ДСОР в целях определения того, способствует ли такая агитационно-разъяснительная работа оказанию военной или финансовой поддержки незаконной вооруженной группировке. 44. В период с января по июнь 2008 года МООНДРК демобилизовала и репатриировала 43 руандийца из рядов ВСДРК. Группа проводит расследования на предмет того, каким образом эти комбатанты попали в ряды ВСДРК. 45. Правительство Демократической Республики Конго информировало Группу о том, что наряду с возможными отдельными случаями сотрудничества с боевиками ДСОР никакой систематической поддержки отрядам этой группировки не оказывается. 46. Самыми крупными источниками поступлений денежных средств в казну ДСОР являются ее операции по незаконной эксплуатации природных ресурсов, порой при соучастии военнослужащих подразделений ВСДРК и при финансовой поддержке торговых домов в Бутембо, Гоме и Букаву. В частности, ДСОР непосредственно участвует в операциях по торговле золотом, касситеритом, колтаном, вольфрамитом и другими минералами в провинциях Северная и Южная Киву, а также лесом и каннабисом в провинции Северная Киву. Доходы ДСОР получает в основном за счет принуждения мелких кустарей продавать свою продукцию по низким ценам или в обмен на потребительские товары низкого качества. В связи с ненадежностью официальной статистики экспорта и изза изменчивости местных условий, в районах различных месторождений, контролируемых отрядами ДСОР, невозможно точно подсчитать объемы доходов, которые получает эта повстанческая группировка. Тем не менее на основе исследований Группы можно вполне предположить, что торговля минералами может приносить группировке ДСОР ежемесячный доход в размере нескольких сотен тысяч долларов США. Группа указывает также на другие формы доходов, в частности взимание налогов на избирателей и налогов на провоз товаров, которые будут предметом дальнейшего расследования, однако для целей настоящего промежуточного доклада Группа сфокусировала свое внимание на привлекательности торговли природными ресурсами. 47. Два члена Группы посетили два важных торговых места в золотодобывающем округе Луберо провинции Северная Киву -- районы Касуго и Кирумба, которые, согласно сообщениям, являются одним из наиболее важных источников получения группировок ДСОР доходов от продажи золота. Группа отметила присутствие большого количества вооруженных боевиков ДСОР на рынке в Касуго, где местные жители, местные органы власти и командиры отрядов ВСДРК подтвердили, что группировка ДСОР осуществляет контроль над десятками аллювиальных месторождений золота в районах к западу от Касуго, находящихся в глубине джунглей. Согласно нескольким сообщениям, находящиеся в этом районе отряды ДСОР жестко патрулируют деятельность золотодобытчиков-кустарей, которых они принуждают продавать золото ниже рыночной цены в обмен на дешевые потребительские товары, как то мыло и пиво. Участие в торговых операциях по продаже золота осуществляется под прикрытием навязанного для местного населения жестокого режима, при котором широко распространены случаи изнасилования, убийства и грабежей. Опрошенные источники заявили, что практически вся торговля золотом в этом районе контролируется отрядами ДСОР, которые продают его напрямую перекупщикам в Касуго. Один золототорговец в этом селении заявил, что один перекупщик за неделю может скупить у боевиков ДСОР золота на сумму несколько тысяч долларов США. 48. Группа, получив документальные свидетельства торговли золотом с указанием имен золототорговцев, находящихся в Касуго, встретилась с этими торговцами в Касуго и информировала их о том, что торговля золотом, которое поступает от боевиков ДСОР, является нарушением установленного режима санкций. Два торговца назвали имена своих перекупщиков в Бутембо, а в отдельном случае один из авторитетных членов делового сообщества подтвердил имя одного из основных скупщиков золота в Бутембо. Представители двух государственных учреждений подтвердили, что этот скупщик является одним из членов кооператива в составе четырех перекупщиков в Бутембо, которые скупают золото в районе Касуго. 49. Группа встречалась также с золототорговцами в районе Кирумба, которые подтвердили выводы Группы, касающиеся торговли золотом в районе Касуго, и назвали имена основных перекупщиков, в том числе главного перекупщика добываемого в Касуго золота в городе Бутембо, который является членом упомянутого выше кооператива. Местные чиновники подтвердили, что золото в Кирумба практически целиком контролируется отрядами ДСОР, и заявили, что торговцы ДСОР стараются сохранить свою долю прибыли на уровне 15 долл. США на 1 грамм проданного золота, что составляет примерно половину стоимости каждого грамма. 50. Представители государственных органов в этом регионе подтвердили, что процесс скупки золота обычно финансируется по всей его цепочке сторонними закупщиками из торговых домов в Бутембо, Гоме и Букаву и продавцами на местах, которые скупают золото в районах добычи, контролируемых отрядами ДСОР. Группа намеревается выявить имена скупщиков золота, которое вывозится торговыми сетями из Бутембо. 51. В рамках отдельной поездки в золотодобывающий район Нумби в провинции Южная Киву и с использованием аналогичных методов расследования, Группа сумела установить имя золототорговца в Гоме, который скупает золото на приисках в районе Нумби, контролируемых отрядами ДСОР. Кроме того, Группа получила информацию о деятельности других сетей торговли золотом ДСОР, следы которых ведут в Бутембо, Гому и Букаву, и намерена отработать эти версии в период действия своего нынешнего мандата. 52. В округе Валикале Группа решила сосредоточить свое внимание на месторождении в районе Биси, а также на деятельности сетей золотодобытчиков в цепочке, ведущей из города Валикале и далее вдоль дороги в Букаву. Группа смогла подтвердить присутствие небольшого числа бойцов ДСОР в Муби и Нджигале -- торговыми центрами, находящимися в непосредственной близости от месторождения в Биси, которое является самым важным прииском в Валикале, который контролируется 85й бригадой ВСДРК. Сотрудники в структуре МООНДРК сообщили, что за последние два месяца в районе Муби был демобилизован как минимум один контингент ДСОР. Полицейские, охраняющие дорогу из Нджигале в Биси, а также один офицер ВСДРК и сотрудник ассоциации кустарных золотодобытчиков -- все заявили о том, что торговцы ДСОР просочились на территорию этого месторождения для скупки золота. Группа получила сообщения о том, что боевики ДСОР занимаются также экспортом отдельных партий золота из Биси, которое перевозится по дороге в Букаву и Гому, и что они также облагают налогами перевозку других минералов по этому маршруту. По мнению Группы, этот канал связи с Биси является одним из самых крупных в провинции Северная Киву и вызывает обеспокоенность, хотя на данном этапе Группа не может подтвердить масштабы участия ДСОР в торговле минералами в этом районе. 53. Группа встревожена также масштабами контроля, который осуществляется отрядами ДСОР в городе Мусенге по дороге между Валикале и Букаву и на окраине национального парка Кахузи-Биега. На основании показаний местных жителей в селениях вдоль дороги в Мусенге, источников внутри ВСДРК и дезертиров ДСОР Группа получила информацию о ситуации в том районе (см. пункт 54 ниже), которая была подтверждена сотрудниками МООНДРК, которые тайно выезжали в Мусенге. 54. Вооруженные боевики ДСОР и бойцы 85й бригады ВСДРК осуществляют по базарным дням патрулирование района Мусенге, где скупаются минералы, в основном касситерит, добываемые в рудниках на территории и на окраине национального парка Кахузи-Биега, и вывозятся для продажи в частные дома местных торговцев. Сотрудники двух торговых домов, которые стали теперь известны Группе, скупают эти минералы торговцев и организуют их перевозку в Хомбо и Букаву. Такая торговля минералами в Мусенге осуществляется под контролем боевиков ДСОР, которые часто сами присутствуют во время сделки. Бойцы 85й бригады ВСДРК поддерживают добрые отношения с отрядами ДСОР в этом районе Мусенге и облагают налогом местный рынок. 55. Два члена группы сумели выехать в Нумби и Ньябибве в округе Калехе провинции Южная Киву. Эти два района богаты минералами, которые вывозятся в торговые дома в Гоме и Букаву. Группа смогла установить, что некоторые месторождения в районе Нумби контролируются боевиками ДСОР, и видела официальные документы с именами скупщиков и названиями торговых домов, которые скупают минералы, добываемые в районе Нумби. 56. Группа видела также официальные документы с названиями торговых домов, которые скупают касситерит и другие минералы в Мангураджипе в округе Луберо. По словам некоторых сотрудников МООНДРК, Мангураджипа представляет собой торговый центр по продаже минералов из районов, контролируемых ДСОР. 57. Два члена Группы побывали в Луофу и прилегающих к нему районах в округе Луберо, где они отметили массовую вырубку леса. Группа получила от местных представителей власти и деловых кругов информацию о том, что отряды ДСОР и другие вооруженные группы платят местным работникам деньги за вырубку деревьев и продажу древесины перекупщикам в Гоме. Бойцы 15й бригады ВСДРК, которых Группа видела в районе Луофу, занимались, по всей вероятности, надзором за вырубкой леса и взимали налоги за вывоз древесины из этого района. Они также осуществляли контроль за торговлей древесным углем, который вырабатывается из отходов древесины. Один грузовик древесины (300 досок на борту) может принести доход в размере 1500 долл. США на открытом рынке в Гоме. Группа осуществляет расследование деятельности командиров ВСДРК и перекупщиков в Гоме, которые наживаются на этой торговле. 58. Кроме того, Группа получила информацию о том, что бойцы 15й бригады ВСДРК занимаются также непосредственно торговлей каннабисом с боевиками ДСОР, которые выращивают это наркотическое вещество в больших объемах в районе Мирики в округе Луберо и продают каннабис женам офицеров ВСДРК или непосредственно самим офицерам. Несколько местных административных сотрудников лично видели, как осуществляется такая торговля, которая обычно ведется в базарный день с оборотом в несколько сотен килограммов каннабиса. 59. Группа проводит также расследование информации о денежных переводах, которые боевики ДСОР в районах Демократической Республики Конго направляют своим семьям и политическим вожакам за границей. Эти денежные средства, скорее всего, поступают от незаконной деятельности на территории Демократической Республики Конго. VI. Другие вооруженные группировки А. Коалиция Конголезского патриотического сопротивления 60. Коалиция Конголезского патриотического сопротивления (ПАРЕКО) является, по всей вероятности, третьей по численности крупной вооруженной группировкой в восточной части Конго после ДСОР и НКЗН. Эта коалиция была сформирована 15 марта 2007 года в основном из различных этнических ополченских групп и действует под командованием генерала Сиули Лафортена, который в настоящее время базируется в Муханге в округе Луберо. Совсем недавно были созданы другие филиалы ПАРЕКО в провинции Южная Киву под командованием генерала Брутамбука и в провинции Северная Киву под командованием генерала Ндумверийе. Группировка ПАРЕКО в основном состоит из бойцов общины хуту, поддерживающих генерала Мугабо, который базируется в районе Ньябиондо в округе Масиси. В начале 2008 года между различными фракциями ПАРЕКО стала обостряться напряженность в связи с проблемой их соответствующего представительства в программе Амани, что привело к выходу фракции хуту из процесса интеграции этой группировки. Позднее после смены членов своей делегации эта фракция вновь присоединилась к процессу. 61. По словам сотрудников МООНДРК, группировка ПАРЕКО насчитывает около 1500 - 2000 бойцов, хотя полученные сведения значительно разнятся. Отряды ПАРЕКО в результате проведения операций оттеснили отряды боевиков НКЗН и подразделения ВСДРК в нескольких районах, особенно вокруг Масиси. Многие из ее боевиков являются дезертирами НКЗН, что свидетельствует о дальнейшем расколе между пленами хуту и тутси в провинции Северная Киву. 62. Группа отрабатывает поступившие сведения о том, что подразделения ВСДРК оказывают военную поддержку ПАРЕКО в ее операциях против отрядов НКЗН. Группа видела места совместного расквартирования отрядов ПАРЕКО с подразделениями ВСДРК в Нумбе в округе Калехе и получила надежные сообщения об аналогичной ситуации совместного расквартирования отрядов боевиков и подразделений армии в Ньябиондо в округе Масиси. 63. 24 января 2008 года совместная делегация в составе представителей правительства Демократической Республикой Конго и МООНДРК посетила район Мбвавинива, где сосредоточены войска ОЕД-Урунана. На встрече присутствовал также руководитель группировки ПАРЕКО генерал Лафонтен. По сообщениям многочисленных очевидцев, представители правительства открыто передали генералу Лафонтену и генералу Мусаре, командующему силами ОЕД, по 2500 долларов каждому (по словам некоторых источников -- около 4000 долларов каждому) для решения материально-технических проблем, связанных с процессом демобилизации. Генерал Мусаре и генерал Лафонтен заявили о своей готовности передать свои войска для прохождения процессов соответственно репатриации и реинтеграции в национальную армию. 64. Согласно сообщениям источников, после совещания в январе 2008 года деловые круги в Бутембо предоставляли в ряде случаев генералу Лафонтену продовольствие, которое доставлялось в его лагерь в Муханге. В свете вышеназванных событий Группа испытывает трудности в согласовании задач своего мандата, предусматривающего необходимость расследования источников финансирования незаконных вооруженных группировок, с требованиями текущего момента в развитии мирного процесса. 65. По словам скотоводов и представителей гражданского общества, отряды ПАРЕКО за последние 15 месяцев угнали сотни, а то и тысячи голов скота. Боевики этой вооруженной группировки зачастую продают скот отрядам ДСОР или на местных рынках. С учетом того, что за каждую голову крупного рогатого скота можно получить около 400 - 800 долларов, угон скота может приносить ПАРЕКО доход в размере сотен тысяч долларов. 66. По словам сотрудников МООНДРК и представителей местных административных органов, группировка ПАРЕКО занимается также взысканием налогов с населения за торговлю рыбой в районе Каманди у озера Эдвард, а также браконьерством в национальном парке Вирунга. Борьба за получение доходов от обложения населения такими налогами приводила к неоднократным столкновениям между подразделениями ВСДРК и отрядами ПАРЕКО. В результате своих поездок на места в районы Нумби и Ньябибве в округе Калехе, провинция Южная Киву, Группа смогла выявить несколько рудников, которые контролируются отрядами ПАРЕКО в сотрудничестве с бойцами 3й, 8й и 16й интегрированных бригад ВСДРК. Группа получила подробные документы, свидетельствующие о том, что торговые дома в Гоме и Букаву скупают минералы, добытые в районе Нумби. В. Группы племени майи-майи в округах Бени и Луберо 67. Группа посетила в провинции Северная Киву <<большой северный>> район, который включает округ Бени и округ Луберо, с целью проверки сообщений о вербовке боевиков и торговле оружием на этой территории. В этом районе действуют только четыре группировки, подписавшие акты об обязательствах, которыми являются майи-майи вурондо, майи-майи рувензори, симба и майи-майи касиндиен. По сообщениям многочисленных источников, в том числе по словам руководителей местных административных органов, сотрудников МООНДРК и представителей неправительственных организаций, ни одна из этих групп не имела значительной поддержки до подписания актов об обязательствах, и сейчас все они занимаются вербовкой боевиков в свои ряды для укрепления своих позиций на переговорах. Многие из их боевиков являются бывшими комбатантами, и в их рядах находятся также дети-солдаты. Командиром отряда майи-майи вурондо является семилетний мальчик <<генерал>> Барака, что подтверждают его собственные боевики и политические вожаки. 68. Группа экспертов продолжает проведение своих расследований деятельности этих групп с целью определения источников поступления военных поставок и подтверждения сообщений о систематической вербовке детей в ряды своих солдат. 69. В последнее время отмечалась активизация деятельности Альянса демократических сил/Национальной армии освобождения Уганды (АДС/НАОУ) в районе между Эрингети, Каманго и Мутванга недалеко от границы с районом Итури Демократической Республики Конго и Угандой. По словам одного опрошенного руководителя отряда АДС, группировка АДС/НАОУ занимается торговлей древесиной и золотом в этом районе в сотрудничестве с местными чиновниками и бизнесменами и получает вооружения через торговцев оружием в регионе. Группа пытается получить дополнительные доказательства в подтверждение этих сообщений. 70. Группа получила из нескольких источников информацию в отношении небольшого отряда ополченцев племени майи-майи, называющих себя вооруженными силами конголезской республики майимайи, который тогда базировался в районе Ньямилима в округе Рутшуру. Этот отряд ополченцев состоял из нескольких десятков бойцов под командованием полковника Селио. 71. По результатам расследования, которое было проведено ассамблеей этой провинции, а также по словам местного администратора и двух дезертиров из отряда майи-майи, эта группа ополченцев получала поддержку со стороны заместителя руководителя провинции Валерьена Кенда Кенда. По сообщениям дезертиров майи-майи, которых опросила Группа в лагере МООНДРК, гн Кенда Кенда часто разговаривал по телефону с полковником Селио для координации военных операций и поставок, а также о предоставлении лекарственных препаратов для боевиков отряда Селио. 72. Дезертиры и члены окружной комиссии информировали Группу о поставке в Бурамбу в феврале 2008 года партии оружия, которая была доставлена из Гомы на белом мини-автобусе. По сообщениям дезертиров, которые перевозили этот груз в их лагерь в Какору вместе с 40 другими бойцами, груз мини-автобуса включал новое и завернутое в целлофановые мешки оружие: один ручной гранатомет, 26 автоматов АК47 и один тяжелый пулемет. 73. Этот отряд ополченцев, согласно сообщениям, распался после проведения против него наступательной операции ВСДРК в июне 2008 года. Группа продолжит расследование создания и источников поддержки этого отряда ополченцев. VII. Вербовка детей вооруженными группами 74. Несмотря на позитивные сдвиги, которые были зарегистрированы после проведения Конференции по вопросу об установлении мира в провинциях Киву и взятия группировками, подписавшими акты об обязательствах, конкретных обязательств прекратить вербовку детей и отпустить находящихся в их рядах детей, вербовка детей конголезскими и иностранными вооруженными группами, действующими в восточной части Демократической Республики Конго, в отчетный период продолжалась. Только в июне-июле 2008 года в районах провинций Северная и Южная Киву было зарегистрировано 62 случая вербовки детей, согласно сообщениям организаций, занимающихся вопросами защиты детей. 75. Группа получила сообщения за апрель 2008 года о присутствии 100 детей в рядах бригады НКЗН, дислоцированной в районах Мвесо и Кичанга, причем не менее 70 из них попрежнему остаются в составе бригады под командованием полковника Салонго. 76. В апреле 2008 года шесть конголезских мальчиков в возрасте 16 - 17 лет убежали из отряда ПАРЕКО и сообщили, что там осталось еще 15 детей. Согласно сообщениям, не менее 20 конголезских детей попрежнему используются отрядами ДСОР в Кисегуру, Кикуку и Бамбу, округ Рутшуру, для борьбы со сторонниками Нкунды. Полученные недавно сообщения тоже подтверждают факты насильственной вербовки детей отрядами ОЕД и ДСОР в округах Масиси и Рутшуру в феврале 2008 года. В районе Рванва боевиками ДСОР был завербован 15летний мальчик, которого заставили переносить вещи, награбленные в ходе вооруженных нападений, тремя днями позднее он был перевербован боевиками ПАРЕКО. 77. Согласно сообщениям, группировка майи-майи под командованием генерала Лафонтена также фигурирует среди групп, имеющих в своих рядах детей. В частности, группа, действующая в районе Каньябайонга под командованием майора Камьямдо Коло Фаида имеет в своих рядах около 60 боевиков в возрасте моложе 18 лет. 78. Присутствие детей в рядах 85й бригады ВСДРК, дислоцированной в районе Валикале, было подтверждено проведением в мае 2008 года демобилизации 30 детей и направлением подполковником Самми Матуто просьбы к местным властям оказать содействие в процессе демобилизации детей, находящихся в составе его батальона. 79. Не прекращаются акты запугивания и притеснения организаций, занимающихся вопросами защиты детей, а также случаи повторной вербовки переданных ими детей. Согласно сообщениям, в мае 2008 года в районе Бурамба боевики ДСОР-СБС похитили несколько детей, которые были воссоединены со своими семьями. В Ньямилиме, округ Рутшуру, три переданных ребенка из отряда майи-майи были убиты за то, что они стали участвовать в процессе разоружения, демобилизации и реинтеграции. Кроме того, в июне в районе Ньямилима боевиками отряда майи-майи были убиты еще три ребенка, обвиненных в дезертирстве. В начале марта удалось освободить 31 ребенка после их ареста в декабре и содержания в тюрьме Макала по обвинению в антипатриотизме. VIII. Нарушения прав человека в виде деяний, направленных против детей и женщин 80. Сообщения, подтвержденные сотрудниками МООНДРК и представителями неправительственных организаций, свидетельствуют о том, что спустя семь месяцев после подписания актов об обязательствах ситуация в области прав человека в восточной части Демократической Республики Конго в целом ухудшилась, особенно в отдельных районах провинции Северная Киву. В период с января 2008 года правозащитная организация <<Хьюман райтс вотч>> документально зарегистрировала около 200 случаев убийства мирных граждан. На этом фоне особыми жертвами становятся женщины и дети. Сотрудники подразделений Организации Объединенных Наций и представители неправительственных организаций зарегистрировали сотни случаев изнасилования женщин и детей и убийства детей. 81. Согласно поступившим сообщениям из этих источников, нарушения прав человека совершаются особенно часто в административном районе Букомбо и прилегающих районах в западной части округа Рутшуру, где в период с февраля по май 2008 года боевиками группировки ПАРЕКО и боевиками отряда <<майи-майи монгол>>, при пособничестве ДСОР, было убито около 150 мирных жителей. 82. Еще одной проблемой, вызывающей озабоченность гуманитарных организаций, является недавняя волна массового перемещения населения в округе Рутшуру после февраля 2008 года, которое было вызвано в основном в результате ожесточенных столкновений между отрядами НКЗН и ПАРЕКО, а также в результате притеснения и убийства мирных граждан боевиками НКЗН, в частности в результате событий, произошедших в районе Бамбу в конце января и в районе Мушанго в апреле 2008 года. По полученным свидетельствам и результатам расследования на местах боевики постоянно нападают на деревни, угоняют коров и коз, захватывают другое имущество жителей, насилуют женщин и девочек, а также убивают мирных жителей, которые оказывают им сопротивление или которых они обвиняют в сотрудничестве с их врагами. 83. В первом квартале 2008 года объединенный отдел по вопросам прав человека Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго документально зарегистрировал в различных районах Демократической Республики Конго 52 случая сексуального насилия, причем 14 процентов таких актов были совершены вооруженными группами. Тем не менее, по словам представителя одной гуманитарной неправительственной организации, в районе Ньянзале в период с апреля по июнь 2008 года было зарегистрировано свыше 600 случаев изнасилования, а окружная комиссия по борьбе с сексуальным насилием в провинции Северная Киву получила в июне 139 сообщений о случаях сексуального насилия в отношении детей со стороны гражданских лиц и вооруженных боевиков. 84. В июле 2008 года в городе Рутшуру боевиками ДСОР были изнасилованы две девочки. 85. В Буньякири, провинция Южная Киву, согласно данным, собранным одной местной неправительственной организацией, в последние два года было зарегистрировано 200 случаев сексуального насилия. 86. Согласно информации и результатам анализа, который был проведен сотрудниками МООНДРК и других организаций, акты сексуального насилия в южной части округа Луберо стали более частыми. Это обусловлено ростом числа столкновений между отрядами ПАРЕКО/ДСОР и подразделениями ВСДРК в этом районе. Особое беспокойство вызывает обстановка в таких районах, как Буталангола (в 7 км к северо-западу от Каньябайонги, округ Рутшуру) и Мбугавинива (в 50 км к северо-западу от Каньябайонги), где в последние дни местными источниками были отмечены многочисленные случаи изнасилования. 87. После убийств, совершенных в январе 2008 года в районе Калонге (в 15 км к северо-востоку от Масиси), в котором проживают преимущественно племена хуту и который с октября 2007 года находится под контролем НКЗН, боевики НКЗН, согласно сообщениям, убили 30 мирных граждан, в том числе одного младенца, одного 14летнего мальчика и одну женщину. Командир местного отряда НКЗН в этом районе известен как майор Махиндуле. Согласно показаниям, собранным сотрудниками МООНДРК, жертвами были перемещенные лица, которые подверглись нападению за то, что они прячутся в районе, который расположен около Калоге и находится под контролем ПАРЕКО. По показаниям тех же источников, в тот же период и в том же районе имели место ряд других эпизодов нападения на мирных жителей, которые дают Группе основания полагать, что число жертв должно быть гораздо больше, чем предполагалось. IX. Природные ресурсы и финансирование незаконных вооруженных групп 88. В соответствии с пунктом 18(d) резолюции 1807 (2008) Совета Безопасности и с учетом интереса, проявленного Комитетом по санкциям к проблеме отслеживания каналов продажи природных ресурсов, Группа встречалась с представителями горнодобывающих учреждений Демократической Республики Конго и компаниями-экспортерами минералов в целях повышения их осведомленности о различных аспектах эмбарго на поставки оружия. 89. Правительство Германии в настоящее время разрабатывает систему геологического отслеживания минералов. Эта система построена на основе регистрации геологических проб из различных месторождений с целью создания базы данных, которая позволит определять место происхождения любого минерала с помощью лабораторного анализа. Группа поддерживает эту инициативу, однако, по ее мнению, эта система сама по себе является еще недостаточной для осуществления контроля за движением незаконно добываемых минералов, с учетом необходимости проведения большого числа анализов минералов каждой партии, поскольку минералы поступают из разных месторождений, находящихся под надзором подразделений ВСДРК или под контролем незаконных вооруженных групп, и доставляются в города уже вперемешку друг с другом. 90. Кроме того, чтобы система отслеживания была эффективной, необходимо иметь более полную информацию о партиях минералов, которые могут доставляться из районов незаконной добычи. Этого можно добиться только с помощью административной системы отслеживания, способной определить, какие месторождения находятся под контролем незаконных вооруженных групп, и позволяющий установить маршруты вывоза. При этом даже в этом случае, поскольку минералы поступают в основные торговые центры зачастую в смешанном виде, будет трудно провести различие между <<законными>> и <<незаконными>> минералами. 91. Группа высоко оценивает работу конголезских государственных учреждений, которые пытаются установить свой контроль в районах, где это позволяет обстановка в сфере безопасности. В частности, Группа отмечает работу отдела горнодобывающей промышленности -- окружного отделения министерства горнорудной промышленности правительства Демократической Республики Конго, который пытается регистрировать местных торговцев непосредственно в районах добычи минералов, отслеживать маршруты их вывоза и вести учет конечных скупщиков отдельных партий минералов. Существуют другие конголезские учреждения, в частности Центр по оценке, экспертизе и сертификации минералов, который является независимым отделом контроля качества, и Служба по оказанию помощи и содействия мелким добывающим компаниям, которая является государственным учреждением по регистрации горняков-кустарей, которые тоже ведут полезные записи деятельности местных компаний, занимающихся торговлей минералами, и регистрируют маршруты их вывоза, хотя такая функция не входит в число их основных обязанностей. 92. Группа считает, что, несмотря на ограниченный характер физического присутствия таких государственных учреждений на местах и их возможность устанавливать там свою власть, подобные инициативы могут служить стартовой точкой для эффективного картирования месторождений. Тем не менее необходимо повысить уровень координации между этими учреждениями в целях исключения ненужного дублирования функций и обеспечения применения одинаковых критериев в области сбора данных. 93. В конечном итоге, с тем чтобы предотвратить эксплуатацию природных ресурсов в целях финансирования незаконных вооруженных групп, необходимо добиться того, чтобы все крупные месторождения охранялись силами безопасности после их надлежащего реформирования. Поэтому Группа считает, что сфера горнорудной промышленности должна быть включена в качестве компонента в текущий процесс реформирования сектора безопасности и получать поддержку со стороны международного сообщества. Группа намеревается, перед тем как сделать какие-либо твердые выводы, обсудить эти вопросы с конголезскими представителями горнодобывающей промышленности и международными донорами. 94. Тем временем Группа встречалась с работниками ассоциации экспортеров минералов в Гоме, которая представляет интересы всех зарегистрированных экспортных компаний. Группа была информирована экспортерами о том, что, поскольку они закупают минералы у лицензированных перекупщиков или посредников, они не всегда могут определить точное происхождение конкретного материала. Представители этой ассоциации просили Группу оказывать им помощь в отслеживании мест происхождения минералов, которые они закупают. Со своей стороны, группа подчеркнула ответственность торговых домов за установление источников поступления их минералов и согласилась оказывать им содействие в выполнении этой задачи. В качестве первого шага Группа обратилась к ассоциации экспортеров минералов с просьбой предоставить ей определенную информацию, и представители ассоциации единодушно согласились сделать это. Группа предлагает считать отказ в предоставлении следующей информации нежеланием со стороны компаний-экспортеров минералов надлежащим образом решать проблему отслеживания места их происхождения: a) полный перечень всех торговцев, у которых каждый экспортер закупает минералы, с указанием имен торговцев в разбивке по географическим зонам; b) показатели за последний год объема различных минералов, приобретенных у каждого из скупщиков или в торговых центрах, куда скупщики сдают приобретенные минералы, с указанием даты поставки конкретной партии; c) метод и даты поставки каждой партии, воздушным или дорожным транспортом, в том числе с указанием аэропортов происхождения и дорожных маршрутов, используемых за последний год; d) повтор такой процедуры в каждом представительстве, которое имеют экспортеры в городах на всей территории восточной части Демократической Республики Конго. X. Расследования, касающиеся использования авиационного транспорта 95. Группа экспертов исходит из того, что в соответствии с резолюцией 1807 (2008) Совета Безопасности правительство Демократической Республики Конго не обязано заявлять Комитету о любых поставках оружия. В то же время в резолюции подчеркивается обязанность стран-экспортеров уведомлять Комитет о поставках оружия и связанных с ним материальных средств, особенно с учетом того, что оружие ВСДРК попадает в руки незаконных вооруженных групп. 96. Группа проводит расследование в отношении двух категорий воздушных перевозок, которые она выделяет в качестве важных в своем изучении маршрутов перевозки оружия. К первой категории относятся нерегулярные рейсы определенных авиационных компаний, которые могут иметь связь с Демократической Республикой Конго, включая рейсы для перевозки оружия. В результате своих расследований Группа выявила три авиационные компании, которые совершали полеты в Демократическую Республику Конго в 2008 году, причем одна из них имеет длинную историю нарушений режима эмбарго на поставки оружия. 97. Ко второй категории относятся рейсы, о которых говорится в докладе предыдущей Группы экспертов (S/2008/43). В частности, Группа получила дополнительную информацию в отношении рейса из Хартума в Кисангани, Демократическая Республика Конго, в ночь с 26 на 27 мая 2008 года, на котором, согласно сообщениям, перевозилось оружие, и, по словам очевидцев, находившихся на аэродроме, этот самолет во время разгрузки был оцеплен военнослужащими ВСДРК. Группа отмечает результаты предыдущих расследований полетов авиакомпании <<Азза эйр транспорт>> и ее связь с Хартумом и намерена продолжить расследование этого вопроса. Группа продолжает также свои расследования рейсов авиакомпании <<ИКАР эйр>>. 98. Кроме того, Группа получила документы о доставке партии запасных частей для вертолетов, которая была поставлена украинской государственной компанией <<Укроборонсервис>> в Демократическую Республику Конго в октябре 2007 года. Группа исходит из того, что этот груз перевозился транзитом через Зимбабве до его окончательной доставки в Лумумбаши, Демократическая Республика Конго. Группа имеет сведения о том, что в июле 2006 года <<Укроборонсервис>> занималась поставкой бронетранспортеров, танков и соответствующих боеприпасов в порт Матади, о чем правительство Украины информировало Комитет. XI. Наблюдение за применением адресных санкций против лиц и организаций, включенных в список Комитета 99. По сведениям должностных лиц в правительстве Демократической Республики Конго, военнослужащих ВСДРК, представителей дипломатического корпуса и членов незаконных вооруженных групп: а) Боско Нтаганда, внесенный Комитетом в список за то, что он является членом незаконной вооруженной группы, и за незаконную торговлю оружием, попрежнему является начальником штаба военных операций НКЗН. В апреле 2008 года Международный уголовный суд выдал ордер на его арест за совершение военных преступлений в виде зачисления и призыва на воинскую службу детей в возрасте до 15 лет и их использования в активных боевых действиях в районе Итури; b) Франк Каколеле Бвамбале, внесенный Комитетом в список за то, что он является членом незаконной вооруженной группы, и за незаконную торговлю оружием, дезертировал из рядов НКЗН в феврале 2008 года и в настоящее время находится в Киншасе под надзором правительства. Он информировал Группу о том, что в Киншасу из округа Масиси в провинции Северная Киву он добирался сначала дорожным транспортом через Уганду и Кению, затем воздушным транспортом из Найроби в Киншасу, в нарушение запрета на поездки, установленного Советом Безопасности. Эта информация была подтверждена представителями НКЗН в Гоме. В этой связи Группа направила в адрес правительства Уганды и правительства Кении письма в целях получения подтверждений от соответствующих иммиграционных властей; с) Мэтью Нгуджоло, внесенный Комитетом в список за то, что он является членом незаконной вооруженной группы, и за незаконную торговлю оружием, был арестован 6 февраля 2008 года в Киншасе органами Демократической Республики Конго после выдачи Международным уголовным судом ордера на его арест и был затем доставлен 7 февраля 2008 года в тюрьму в Гааге и ожидает судебного процесса; d) Жером Какваву Буканде, включенный Комитетом в список за его причастность к незаконной торговле оружием и за его роль в качестве командира незаконной вооруженной группы, попрежнему служит в рядах ВСДРК; е) Жермен Катанга, включенный Комитетом в список за то, что он является членом незаконной вооруженной группы, и за незаконную торговлю оружием, содержится в тюрьме Международного уголовного суда с октября 2007 года; f) Панга Кава Мандро, включенный Комитетом в список за то, что он является членом незаконной вооруженной группы, и за незаконную торговлю оружием, был арестован конголезскими властями в октябре 2005 года, был оправдан Кассационным судом в Кассангани, а затем был передан судебным органам в Киншасе и ожидает решения по обжалованию вынесенного приговора; g) Сильвестер Мудакумура, включенный Комитетом в список за то, что он является членом незаконной вооруженной группы, и за незаконную торговлю оружием, продолжает командовать отрядами ДСОР-СБС из своего штаба в Кибуа, округ Масиси; h) Игнас Мурванашиака, включенный Комитетом в список за то, что он является членом незаконной вооруженной группы, и за незаконную торговлю оружием, в настоящее время находится в Германии и попрежнему считается в ДСОР-СБС председателем политического крыла этой вооруженной группировки. Группа собрала информацию, полученную от демобилизованных боевиков ДСОР, которая свидетельствует о его дальнейшем участии в принятии политических и военных решений в структуре ДСОР посредством проведения частых контактов с полевыми командирами; i) Стратон Мусони, включенный Комитетом в список за то, что он является членом незаконной вооруженной группы, и за незаконную торговлю оружием, в настоящее время находится в Германии и попрежнему считается в ДСОР-СВС заместителем председателя политического крыла этой вооруженной группировки; j) Лоран Нкунда, включенный Комитетом в список за то, что он является членом незаконной вооруженной группы, и за незаконную торговлю оружием, попрежнему является председателем НКЗН и главнокомандующим силами этой группировки; k) Авиакомпания "Butembo Airlines" и авиакомпания "Compagnie Aérienne des Gradés Lacs", внесенные Комитетом в список за оказание содействия незаконным вооруженным группам, были лишены лицензии на эксплуатацию воздушных судов в Демократической Республике Конго. Несмотря на это, а также вопреки тому, что Управление воздушных перевозок Демократической Республики Конго запретило этой компании осуществлять полеты по техническим причинам, 26 мая 2008 года самолет этой компании (регистрационный номер 9Q-CMG) разбился в аэропорту в Гоме, совершая полет в нарушение мер, введенных Комитетом по санкциям; l) Торговый дом "CongoCom Trading House", внесенный Комитетом в список за нарушения режима эмбарго на поставки оружия, был ликвидирован после смерти его владельца Кисони Камбале в июле 2007 года; m) Жуль Мутебуси, включенный Комитетом в список за то, что он является членом незаконной вооруженной группы, и за незаконную торговлю оружием, был арестован правительством Руанды в декабре 2007 года при попытке перейти границу на территорию Демократической Республики Конго. По словам властей Руанды, в настоящее время он <<находится под стражей>>; n) Группа намеревается собрать дополнительную информацию о деятельности Флорибера Нджабу, Джеймса Ниакуни, Озии Мацио, а также организации <<За мир и развитие>>, угандийской коммерческой фирмы <<Уганда коммершиал импекс, лтд.>> и компании <<Мачанга, лтд.>> во второй половине срока действия ее мандата. XII. Замечания 100. Группа экспертов обнаружила противоречия между задачами ее мандата и требованиями различных мирных процессов, которые проходят в Демократической Республике Конго. Например, несколько группировок, подписавших акты об обязательствах, используют, согласно сообщениям, средства по линии программы Амани для финансирования своих вооруженных групп и вербовки новых бойцов. Согласно сообщениям, каждая вооруженная группа получила по 3000 долл. США на цели проведения агитационно-разъяснительной работы, а представители от технической комиссии Амани получают месячные пособия в размере 2000 долл. США. Делегации правительства были также замечены в передаче во время публичных мероприятий значительных денежных сумм вооруженным группам на закупку продовольствия и медикаментов, в частности денежной выплаты отрядам ПАРЕКО в Мбвавинива 24 января 2008 года. Такие финансовые выплаты, которые правительство рассматривает в качестве составной части мирного процесса, в теории представляют собой нарушение режима эмбарго на поставки оружия. Группа обеспокоена тем, что такие средства, если не поставить надежные заслоны, могут использоваться для вербовки боевиков и закупки оружия. 101. Аналогичные сомнения возникают и в контексте осуществления Найробийского соглашения, предусматривающего необходимость репатриации иностранных вооруженных групп. В ходе той же встречи 24 января 2008 года в Мбвавинива правительственная делегация передала около 2500 долл. США командующему силами ОЕД генералу Жану Дамасену Ндибабайе (по кличке <<Мусаре>>) на цели приобретения продовольствия и медикаментов. Бизнесмены, имеющие связи с чиновниками в правительстве, тоже неоднократно поставляли продовольствие отрядам ОЕД и ПАРЕКО. 102. Одним из главных поставщиков оружия и боеприпасов вооруженным группам в регионе попрежнему являются подразделения ВСДРК. Многочисленные источники, в том числе из ВСДРК, НКЗН, ДСОР и МООНДРК, сообщали Группе о случаях передачи войсками ВСДРК оружия незаконным вооруженным группам в течение последнего года. Отсутствие процедур учета оружия, низкое жалование и другие институциональные недостатки способствуют сохранению этой проблемы. Таким примером служит захват отрядами НКЗН свыше 20 тонн оружия в Кикуку, округ Рутшуру, в декабре 2007 года у подразделений 15й бригады ВСДРК. Кроме того, Группа получила из двух отдельных источников в конголезском правительстве информацию о хищении оружия и боеприпасов с военных складов в Валунгу в июне 2008 года, в том числе значительное количество минометов, гранатометов, пулеметов и боеприпасов. Группа настоятельно рекомендует правительству установить более строгую систему учета оружия на складах, которая должна стать одним из элементов реформы сектора безопасности. 103. Группа получила многочисленные сообщения, свидетельствующие о том, что существующие проблемы в реализации национального процесса демобилизации позволяют ополченцам вновь вербовать и вооружать демобилизованных боевиков. В ходе процесса демобилизации вооруженные группы спрятали или оставили у себя большое количество оружия, которое они могут легко использовать для вооружения новых бойцов. В Нумби, округ Калехе, местные чиновники и офицеры ВСДРК информировали Группу о том, что отряды ПАРЕКО завербовали многих демобилизованных бойцов в этом районе. Группа получила аналогичную информацию о вербовке боевиков группой майи-майи касиндьен в районе Кайна, округ Луберо. Согласно сообщениям, Национальный координационный комитет по вопросам разоружения и реинтеграции израсходовал все свои финансовые средства в сентябре 2007 года после выплаты пособий на реинтеграцию демобилизованным комбатантам, без осуществления необходимых мероприятий по реинтеграции даже половины из них. В ближайшее время ожидается создание новой структуры -- комитета по осуществлению национальной программы разоружения, демобилизации и реинтеграции. 104. В отношении работы таможенных органов Группа считает, что необходимо провести реформы не только в налоговых органах, но и в органах по взиманию пошлин на границе. Установление запретительных налогов и тарифов в условиях существования слабых государственных органов загнало в подполье огромную долю общего объема внутренней и внешней Демократической Республики Конго, вызвав широкое распространение взяточничества в больших суммах среди административных чиновников на всех пограничных постах в стране. В Бунагане дело дошло до того, что такая коррупция непосредственно способствует финансированию отрядов НКЗН. 105. Группа рекомендует правительству установить электронную систему связи со всеми таможенными постами и улучшить структуру Управления морских перевозок, которое регистрирует в Момбасе, Кения, таможенные декларации грузов, предназначенных для отправки в Демократическую Республику Конго или поступающие из этой страны. Группа рекомендует завершить строительство сухих портов в Бунагане, а также в Ишаше и Касинди, других важных таможенных пунктов в провинции Северная Киву. Группа считает присутствие незаконных вооруженных групп в Бунагане серьезным препятствием для распространения государственной власти на восточные регионы Демократической Республики Конго. 106. Кроме того, Группа пыталась отследить оружие, которое было передано на хранение МООНДРК в ходе процесса разоружения. К сожалению, несмотря на то, что МООНДРК сумела изъять за прошлый год сотни стволов оружия, Миссия до сих пор не установила систему базы данных для регистрации поступающего оружия, которая имела бы достаточный объем информации, позволяющей проводить такое отслеживание. В настоящее время Группа совместно с МООНДРК прорабатывает вопрос создания такой базы данных. 107. В ходе контактов с военнослужащими воинских подразделений МООНДРК на местах, Группа в ряде случаев отметила низкий уровень понимания персоналом этих контингентов важности их мандата по наблюдению за применением режима эмбарго на поставки оружия (в соответствии с резолюцией 1756 (2007) и 1794 (2007) Совета Безопасности). В настоящее время имеется крайне незначительное количество информации, собранной контингентами МООНДРК в отношении поставок оружия и трансграничного перемещения войск и оружия. Группа вместе с МООНДРК стремится повысить информированность об этих вопросах среди контингентов. 108. Кроме того, Группа экспертов старается также получить от государств-членов документы, касающиеся банковских переводов денежных средств, записей телефонных разговоров и экспорта оружия применительно к осуществлению ее мандата. Группа рассчитывает на поддержку государств-членов в деле предоставления ей запрашиваемой информации, которая позволит ей применять высокие критерии доказательности при выполнении своего мандата. Meetings and consultations Belgium Government Ministère des affaires étrangères Organizations International Peace Information Service Democratic Republic of the Congo Agence nationale de renseignement Banque Centrale du Congo Centre d'évaluation, expertise et de la certification Direction de l'aéronautique civile Direction générale de migration Forces armées de la République démocratique du Congo Guarde Républicaine Régie des voies aériennes Office des douanes et accises Police nationale congolais Ministère des mines Human Rights Watch Médecins sans frontières Oxfam Pole Institute World Bank United Nations entities United Nations Organization Mission in the Democratic Republic of the Congo (MONUC) Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Office of Internal Oversight Services Office of the United Nations High Commissioner for Refugees United Nations Children's Fund United Nations Development Programme World Food Programme Diplomatic representations Embassy of Belgium Embassy of China Embassy of France Embassy of South Africa Embassy of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland Embassy of the United States of America European Union Rwanda Office of the President Ministry of Foreign Affairs Directorate of External Security Ministry of Internal Affairs Rwandan Defence Force Rwanda Demobilization and Reintegration Commission United Nations entity MONUC United Nations Headquarters Diplomatic representations to the United Nations Permanent Mission of Belgium Permanent Mission of the Democratic Republic of the Congo Permanent Mission of France Permanent Mission of Germany United States Mission Department of Peacekeeping Operations Department of Political Affairs Ethics Office Office of Legal Affairs 