%%%NEGOTIATION|DISPUTE SETTLEMENT|CONSULTATIONS|PALESTINE QUESTION|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|PEACEMAKING|INSTITUTION BUILDING|PALESTINIANS|

Российская Федерация и Соединенные Штаты Америки: проект резолюции Совет Безопасности, ссылаясь на все свои предыдущие соответствующие резолюции, в частности резолюции 242, 338, 1397 и 1515, и Мадридские принципы, вновь подтверждая свое видение региона как места, где два демократических государства -- Израиль и Палестина -- живут бок о бок в мире в пределах безопасных и признанных границ, приветствуя заявление <<четверки>> от 9 ноября 2008 года и объявленную на конференции в Аннаполисе, состоявшейся в ноябре 2007 года, израильско-палестинскую совместную договоренность, в том числе в отношении осуществления <<дорожной карты>> продвижения к постоянному урегулированию израильско-палестинского конфликта в соответствии с принципом сосуществования двух государств, отмечая также, что прочного мира можно добиться лишь на основе твердой приверженности взаимному признанию, свободе от насилия, подстрекательства и террора и решению, предусматривающему сосуществование двух государств, с учетом предыдущих договоренностей и обязательств, отмечая важное значение выдвинутой в 2002 году Арабской мирной инициативы, поощряя проводимую <<четверкой>> работу по поддержке сторон в их усилиях по обеспечению всеобъемлющего, справедливого и прочного мира на Ближнем Востоке, 1. заявляет о своей поддержке переговоров, начатых в Аннаполисе, Мэриленд, 27 ноября 2007 года, и о своей приверженности необратимости двусторонних переговоров; 2. поддерживает согласованные сторонами принципы двустороннего переговорного процесса и их решительные усилия по достижению их цели заключения мирного договора, в котором будут урегулированы все без исключения остающиеся вопросы, в том числе все ключевые вопросы, что подтверждает серьезность Аннаполисского процесса; 3. призывает обе стороны выполнять свои обязательства по <<дорожной карте>> продвижения к постоянному урегулированию, как это предусмотрено в их Аннаполисской совместной договоренности, и воздерживаться от любых шагов, которые могли бы подорвать доверие или нанести ущерб итогам переговоров; 4. призывает все государства и международные организации внести вклад в создание атмосферы, способствующей переговорам, поддержать палестинское правительство, которое привержено принципам <<четверки>> и Арабской мирной инициативе и уважает обязательства, взятые Организацией освобождения Палестины, содействовать развитию экономики Палестины, максимально увеличить объем ресурсов, доступных для Палестинской национальной администрации, и вносить вклад в осуществление программы институционального строительства Палестины в рамках подготовки к обретению ею государственности; 5. настоятельно призывает активизировать дипломатические усилия с целью способствовать -- одновременно с достижением прогресса в двустороннем процессе -- взаимному признанию и мирному сосуществованию всех государств в регионе в контексте обеспечения всеобъемлющего, справедливого и прочного мира на Ближнем Востоке; 6. приветствует рассмотрение <<четверкой>> -- в консультации со сторонами -- возможности проведения международной встречи в Москве в 2009 году; 7. постановляет продолжать заниматься этим вопросом. 