%%%POLITICAL STATUS|KOSOVO (SERBIA)|SERBIA|

Письмо Постоянного представителя Российской Федерации при Организации Объединенных Наций от 12 февраля 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь поддержать просьбу Постоянного представителя Республики Сербия при Организации Объединенных Наций, изложенную в его сегодняшнем письме на Ваше имя. В соответствии с правилом 2 временных правил процедуры Совета Безопасности имею также честь просить о созыве срочного заседания Совета Безопасности в четверг, 14 февраля 2008 года, для рассмотрения опасных событий в Косово (Сербия), вызванных приготовлениями временных институтов самоуправления к одностороннему провозглашению независимости. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Виталий Чуркин 