%%%SANCTIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SANCTIONS COMPLIANCE|SWITZERLAND|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1737 (2006) Вербальная нота Постоянного представительства Швейцарии при Организации Объединенных Наций от 30 апреля 2008 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Швейцарии при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1737 (2006), и имеет честь препроводить доклад Швейцарии об осуществлении резолюции 1803 (2008) (см. приложение). [Подлинный текст на французском языке] Доклад, подготовленный Швейцарией во исполнение резолюции 1803 (2008) Совета Безопасности В пункте 13 резолюции 1803 (2008) от 3 марта 2008 года Совет Безопасности <<призывает все государства представить Комитету [учрежденному резолюцией 1737 (2006)] в течение 60 дней после принятия настоящей резолюции доклад о шагах, которые они предприняли в целях эффективного осуществления пунктов 3, 5, 7, 8, 9, 10 и 11 выше>>. В соответствии с этим призывом Швейцария имеет честь настоящим препроводить информацию о мерах, принятых во исполнение указанных положений. Как отмечалось в ее докладах от 23 февраля 2007 года (S/AC.50/2007/40) и от 11 июня 2007 года (S/AC.50/2007/109), Швейцария ввела в действие санкции, предусмотренные резолюциями 1737 (2006) и 1747 (2007), главным образом посредством Закона о мерах в отношении Исламской Республики Иран (далее <<Закон>>), принятого 14 февраля 2007 года. 23 апреля 2008 года Федеральный совет (правительство Швейцарии) внес в Закон поправки в целях усиления принудительных мер в отношении Ирана согласно резолюции 1803 (2008). Пункт 3 В приложение 3 к Закону были включены фамилии 13 физических лиц, фигурирующих в приложении I к резолюции 1803 (2008). В приложении 3 содержатся фамилии лиц, о въезде которых в Швейцарию или транзитном проезде через нее должен уведомляться Комитет. Пункт 5 Новая статья 3(b) Закона предусматривает, что въезд в Швейцарию и транзитный проезд через ее территорию запрещен для пяти лиц, перечисленных в приложении 4 к Закону. Этими пятью лицами являются лица, фамилии которых фигурируют в приложении II к резолюции 1803 (2008). Пункт 7 Федеральный совет включил в приложение 3 к Закону фамилии 13 физических лиц и 12 юридических лиц, упомянутых соответственно в приложениях I и II к резолюции 1803 (2008), которые подпадают под действие положения в статье 2 Закона о блокировании активов и экономических ресурсов. Пункт 8 В части 1 статьи 1 Закона предусматривается, что <<поставка, продажа и транзитная перевозка в Исламскую Республику Иран перечисленных в приложении 1 товаров, включая технологии и предметы материально-технического снабжения, запрещаются>>. Посредством внесения в Закон поправок 23 апреля 2008 года в приложение 1 было включено оборудование, предметы материально-технического снабжения двойного назначения в ядерной сфере, перечисленные в циркуляре INFCIRC/254/REV.7/Part 2 документа S/2006/814. Кроме того, в приложение 1 были включены законченные атмосферные беспилотные летательные аппараты с характеристиками, предусмотренными в статье 19.А.3 документа S/2006/815. Пункт 9 Швейцария не оказывает государственной публичной поддержки Исламской Республике Иран. Что касается Швейцарского агентства по страхованию экспортных исков (SERV), то оно в каждом случае консультируется с органами экспортного контроля, прежде чем страховать экспортные поставки в Исламскую Республику Иран. Этот предварительный контроль позволяет Агентству избегать невольного участия в деятельности, запрещенной Законом. Пункт 10 Части 3 и 4 статьи 1 Закона запрещают оказание финансовых услуг, предоставление финансовых средств и инвестиции в связи с доставкой, продажей, транзитом, изготовлением и использованием товаров, указанных в приложении 1, а также всех любых других товаров, которые предназначены или могут быть предназначены, полностью или частично, для деятельности в Исламской Республике Иран в области обогащения урана, переработки ядерного топлива, тяжелой воды или создания средств доставки ядерного оружия. Кроме того, 20 марта 2008 года швейцарские власти в соответствии с пунктом 10 резолюции 1803 (2008) призвали все финансовые учреждения проявлять бдительность в отношении сделок с любыми банками, базирующимися в Иране, в частности с банком <<Мелли>> и банком <<Садерат>> и их отделениями и филиалами за рубежом. Пункт 11 Швейцарские власти располагают юридическими основаниями, позволяющими им досматривать воздушные суда, будь то иранские или нет, находящиеся в каком-либо швейцарском аэропорту, следующие транзитом в Исламскую Республику Иран или из нее, в случае наличия конкретных оснований для подозрений в перевозке товаров, запрещенных Законом. В заключение в связи с пунктом 17 резолюции 1803 (2008) следует отметить, что правительство Швейцарии желает информировать Комитет о том, что оно включило в Закон новую статью 3(а), запрещающую удовлетворять какие-либо иранские претензии, вытекающие из контрактов, которые не могут соблюдаться в силу санкций. 