%%%SANCTIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SANCTIONS COMPLIANCE|POLAND|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1737 (2006) Вербальная нота Постоянного представительства Польши при Организации Объединенных Наций от 8 мая 2008 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Республики Польша при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое почтение Председателю Комитета и имеет честь представить настоящим Комитету доклад о мерах, принятых Республикой Польша для осуществления положений резолюции 1803 (2008) Совета Безопасности от 3 марта 2008 года (см. приложение). Доклад Комитету Совета Безопасности, учрежденному в соответствии с пунктом 19 резолюции 1737 (2006) Совета Безопасности, о шагах, предпринятых Республикой Польша для осуществления положений резолюции 1803 (2008) от 3 марта 2008 года В соответствии с пунктом 13 резолюции 1803 (2008) Республика Польша хотела бы информировать Комитет о мерах, принятых на национальном уровне для осуществления резолюции 1803 (2008) Совета Безопасности от 3 марта 2008 года. Соответствующим государственным ведомствам было поручено принять все необходимые меры для осуществления положений резолюции 1803 (2008) Совета Безопасности. 1. В целях выполнения требований пунктов 3 и 5 указанной резолюции соответствующим властям Республики Польша было поручено проявлять бдительность и осмотрительность в отношении въезда на территорию Польши или транзитного проезда через нее физических лиц, которые занимаются чувствительной в плане распространения ядерной деятельностью Ирана или разработкой систем доставки ядерного оружия, непосредственно связаны с этим или оказывают этому содействие, и не допускать въезда на территорию Польши или транзитного проезда через нее физических лиц, указанных в приложении II к резолюции, и дополнительных лиц, указанных Советом Безопасности или Комитетом. 2. Польша внесла дополнения в Постановление совета министров от 23 ноября 2004 года о принятии мер по запрету и ограничению оборота товаров, имеющих стратегическое значение для национальной безопасности. Постановлением от 1 августа 2007 года предусматривается безусловный запрет на экспорт в Иран вооружений и предметов двойного назначения, который распространяется на все предметы, перечисленные в пункте 8(а) и (b) резолюции. Эта мера позволила обеспечить выполнение пункта 8 резолюции. 3. В целях осуществления пункта 9 резолюции Польша поручила своим соответствующим властям проявлять бдительность при принятии новых обязательств в отношении государственной финансовой поддержки торговли с Ираном во избежание того, чтобы такая финансовая поддержка способствовала чувствительной в плане распространения ядерной деятельности или разработке систем доставки ядерного оружия. 4. В целях выполнения требований пункта 10 Польша поручила своим соответствующим властям проявлять бдительность и осмотрительность в отношении связей польских финансовых учреждений со всеми банками, базирующимися в Иране, в частности с банком <<Мелли>> и банком <<Садерат>>. 5. Для осуществления пункта 11 польским таможенным властям было поручено досматривать в соответствующих случаях в польских аэропортах и морских портах грузы, перевозимые в Иран и из него воздушными и морскими судами, принадлежащими или эксплуатируемыми <<Иран эйр каргоу>> и <<Исламик Репаблик оф Иран шиппинг лайн>>, при наличии разумных оснований полагать, что воздушное или морское судно перевозит товары, запрещенные соответствующими резолюциями. Кроме того, были приняты следующие меры на уровне Европейского союза (ЕС): 1. Постановлением Комиссии (ЕС) № 219/2008 от 11 марта 2008 года были внесены изменения в Постановление Совета (ЕС) № 423/2007 об ограничительных мерах в отношении Ирана. В новом Постановлении содержится приложение с новым списком физических лиц, юридических лиц и организаций, к которым применяется замораживание финансовых средств и экономических ресурсов согласно резолюции 1803 (2008). Это Постановление непосредственно применяется во внутреннем законодательстве Польши. 2. Совет Европейского союза готовит Общую позицию о внесении изменений в Общую позицию 2007/140/CFSP, касающуюся ограничительных мер в отношении Ирана. 