%%%SANCTIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SANCTIONS COMPLIANCE|LAWS AND REGULATIONS|NORWAY|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1737 (2006) Вербальная нота Постоянного представительства Норвегии при Организации Объединенных Наций от 25 апреля 2008 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Норвегии при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое почтение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1737 (2006), и имеет честь представить Комитету доклад Норвегии в соответствии с пунктом 13 резолюции 1803 (2008) (см. приложение). Осуществление Норвегией резолюции 1803 (2008) Совета Безопасности Правовым основанием для осуществления санкций в отношении Ирана, введенных резолюцией 1803 (2008) и резолюциями 1737 (2006) и 1747 (2007), является статья 1 Закона № 4 от 7 июня 1968 года об осуществлении имеющих обязательную силу решений Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. Законом предусматривается, что Тайный совет может принимать такие положения, которые являются необходимыми для осуществления имеющих обязательную силу решений Совета Безопасности. В соответствии со статьей 1 указанного закона 9 февраля 2007 года Тайный совет принял постановление № 149 о санкциях в отношении Ирана. В соответствии со статьей 3 постановления 149 министерство иностранных дел Норвегии было уполномочено вносить поправки в постановление. Резолюция 1803 (2008) Совета Безопасности осуществляется постановлением № 308 от 27 марта 2008 года о внесении изменений в постановление № 149. В этом постановлении содержится положение о запрете поставки, продажи или передачи всех предметов, материалов, оборудования, товаров и технологий, указанных в резолюциях, и покупка таких предметов из Ирана. Кроме того, морским и воздушным судам под норвежским флагом запрещено осуществлять транспортировку любых указанных предметов. Постановлением также предусматривается запрет на предоставление Ирану любой технической помощи или профессиональной подготовки, финансовой помощи, инвестиций, брокерских или иных услуг и передачу финансовых ресурсов или услуг, связанных с поставкой, продажей, передачей, производством или использованием указанных предметов. Также предусматривается замораживание всех денежных средств, финансовых активов и экономических ресурсов физических или юридических лиц, включенных в списки Совета Безопасности или Комитета, учрежденного резолюцией 1737 (2006) по Ирану. Приложение I к постановлению было заменено новым приложением I, которым предусматривается осуществление приложений I - III к резолюции 1803 (2008) Совета Безопасности. Любое преднамеренное нарушение постановления или его нарушение по небрежности карается штрафом, лишением свободы или сочетанием обоих наказаний. Кроме того, предметы, импортированные или экспортированные в нарушение постановления, или в отношении которых была предпринята попытка импорта или экспорта, а также любые платежные средства или ценные бумаги, которые использовались в нарушение постановления, могут подлежать конфискации по постановлению суда. Пока не было зарегистрировано никаких нарушений указанных постановлений. Соответствующие власти были также проинформированы о пунктах 11 и 12 резолюции, в которых всем государствам предлагается досматривать в своих аэропортах и морских портах грузы, перевозимые в Иран и из него воздушными и морскими судами, принадлежащими или эксплуатируемыми <<Иран Эйр Каргоу>> и <<Исламик Репаблик оф Иран Шиппинг Лайн>>, при наличии разумных оснований полагать, что воздушное или морское судно перевозит товары, запрещенные соответствующими резолюциями Совета Безопасности, а также были информированы об их обязанности представлять Совету Безопасности письменные сообщения о таких досмотрах. В соответствии с Законом № 64 от 24 июня 1988 года о въезде иностранных граждан в Королевство Норвегия и их нахождении в его пределах (Закон об иммиграции) министерство труда, иммиграции и социальных дел поручит Норвежскому Иммиграционному управлению и Норвежскому Иммиграционному апелляционному совету не допускать въезда на территорию Норвегии или транзита через нее лиц, указанных в пунктах 5 и 6 резолюции 1803 (2008), а также проявлять бдительность и осмотрительность в отношении въезда на ее территорию или транзита через нее лиц, указанных в пунктах 3 и 4 резолюции. 