%%%SANCTIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SANCTIONS COMPLIANCE|LAWS AND REGULATIONS|CROATIA|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1737 (2006) Вербальная нота Постоянного представительства Хорватии при Организации Объединенных Наций от 25 сентября 2008 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Республики Хорватия при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое почтение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1737 (2006), и имеет честь представить доклад правительства Республики Хорватия о предпринятых шагах по выполнению соответствующих положений резолюции 1803 (2008) Совета Безопасности (см. приложение). Загреб, 15 сентября 2008 года Доклад Республики Хорватия Комитету Совета Безопасности, учрежденному резолюцией 1737 (2006), о принятых на национальном уровне мерах по выполнению резолюции 1803 (2008) Законодательная база Основополагающим законодательным актом, регулирующим введение, применение и отмену международных ограничительных мер, является Закон о международных ограничительных мерах (OG 178/04). В соответствии со статьей 2 указанного закона Хорватия вводит, применяет и отменяет международные ограничительные меры в отношении государств, международных организаций, террористических структур, движений или физических и юридических лиц: a) в целях выполнений решений Организации Объединенных Наций, имеющих обязательную юридическую силу, b) для приведения этих мер в соответствие с ограничительными мерами других международных организаций, c) в других случаях, предусматриваемых международным правом. Применение ограничительных мер, вводимых соответствующими резолюциями Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, производится во исполнение обязательств, налагаемых в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций как международным договором, который, согласно положениям статьи 140 Конституции Республики Хорватия, считается составной частью внутренней правовой системы Республики Хорватия и имеет приоритет перед национальным законодательством. Республика Хорватия приняла соответствующие национальные законодательные меры для выполнения резолюций 1737 (2006), 1747 (2007) и 1803 (2008). Решения о введении международных ограничительных мер, об их типе, способе применения и отмены принимаются правительством Республики Хорватия и публикуются в <<Официальной газете>>. Постановления правительства о выполнении этих резолюций включают соответствующие приложения с полными списками лиц, компаний, финансовых учреждений и товаров, в отношении которых вводятся ограничения. Хорватия разделяет цели Европейского союза и регулярно приводит свою политику в соответствие с общими позициями и заявлениями Европейского союза в отношении общей внешней политики и политики в области безопасности, касающимися ограничительных мер, предлагаемых Европейским союзом. Правовой базой для применения этих мер является Закон о международных ограничительных мерах. В соответствии с Законом о международных ограничительных мерах была создана Межучрежденческая рабочая группа по контролю за осуществлением международных ограничительных мер, которая является постоянным рабочим органом, состоящим из представителей министерства иностранных дел и европейской интеграции, министерства экономики, труда и предпринимательства, министерства внутренних дел, министерства обороны, министерства финансов, министерства юстиции и министерства морского хозяйства, транспорта и инфраструктуры. Задача этой межучрежденческой группы заключается в подготовке предложений по применению ограничительных мер и контроле за этим применением. Ответственность за применение международных ограничительных мер в зависимости от их типа и содержания возлагается на соответствующие министерства и ведомства: - применение эмбарго на импорт и экспорт товаров военного и двойного назначения входит в компетенцию министерства экономики, труда и предпринимательства в сотрудничестве с межучрежденческими группами (Комиссией по лицензированию экспорта и импорта товаров военного назначения для целей коммерческого использования; Комиссией по лицензированию экспорта товаров двойного назначения); - выдача разрешений физическим лицам на въезд в Хорватию и транзит по ее территории входит в обязанности министерства внутренних дел, а именно пограничной полиции, а также дипломатических представительств и консульств Республики Хорватия за рубежом; - замораживание активов и имущества входит в компетенцию министерства финансов, государственной прокуратуры и судов в сотрудничестве с финансовыми учреждениями; - особое внимание уделяется всем финансовым операциям, подпадающим под действие ограничительных мер, и всем без исключения торговым операциям с Ираном. 