%%%HUMAN GENETICS|GENETIC RESOURCES|INDIGENOUS PEOPLES|BIOETHICS|BIOLOGICAL RESEARCH|DNA|INTELLECTUAL PROPERTY|INFORMED CONSENT|HUMAN RIGHTS|DECLARATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. GENERAL E/CN.4/Sub.2/AC.4/1998/4/Add.1 15 June 1998 RUSSIAN Original: ENGLISH КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Подкомиссия по предупреждению дискриминации и защите меньшинств Рабочая группа по коренным народам Шестнадцатая сессия 27-31 июля 1998 года Пункт 6 предварительной повестки дня КОРЕННЫЕ НАРОДЫ И ЗДОРОВЬЕ: ПОСЛЕДУЮЩИЕ МЕРЫ И ПОСЛЕДНИЕ СОБЫТИЯ Записка секретариата Информация, полученная от организаций коренных народов 1. В резолюции 1982/34 от 7 мая 1982 года Экономический и Социальный Совет уполномочил Подкомиссию по предупреждению дискриминации и защите меньшинств ежегодно создавать рабочую группу по коренному населению с целью рассмотрения ситуаций, относящихся к защите прав человека и основных свобод коренного населения и содействию их соблюдению, вместе с информацией, ежегодно запрашиваемой Генеральным секретарем, и уделять особое внимание развитию норм, касающихся прав коренного населения. 2. Подкомиссия в своей резолюции 1997/14 от 22 августа 1997 года просила Генерального секретаря препроводить доклад Рабочей группы межправительственным организациям, организациям коренных народов и неправительственным организациям и предложить им представить информацию. Комиссия по правам человека в своей резолюции 1998/13 от 9 апреля 1998 года настоятельно призвала Рабочую группу продолжить всестороннее рассмотрение событий. В настоящем документе содержится информация в связи с пунктом 6 предварительной повестки дня. МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОВЕТ ПО ДОГОВОРАМ ИНДЕЙЦЕВ [Язык оригинала: английский] [4 июня 1998 года] GE.98-12877 (R) page Сбор, изучение и коммерциализация геномов человека и последствия этой деятельности для прав коренных народов Введение 1. В конце XX века биотехнология представляет опасность для коренных народов в качестве новейшей формы расизма, колониализма и экономической эксплуатации. Технический прогресс в молекулярной биологии и "оперативное считывание последовательностей оснований" при помощи компьютеров в совокупности позволяют ученым идентифицировать уникальные генетические данные, содержащиеся в ДНК человека, используя для этого образцы волос, крови, ткани, слизистой оболочки и слюны. Клетки и генетические материалы, извлекаемые из этих образцов, используются в научных экспериментах, а также для коммерческого патентования линий живых клеток. 2. Эти образцы "увековечиваются" либо генетически изменяются с целью практически бессрочного хранения и накапливаются в коммерческих и государственных банках генов в различных районах мира; они служат неиссякаемым источником получения клеточных линий и геномов, которые могут быть предметом купли-продажи для проведения генетических исследований, анализов и разработок коммерческой продукции. 3. Коренные народы, которые определены как особый объект для сбора таких образцов и проведения таких исследований, осознают необходимость мобилизации усилий международных органов, правительств и научного мира для установления международных норм, обеспечивающих уважительное отношение к их священному генетическому наследию, представляющему собой неразрывную биологическую цепь, связывающую их с предками и потомками. От прочности этой нерушимой физической и духовной связи между поколениями зависит выживание коренных народов. Проект изучения многообразия геномов человека (ПМГЧ) 4. В 1991 году генетиками и специалистами в области молекулярной биологии, деятельность многих из которых финансировалась за счет государственных научно-исследовательских субсидий, была разработана программа научных исследований в области генетики популяций человека - так называемый Проект изучения многообразия геномов человека (ПМГЧ) - с целью систематического анализа генетического многообразия популяций человека во всемирном масштабе. ПМГЧ, стимулируя сбор, хранение и изучение генетических материалов не отдельных людей, а групп населения, открывает путь для широкого использования этих генетических материалов в научных, коммерческих и военных целях и злоупотребления ими, а также для разработки или реализации других аналогичных проектов. 5. Поскольку более изолированные и однородные, так называемые "чистые" группы людей, именуемые "изолятами, представляющими исторический интерес", были идентифицированы как наиболее информативно ценные для целей научных исследований в области генетики популяций человека, в рамках ПМГЧ было отобрано свыше 700 различных коренных народов в качестве объектов для изучения на основе сбора и анализа материалов их ДНК. Коренные народы, которым, как считается, угрожает исчезновение или ассимиляция, целенаправленно стимулируются также к сохранению своей генетической самобытности как общего достояния науки и человечества. Достижения науки предполагается использовать, по-видимому, не для обеспечения их выживания в качестве отдельных народов, пользующихся традиционно принадлежащими им землями (и охраняющих эти земли), а практически вечного хранения их генетического наследия в банках данных о генах. 6. ПМГЧ и другие аналогичные проекты никогда адекватно не реагировали на множество фундаментальных этических проблем, порождаемых их реализацией. К числу этих проблем относятся вызывающие обеспокоенность скрытые намеки расистского характера; разграничение функций контроля и принятия решений в области использования собранных генетических материалов; определение изолированных общин в качестве объекта исследования; несоблюдение принципа осознанного согласия в случае генетических материалов, относящихся к коллективному достоянию, а также применение современных технологий к таким собранным геномам. К их числу относятся генетическая инженерия, клонирование, перенос генов из клеточных (репродуктивных) линий зародыша, трансгенный (межвидовой) сплайсинг геномов и другие экспериментальные методы, находящиеся в стадии разработки. 7. В 1994 году Организация по изучению генома человека (ХУГО), являющаяся международным координационным органом ученых и других лиц, заинтересованных в генетических исследованиях, согласилась наблюдать за работой ПМГЧ. ХУГО, обладающая многомиллиардными ресурсами, создана по инициативе ученых многих стран; ее усилия направлены на идентификацию последовательности оснований ДНК во всей структуре генома человека. Если ХУГО занимается картированием всего генома человека и определением последовательности генов, то усилия ПМГЧ направлены на выявление несоответствий, т.е. генетических различий групп, отличающихся от монотипного генома, который идентифицируется ХУГО. ХУГО также координирует мероприятия в рамках проекта по изучению генома человека (ПГЧ), который охватывает многие аналогичные проекты, финансируемые отдельными странами. 8. Хотя ПМГЧ не располагает существенными финансовыми средствами и находится в основном на этапе планирования своей деятельности, он активно добивается одобрения и поддержки своих предложений. В 1995 году ПМГЧ обратился к Международному комитету по биоэтике (МКБ) ЮНЕСКО с просьбой об оказании международной помощи и поддержки. ЮНЕСКО воздержалась от одобрения как этого, так и любого другого проекта в данной области, с тем чтобы не утратить доверия и сохранить свой нейтралитет. МКБ, наоборот рассматривает вопрос о создании международного комитета по контролю за популяционной генетикой, в состав которого войдут представители коренных народов. 9. 21 октября 1997 года Национальный научно-исследовательский совет Соединенных Штатов Америки, по-видимому, также воздержался от поддержки просьбы ПМГЧ, сославшись на необходимость дальнейшего изучения данного вопроса с точки зрения как его научной пользы, так и политических и этических проблем. Вместе с тем, продемонстрировав несколько противоречивый подход, он рекомендовал ПМГЧ "сосредоточить свою финансовую помощь, по крайней мере первоначально, на проектах, разрабатываемых в Соединенных Штатах Америки, и оказывать поддержку другим странам лишь после успешного начала деятельности в США". 10. Недавно были организованы совещания ПМГЧ с представителями коренных народов из Соединенных Штатов Америки и Канады с целью обмена мнениями и создания более четкого представления о ПМГЧ. В рамках этого процесса ПМГЧ стремится ознакомиться с замечаниями по документу о взятии образцов ДНК, озаглавленному "Предлагаемые типовые правила поведения" (ТПП) и затрагивающему этические и правовые аспекты популяционной генетики. Однако по-прежнему существует ощутимое несоответствие между интересами и мировоззрением народов, отобранных для взятия образцов, с одной стороны, и окончательно невыясненными целями тех, кто финансирует эти исследования (корпораций и правительств) - с другой. В частности, до сих пор надлежащим образом не рассмотрены проблемы осознанного согласия. Мировоззрение коренных народов и геном человека 11. В многочисленных декларациях и резолюциях, принимавшихся за последние годы во всем мире, тысячи коренных народов, организаций, коалиций, племенных групп и представителей неизменно подвергали резкой критике деятельность, в частности, ПМГЧ и вообще мероприятия, связанные со сбором, патентованием и изучением их генетического наследия многонациональными корпорациями, а также учеными и государственными учреждениями без получения полностью осознанного согласия на это с их стороны. Коренные народы, протестуя против проектов генетики популяций человека, в рамках которых изучаются их общины, исходят из традиционного представления о том, что их духовное благополучие и вероятность выживания последующих поколений зависят от сохранения прямой и незыблемой связи с их предками. Геномом человека (23 парами хромосом клетки человека) определяется коллективная физическая самобытность отдельных народов, которая представляет собой не что иное, как общее "достояние" народа в наиболее полном и основополагающем смысле этого слова. Генетический материал народа является коллективной собственностью не только его живых представителей, но и их предков, от которых они его получили, а также их детей, которые когда-то его унаследуют. Уникальный генетический импритинг народа также находится в сложной связи с водами, землями, растениями и животными, с которыми этот народ составляет единую экосистему и от которых зависит его физическое существование и духовное выживание. По мнению многих коренных народов, этот основной элемент человеческой жизни, источник коллективной самобытности и генетического наследия народа, обладает собственным духом. Его нельзя ни продать, ни изменить, ни подделать без причинения потенциально серьезного вреда всей общине как в настоящем, так и в будущем. Эта перспектива является одним из основополагающих аспектов религиозного и духовного мировоззрения, отражающего святость и взаимозависимость всех проявлений жизни; на этом зиждется непреклонная позиция, занятая коренными народами по данному вопросу. 12. Организации коренных народов и их представители во всем мире единодушно призывают к введению международного моратория на патентование жизненных форм, включая генетические материалы человека, до тех пор пока не будут надлежащим образом устранены серьезные опасения в связи с духовными, социальными, политическими, правовыми, здравоохранительными и экономическими последствиями подобных начинаний для их народов. Превращение ДНК коренных народов в товар и ее патентование 13. В соответствии с международными законами об "интеллектуальной собственности" и патентовании "изобретатель" или медико-биологическая компания может владеть "увековеченной" или незначительно измененной линией клеток человека. Проблема патентования в области исследования популяционной генетики обусловлена в первую очередь тем, что патентуются продукты, производные от генетического материала коренных народов. 14. По данному вопросу коренные народы исходят из нескольких общих позиций. Одна из них сводится к отрицанию любого вида патентования "жизни", в том числе жизни микробов, растений, животных и человека. Другая позиция выражается в том, что патентованию следует противостоять по той причине, что народам, из представителей которых извлекается генетический материал, не гарантируется никакой выгоды от этого ни в финансовом отношении, ни с точки зрения здравоохранения и что на практике отсутствуют какие-либо правовые основания в отношении возможного использования этого материала. 15. Если первоначально патентование осуществлялось лишь с целью охраны производственных процессов и методов применения произведенной продукции, то в настоящее время патентование распространяется на микроорганизмы, животных, продовольственные культуры всех видов, а также на линии клеток человека. Согласно правовой доктрине Соединенных Штатов Америки, "модификация" генетического материала может быть истолкована как "создание" или "изобретение", что допускает патентование измененного биологического материала, включая клеточные линии, "перемещенные" из генов человека. Поворотным пунктом в данной связи стало дело Мур против членов правления Калифорнийского университета (1990 год) (патент № 4 438 032), связанное с линией клеток г-на Джона Мура, - не являющегося представителем коренных народов, - которая была запатентована без его ведома либо осознанного согласия. Потенциальная рыночная стоимость этой линии клеток составляет 3 млрд. долл. США. Верховный суд Калифорнии постановил, что г-н Мур не имел права собственности на свои клетки после того, как они были извлечены из его тела. 16. Три показательных в данном отношении случая касаются конкретно коренных народов и патентования их клеточных линий в Соединенных Штатах Америки; речь идет о молодой представительнице народа гуайми из Панамы, о представителе коренного народа Соломоновых Островов и о представителе народа хагахаи из Папуа-Новой Гвинеи. Во всех этих трех случаях - в значительной степени благодаря гневным протестам международной общественности - патенты были в конечном счете либо заброшены, либо отозваны. Четвертый случай, по которому еще не принято соответствующего решения, касается коренных народов Колумбии, которые добиваются восстановления контроля за значительно более чем 1 000 образцов человеческой ткани, отобранных учеными-генетиками и экспортированных в Соединенные Штаты Америки Национальным институтом здравоохранения (НИЗ) без согласия этих людей. Прочие различные патенты также находятся в стадии рассмотрения. 17. Коммерческое использование генетического материала индейцев племени пима из юго-западной части Соединенных Штатов Америки служит особенно ярким примером того, что может произойти после извлечения образцов тканей человеческого организма. Индейцы племени пима, непропорционально большая доля которых болеет диабетом, согласились принять участие в исследовании, проводившемся с тем, чтобы выяснить, имеет ли данная болезнь генетическое происхождение, и якобы разработать методы лечения, которые могли бы помочь племени. Однако по истечении более чем 30-летнего периода отбора образцов и взятия анализов, осуществлявшихся различными институтами и учеными, никаких генетических причин заболевания диабетом выявлено не было. Генетические материалы и клеточные линии индейцев пима, которые в настоящее время "увековечены", широко распространяются через банки данных о генах и продаются в качестве товара для дальнейшего развития биотехнологической промышленности, бюджет которой исчисляется многими миллионами долларов. Подобная коммерциализация и продажа - в качестве "вторичного" использования - тканей и клеток, которые первоначально отбирались для "гуманитарных" целей здравоохранения, служат примером того, что коренные народы называют "биологическим пиратством", т.е. явного расхищения ресурсов, полученных посредством превращения живых тканей в товар без всякого разрешения или компенсации. 18. 10 мая 1998 года Институт геномных наук, находящийся в Роквилле, Мерилэнд, Соединенные Штаты Америки, и Отдел прикладных биосистем корпорации Перкин-Элмер, Норуолк, штат Коннектикут, Соединенные Штаты Америки, предложили совместный план расшифровки всей ДНК человека в течение трех лет. Они утверждают, что частный сектор сможет достичь этой цели быстрее и при меньших затратах, чем федеральные правительственные учреждения, занимающиеся такими же исследованиями. В свете этих событий НИЗ будет стремиться убедить правительство Соединенных Штатов Америки в необходимости продолжать финансирование их проекта изучения генома и сосредоточит основное внимание не на определении последовательности оснований ДНК, а на ее "толковании". 19. Международные торговые организации, как, например, Всемирная торговая организация (ВТО) и Всемирная организация интеллектуальной собственности (ВОИС), не несут никакой ответственности и не приняли никаких правовых обязательств в отношении охраны традиционных знаний или инноваций коренных народов, чтобы учесть выражаемые опасения, касающиеся патентования клеточных линий представителей этих народов. 20. Согласно ВОИС, "интеллектуальная собственность" представляет собой собственность, созданную благодаря интеллектуальному творчеству, в частности технические открытия и литературные и художественные произведения. Смысл термина "собственность" сводится к тому, что охраняемые изобретения и произведения, защищенные авторским правом, могут использоваться лишь с согласия изобретателя, автора либо иного "владельца" прав. В 1997 году в ВОИС был создан Отдел по глобальным проблемам интеллектуальной собственности (ОГПИС) для рассмотрения и изучения новых проблем интеллектуальной собственности, включая опасения, выражаемые коренными народами. В своем плане работы на 1998-1999 годы ОГПИС ВОИС предусмотрел проведение в июле 1998 года в Женеве совещания за круглым столом по вопросам интеллектуальной собственности коренных народов. Основное внимание на этом совещании будет уделено обсуждению проблем биологического разнообразия и биотехнологии. 21. Коренные народы намерены получить разъяснения от ВТО и ВОИС по вопросу о проводящемся в патентном праве различии между изобретениями, которые могут быть патентоваться, и открытиями, которые не могут быть запатентованы, а также ответ на вопрос о том, могут ли быть запатентованы в данной связи результаты исследований в области генетики человека в коммерческих целях. Осознанное согласие 22. Всеобщей декларацией прав человека закреплены права на защиту от произвольного лишения собственности, на защиту человеческого достоинства и на личную неприкосновенность, на защиту от вмешательства в личную жизнь и на свободное участие в культурной жизни общества, а также другие права, обусловленные принципом осознанного согласия. Аналогичным образом, как в Международном пакте о гражданских и политических правах, так и в Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах провозглашается, что все народы в силу своего права на самоопределение свободно обеспечивают свое экономическое, социальное и культурное развитие. Эти международные нормы свидетельствуют о признании прав всех народов, охватываемых и охраняемых принципом осознанного согласия как на индивидуальной, так и на коллективной основе. 23. Применение принципа осознанного согласия в случае сбора и использования генетических материалов человека неизбежно сопряжено со сложными и далеко идущими последствиями. Коллективная ценность генома человека для целых общин и народов, устрашающее развитие современных биотехнологий, используемых для изучения этих генетических материалов и манипуляций с ними, правовые последствия международных патентных законов и торговых соглашений, а также широкое международное распространение и вторичное использование клеточных линий относятся к числу тех факторов, которые существенно влияют на соображения, касающиеся принципа осознанного согласия. 24. Уместно отметить, что в решении Нюрнбергского трибунала, состоявшегося после второй мировой войны, указывалось, что никакие медицинские опыты не могут проводиться без осознанного согласия пациента. Согласно решению этого трибунала, одним из основных инициаторов которого были Соединенные Штаты Америки, не допускается никаких исключений в отношении требования о соблюдении принципа осознанного согласия. 25. Злоупотребления принципом осознанного согласия, допускавшиеся в прошлом правительствами, вооруженными силами и врачами-экспериментаторами в отношении общин коренных народов, не забыты и не прощены, ибо многие из пострадавших до сих пор испытывают на своем здоровье долгосрочные последствия этих экспериментов. Поэтому такие общины относятся с подозрением ко все усложняющимся биомедицинским технологиям, которые получили широкое распространение в последние годы. Например, в 50-х годах представители нескольких общин коренных народов Аляски, включая беременных женщин и учащихся школ-интернатов, были подвергнуты медицинским экспериментам, проводившимся под эгидой правительства и вооруженных сил, в ходе которых им давали таблетки, жидкости и вводили инъекции, содержавшие радиоактивные вещества, - причем без их ведома либо согласия - для того чтобы проверить, обладают ли эти люди врожденной холодоустойчивостью. Цель этого исследования аналогична целям многих предлагаемых или уже проводящихся генетических исследований, направленных на выявление уникальных физических качеств изучаемых народов. В результате возникают серьезные и небезосновательные опасения оказаться в роли "подопытного кролика" в руках ученых из государственных учреждений, которые научились изолировать и отслеживать конкретные гены человека. 26. В настоящее время источником получения генетических материалов и клеток человека, исследуемых и реализуемых биотехнологической промышленностью, служат ткани человеческого организма, получаемые в ходе медицинских исследований (как, например, в случае индейцев пима), хирургических операций (включая обрезание в детском возрасте и аборты), вскрытия трупов и даже манипуляций с останками предков, обнаруженными археологами. Совершенно очевидно, что те, кто занимаются сбором генетических материалов, в данной ситуации не беспокоятся о соблюдении принципа осознанного согласия. Международные нормы и меры, принимаемые органами Организации Объединенных Наций 27. Первым свидетельством официального признания в системе Организации Объединенных Наций общих последствий этноцида, совершаемого в отношении коренных нардов, стала проведеннная в 1981 году в Сан-Хосе, Коста-Рика, конференция, финансировавшаяся ЮНЕСКО. В принятой на ней декларации были изложены принципы, подтверждающие право коренных народов на сохранение и развитие своей культуры и разнообразного культурного наследия. 28. В подготовленном под эгидой Организации Объединенных Наций Эрикой-Ирэн Даес, Специальным докладчиком Комиссии по предупреждению дискриминации и защите меньшинств и председателем Рабочей группы по коренным народам, исследовании по вопросу об охране культурной и интеллектуальной собственности коренных народов (E/CN.4/Sub.2/1993/28) затронуты многие важные проблемы и изложены многочисленные рекомендации в отношении установления соответствующих норм и освещены культурные, духовные и научные традиции, имеющие непосредственное отношение к данному вопросу. 29. Другим ценным документом в данной связи является рабочий документ, подготовленный г-ном Османом Эль-Хадже в соответствии с решением 1996/110 Подкомиссии и озаглавленный "Потенциально неблагоприятные последствия результатов научного прогресса и их практического применения для неприкосновенности, достоинства и прав человека индивида" (E/CN.4/Sub.2/1997/34). В изложенных в этом рабочем документе выводах и рекомендациях г-н Эль-Хадже призывает к разработке норм универсального характера, гарантирующих сохранение культурного и религиозного своеобразия и обеспечивающих защиту прав человека и его достоинства. Другая рекомендация сводится к созданию международного комитета по этике, который представлял бы Генеральной Ассамблее ежегодный доклад по соответствующему аспекту научно-технической деятельности. 30. В Конвенции о биологическом разнообразии не проводится различия между клетками или ДНК человека и тканями, клетками, семенами и ДНК растений и животных, считающихся составным элементом "биологического разнообразия". В этой Конвенции также никоим образом не упоминается о признании прав коренных народов свободно принимать решения об использовании своих традиционных знаний или биологических ресурсов либо руководствоваться принципом осознанного согласия в случае комерциализации ресурсов, извлекаемых из традиционно принадлежащих им земель. Согласно формулировке, которая сейчас внимательно изучается коренными народами, эта Конвенция признает лишь их право делиться экономическими выгодами, извлекаемыми из этих ресурсов. 31. В рамках Организации Объединенных Наций было принято немного документов, которые непосредственно затрагивают основные вопросы прав человека и дискриминационные последствия сбора генетических материалов человека и различных экспериментов. Комиссия по правам человека в своей резолюции 1995/82, принятой на пятьдесят первой сессии, предложила правительствам, специализированным учреждениям и другим организациям системы Организации Объединенных Наций информировать Генерального секретаря о деятельности, ведущейся в целях обеспечения развития биологических наук таким путем, который обеспечивал бы уважение прав человека и приносил бы пользу всему человечеству. В докладе E/CN.4/1995/74 проанализированы меры, принятые Организацией Объединенных Наций в этой области. Последний доклад Генерального секретаря по правам человека и биоэтике (E/CN.4/1997/66), представленный на пятьдесят третьей сессии Комиссии, начинает проливать свет на те существенные проблемы правового, социального, экономического и этического характера, которые вызывают беспокойство у государств-членов, специализированных учреждений, религиозных организаций и НПО. 32. Государства лишь недавно приступили к разработке национальных норм, касающихся медицинских исследований и опытов над людьми, или к созданию национальных консультативных органов, занимающихся проблематикой этой активно развивающейся биомедицинской деятельности и возможного злоупотребления ею. 33. Поворотным пунктом в этой связи стала сорок девятая сессия Подкомиссии, на которой были рассмотрены проблемы коренных народов, освещенные в докладах Рабочей группы за 1997 и предыдущие годы, и принята резолюция 1997/15, озаглавленная "Международное десятилетие коренных народов мира", где впервые сделана конкретная ссылка на быстрое ускорение темпов развития биотехнологии и на негативные последствия этого явления для коренных народов. Данная резолюция Подкомиссии свидетельствует о существенном прорыве в этой области, поскольку в ней четко признается, что коренные народы уязвимы с точки зрения генетических исследований и патентования человеческих генов биотехнологической промышленностью, а также обращается внимание на возможную дискриминацию в данной связи и нарушения прав человека коренных народов. Декларация ЮНЕСКО 34. 11 ноября 1997 года на двадцать девятой сессии Генеральной конференции ЮНЕСКО была единогласно принята Всеобщая декларация о геноме человека и правах человека, ставшая первым универсальным документом в области биологии. В ней затрагиваются вопрос о человеческом достоинстве и проблемы, обусловленные научным прогрессом. В прошлом делегаты, присутствовавшие на совещаниях МКБ ЮНЕСКО, неоднократно призывали поддержать проект декларации прав коренных народов Организации Объединенных Наций, и в частности рассмотреть вопрос о принятии статьи 29 в качестве наилучшего из разработанных до сих пор средств защиты прав коренных народов в этой области. Следующее совещание МКБ ЮНЕСКО состоится в Кейптауне, Южная Африка, в октябре 1998 года. Коренные народы могут вновь потребовать рассмотреть вопрос о включении статьи 29 проекта декларации во Всеобщую декларацию, состоящую из 25 статей. Более того, на рассмотрение МКБ может быть вновь вынесен вопрос о "коллективных правах", в частности со ссылкой на генетику популяций человека. Выводы и рекомендации 35. Представители коренных народов, принимающие участие в нынешней сессии Рабочей группы, могут сообщить о многих конкретных случаях и изложить различные аспекты этой проблемы, которые не были охвачены настоящим кратким дискуссионным документом. Они смогут также внести рекомендации в соответствии с мандатом Рабочей группы, предусматривающим обзор изменений и разработку новых норм, исходя из опасений своих общин и их руководства. 36. На данном этапе Международный совет по договорам индейцев хотел бы внести предложение об обсуждении в ходе нынешней сессии Рабочей группы следующих двух рекомендаций: a) об одобрении Рабочей группой призыва ввести международный мораторий на сбор образцов тканей, ДНК, клеток и геномов представителей коренных народов до тех пор, пока все участники и заинтересованные стороны не рассмотрят при всестороннем участии коренных народов все политические, правовые, социальные, экономические и культурные последствия такой деятельности; b) об инициации Рабочей группой процесса разработки, в сотрудничестве с коренными народами, эффективных международных норм, касающихся сбора, использования, изучения и купли-продажи генетических материалов представителей коренных народов, уделяя при этом первостепенное внимание обеспечению уважительного отношения к религиям и культурам коренных народов, признанию их коллективных прав на самоопределение и использование традиционных процедур принятия решений, защите прав человека, разработке процедур получения осознанного согласия с надлежащим учетом культурных аспектов и созданию механизмов наблюдения за деятельностью институтов, корпораций, правительственных учреждений, торговых органов, научных лабораторий и патентных бюро. Приложение ПРИНЯТЫЕ КОРЕННЫМИ НАРОДАМИ ДЕКЛАРАЦИИ И РЕЗОЛЮЦИИ, В КОТОРЫХ КРИТИКУЕТСЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПМГЧ, ПРАКТИКА ПАТЕНТОВАНИЯ ГЕНОМОВ И/ИЛИ БИОЛОГИЧЕСКОГО ПИРАТСТВА (ЧАСТИЧНЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ) 1. Кариокская декларация (июнь 1992 года, Бразилия). 2. Декларация Матаатуа (июнь 1993 года, Аотеароа). 3. Рабочая группа Организации Объединенных Наций по коренным народам: принятие статьи 29 проекта декларации прав коренных народов Организации Объединенных Наций (июль 1993 года и 1994 год). 4. Конгресс маори (1993 год, Аотеароа). 5. Всемирный конгресс коренных народов (1993 год). 6. Национальный конгресс американских индейцев (1993 года, Соединенные Штаты Америки). 7. Документ с изложением позиции Центральноавстралийского конгресса аборигенов относительно "вампирского" проекта ПМГЧ (ноябрь 1993 года). 8. Совещание коренных народов за круглым столом в рамках Конгресса маори (июнь 1994 года, Аотеароа). 9. Генеральный конгресс гуайми (1994 год, Панама). 10. Женевское рабочее совещание по вопросам прав на интеллектуальную собственность (август 1994 года). 11. Латино- и южноамериканская консультация по проблемам коренных народов, Санта-Крус-де-ла-Сьерра (сентябрь 1994 года, Боливия). 12. Азиатская консультация по проблемам охраны и сохранения традиционных знаний коренных народов (февраль 1995 года, Малайзия). 13. Декларация Организации коренных народов западного полушария (февраль 1995 года, Финикс, Аризона, Соединенные Штаты Америки). 14. Панамериканская организация здравоохранения (апрель 1995 года). 15. Тихоокеанская консультация по проблемам охраны и сохранения традиционных знаний коренных народов, Заявление Сува (май 1995 года). 16. Декларация "Сердце народов", принятая на встрече на высшем уровне вождей коренных народов Северной Америки по вопросам биологического разнообразия и биологической этики (август 1997 года, Форт-Белнап, Монтана, Соединенные Штаты Америки). 17. Декларация Куна-яла по проекту изучения многообразия геномов человека (ноябрь 1997 года, Куна-яла, Панама). 