%%%WRITTEN COMMUNICATIONS|

Сообщения, поступившие от частных лиц и неправительственных органов, относящиеся к вопросам, находящимся на рассмотрении Совета Безопасности Отправитель Место Дата Положение на Ближнем Востоке, включая палестинский вопрос Ричард Морз Гонолулу, Гавайи, США 17 марта 2007 года Положение на Ближнем Востоке (Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане и резолюция Совета Безопасности 1701 (2006)) Организация <<Международная амнистия>> в Берлине и Бранденбурге Отправленное по факсу сообщение содержало сопроводительное письмо с неразборчивой подписью и петицию, подписанную 176 человеками. Берлин 16 февраля 2007 года Дневная школа Соломона Шехтера, Эссекс и Юнион Сообщение содержало петицию со списком имен 1215 человек. Вест Оранж, Нью-Джерси, США 19 июня 2007 года Ситуация в отношении Западной Сахары Клер Шмид Получено также 20 дополнительных сообщений, в том числе 13 из Швейцарии, 5 из Франции и по одному из Бельгии и Испании. Линдау, Швейцария 13 ноября 2007 года Резолюции Совета Безопасности 1160 (1998), 1199 (1998), 1203 (1998), 1239 (1999) и 1244 (1999) Эрик Стотрап Томсен, Бюро датского делегата на Европейском форуме рома и цыган Хельсингер, Дания 10 февраля 2007 года Митра Шароска Скопье 6 ноября 2007 года Кнуд Шедт-Педерсен Эбельтофт, Дания 11 декабря 2007 года Ситуация в отношении Демократической Республики Конго Эрик Нирагира, Центр помощи ветеранам войны Бужумбура 7 декабря 2007 года Дети и вооруженные конфликты Лилиан Анианго Онгала Другое почти идентичное письмо было получено от этого же лица 27 ноября 2007 года. Бондо, Кения 9 августа 2007 года Женщины, мир и безопасность Организация <<Международная амнистия>>, Германия Бонн, Германия 7 января 2007 года Жульетт Лефевр, организация <<Международная амнистия>>, Франция Пятьсот девять подобных писем было получено в период с января по апрель 2007 года. Винсенн, Франция 4 февраля 2007 года Джейсон Смит, Колледж Святого Олафа, организация <<Международная амнистия>> Сообщение содержит 268 подобных писем от студентов этого же колледжа. Нортфилд, Миннесота, Соединенные Штаты 13 марта 2007 года Лиз Жульен Сообщение сопровождают 184 идентичных письма. Сент-Терезе, Квебек, Канада 12 мая 2007 года Катрин Е. Майер и Каролин Ф. Темм, представители Международной ассоциации сороптимисток при Организации Объединенных Наций Сообщение содержит сопроводительное письмо, подписанное двумя отправителями, и более 1000 почтовых открыток. Нью-Йорк, штат Нью-Йорк 23 октября 2007 года Элеонор Ридли Два идентичных сообщения имеют подписи более 200 студентов Йоркского университета. Йорк, Соединенное Королевство [без даты] Доклады Генерального секретаря по Судану Томас Франк Битигхайм-Биссинген, Германия 10 января 2007 года Сари Макконен Под сообщением поставлены подписи шести человек. Порво, Финляндия 12 января 2007 года Жульетта Лефевр5, Винсанн, Франция Анна Е. Паоне, Высшая школа Метушен Дополнительно 120 подобных писем были получены от студентов этой же средней школы. Метушен, Нью-Джерси, 20 февраля 2007 года Джейсон Смит6, Колледж Св. Олафа, организация <<Международная амнистия>> Норфилд, Миннесота, Мишель М. Бар-Хилл Портленд, Орегон, 19 марта 2007 года Хайм Альбарели, средняя школа Милтона 17 подобных писем были также получены от учащихся этой же средней школы. Милтон, Массачусетс, 21 марта 2007 года Осама Мриян Элмхерст, Иллинойс, 22 марта 2007 года Поль Герхард и Урсула Янг Хемер, Германия 21 апреля 2007 года Сай Котикалапуди, средняя школа Вест Виндзор Плейнсборо Плейнсборо, Нью-Джерси, 24 апреля 2007 года Лиз Жульен7 Сент-Тереза, Квебек, Канада Ханайна дос Сантуш Морейра, Английский институт Четыре других подобных письма были получены от лиц из этого же учебного заведения. Сан-Диего, Калифорния, 14 августа 2007 года Кристина Маньян Под петицией стоят подписи 32 человек. Хингхам, Мэриленд, 9 октября 2007 года Франческа Скарселла, средняя школа Маунт Бушри Три дополнительных подобных письма были получены от соучеников отправителя. Келовна, Британская Колумбия, Канада 10 декабря 2007 года Элеонор Ридли9 Нераспространение Мэри Рут Аул Были получены два дополнительных идентичных письма. Питсбург, Пенсильвания, 8 марта 2007 года Положение в Чаде и Судане Клаудиа Педра, Директор организации <<Международная амнистия>>, Португалия Лиссабон 6 марта 2007 года Эмерик У. Тот, Организация <<Международная амнистия>>, ирландское отделение Двадцать дополнительных подобных писем были получены из различных мест в Ирландии; отправлены в различные даты. Бандон, графство Корк, Ирландия 15 марта 2007 года Кай Соренсен, организация <<Международная амнистия>>, датское отделение Пять дополнительных идентичных писем получены из различных мест в Дании; отправлены в различные даты. Зондерборг, Дания 30 марта 2007 года Всего было получено 803 идентичных сообщения. 31 марта 2007 года Отомо Йоко Двадцать одно дополнительное сообщение (включая 20 идентичных почтовых открыток и 1 письмо с четырьмя подписями) были получены из различных мест в Японии; отправлены в различные даты. Китахиросима-си, Япония 1 апреля 2007 года Кристин ле Нерран, Всего 255 идентичных сообщений были получены в период с марта по май 2007 года. Резе, Франция 4 апреля 2007 года Пирко Харман, организация <<Международная амнистия>>, финское отделение Шестьдесят четыре практически идентичных письма были получены из различных мест Финляндии; отправлены в различные даты. Каллиола, Финляндия 22 апреля 2007 года С.А. Хёрн Вест Мидлэнд, Соединенное Королевство 23 апреля 2007 года Кейти Вильямс, средняя школа Святого сердца в Сан-Франциско Сообщение содержит 94 подписанных типовых письма на имя Постоянного представителя Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций с направлением копий Председателю Совета Безопасности. Сан-Франциско, Калифорния, Соединенные Штаты 12 октября 2007 года Положение в Мьянме Элизабет Монтей Кеннебанк, Мэриленд, 11 января 2007 года Барбара Маршал Вит Ридж, Колорадо, 26 сентября 2007 года Диан Геран, Координатор по делам правосудия, Среднеатлантическая община сестер милосердия Северной и Южной Америки Мерьон, Пенсильвания, 1 октября 2007 года Мэрилин Дж. Винтер Кармичэл, Калифорния, Николь Уайт Лондон, Онтарио, Канада 5 октября 2007 года Рюдигер Барт Гамбург, Германия 15 октября 2007 года Эйлин М. Кейн Уайт Плэйнз, Нью-Йорк, 22 октября 2007 года Поль Ширк Двадцать три дополнительных практически идентичных письма были получены из различных мест в штатах НьюЙорк и НьюДжерси; направлены в различные даты. Бруклин, Нью-Йорк 18 ноября 2007 года Хейли Бауэрлин Овенсаунд, Онтарио, Канада Кийо Тху Сообщение содержало 190 отправленных по факсу писем на имя старшего генерала Тан Шве из Мьянмы с копией Совету Безопасности. Япония 