%%%LAW OF THE SEA|CONTINENTAL SHELF|ELECTION OF MEMBERS|APPOINTMENT OF OFFICIALS|

Восемнадцатое совещание Нью-Йорк, 13 - 20 июня 2008 года Доклад восемнадцатого совещания государств-участников Содержание Пункты Стр. Введение Организация работы Открытие восемнадцатого совещания государств-участников и выборы должностных лиц Утверждение повестки дня и организация работы Доклад Комитета по проверке полномочий Вопросы, касающиеся Международного трибунала по морскому праву Годовой доклад Трибунала Проект предложений по бюджету на 2009 - 2010 годы Доклад по бюджетным вопросам Трибунала за финансовые периоды 2005 - 2006 и 2007 - 2008 годов Назначение ревизора Трибунала на 2009 - 2012 финансовые годы Выборы семи членов Международного трибунала по морскому праву Информация о деятельности Международного органа по морскому дну Вопросы, касающиеся Комиссии по границам континентального шельфа Информация, представленная Председателем Комиссии Объем работы Комиссии и способность государств, в частности развивающихся государств, выполнить требования статьи 4 приложения II к Конвенции вкупе с решением, содержащимся в пункте (a) документа SPLOS/72 Распределение мест в Комиссии по границам континентального шельфа и Трибунале по морскому праву Доклад Генерального секретаря по статье 319 Конвенции Организации Объединенных Наций Прочие вопросы Заявление Индонезии Заявление наблюдателя от Межправительственной океанографической комиссии Заявление наблюдателя от Церковного института помощи морякам 1. Восемнадцатое совещание государств -- участников Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву было созвано в Нью-Йорке с 13 по 20 июня 2008 года в соответствии с пунктом 2(е) статьи 319 Конвенции и решением, принятым Генеральной Ассамблеей на ее шестьдесят первой сессии (резолюция 62/215, пункт 26). 2. В соответствии с правилом 5 Правил процедуры совещаний государств-участников (SPLOS/2/Rev.4) приглашения принять участие в работе совещания были направлены Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций всем государствам -- участникам Конвенции. В соответствии с правилами 18 и 37 Правил процедуры приглашения были направлены также наблюдателям, включая государства, подписавшие Конвенцию, государства, являющиеся членами Организации Объединенных Наций, специализированных учреждений системы Организации Объединенных Наций или Международного агентства по атомной энергии, Председателя и Секретаря Международного трибунала по морскому праву, Генерального секретаря Международного органа по морскому дну и Председателя Комиссии по границам континентального шельфа. II. Организация работы A. Открытие восемнадцатого совещания государств-участников и выборы должностных лиц 3. Восемнадцатое совещание государств-участников было открыто Председателем семнадцатого совещания Роузмари Бэнкс (Новая Зеландия). Совещание соблюло минуту молчания, посвященную молитве или размышлению. 4. Председателем восемнадцатого совещания путем аккламации был избран Юрий Сергеев (Украина). 5. Заместителями Председателя восемнадцатого совещания государств-участников путем аккламации были избраны Поль Баджи (Сенегал), Дин Марк Биалек (Австралия), Ана Кристина Родригес-Пинеда (Гватемала) и Шазелина Зайнул Абидин (Малайзия). Вступительное заявление Председателя 6. Председатель напомнил о цели универсального участия в Конвенции, провозглашенной Генеральной Ассамблеей, и о призыве присоединиться к числу участников Конвенции и ее исполнительных соглашений, с которым Ассамблея ежегодно обращается ко всем государствам, еще не сделавшим этого. Отметив, что число участников Конвенции за период, истекший после проведения последнего совещания, не изменилось, он подчеркнул, что международное сообщество извлечет большую выгоду из сильного и универсально поддерживаемого и осуществляемого международно-правового режима океанов, который имеет важнейшее значение для поддержания международного мира и безопасности, а также для неистощительного использования океанских ресурсов, судоходства и защиты морской среды. B. Утверждение повестки дня и организация работы 7. Председатель вынес на рассмотрение предварительную повестку дня (SPLOS/L.54), которую Совещание приняло без поправок (SPLOS/178) с учетом давно укоренившейся на совещаниях практики, согласно которой порядок следования пунктов повестки дня не предопределяет порядка их рассмотрения. Затем Председатель сформулировал предложения по организации работы, которые были подготовлены с учетом соответствующих решений семнадцатого совещания (SPLOS/162 и SPLOS/163). Совещание утвердило организацию работы при том понимании, что при необходимости она может быть подвергнута изменениям с целью обеспечить эффективное ведение совещания. III. Доклад Комитета по проверке полномочий 8. В соответствии с правилом 14 Правил процедуры 13 июня 2008 года Совещание назначило Комитет по проверке полномочий в составе следующих девяти государств-участников: Бразилия, Греция, Индонезия, Марокко, Монголия, Новая Зеландия, Словения, Суринам и Южная Африка. Комитет провел свое заседание 13 июня 2008 года. 9. 13 июня 2008 года Председатель Комитета по проверке полномочий Мириам Анджела Мак Интош (Суринам) представила доклад Комитета (SPLOS/179). Она заявила, что Комитет рассмотрел и принял полномочия представителей на восемнадцатом совещании от 155 государств -- участников Конвенции, включая Европейское сообщество. Затем Совещание утвердило доклад Комитета. IV. Вопросы, касающиеся Международного трибунала по морскому праву A. Годовой доклад Трибунала 10. Председатель Трибунала судья Рюдигер Вольфрум представил годовой доклад за 2007 год (SPLOS/174) и вкратце рассказал о работе Трибунала в ходе двух сессий, проведенных в 2007 году -- двадцать третьей, проходившей с 5 по 16 марта 2007 года, и двадцать четвертой, проходившей с 17 по 28 сентября 2007 года, на которых Трибунал рассматривал ряд правовых и судебных вопросов, а также организационные и административные вопросы. Значительная часть сессий была посвящена обзору его регламента и судебных процедур и рассмотрению компетенции Трибунала в делах о делимитации морских границ. Кроме того, Трибунал рассмотрел подготовленные Секретариатом доклады по правовым вопросам, касающимся трубопроводов и генетических ресурсов морского дна. В дополнение к этому он рассмотрел вопросы, касающиеся разбирательств на предмет незамедлительного освобождения судов и экипажей. 11. Председатель обратил особое внимание на одновременное рассмотрение в Трибунале двух дел о незамедлительном освобождении. Эта ситуация сложилась в результате одновременного представления Японией 6 июля 2007 года двух заявлений о возбуждении срочных разбирательств против Российской Федерации в соответствии со статьей 292 Конвенции, в каждом из которых Япония настаивала на освобождении рыболовных судов -- соответственно <<Хосинмару>> и <<Томимару>>. Председатель сообщил, что в течение всего лишь одного месяца после возбуждения этих двух дел 6 августа 2007 года Трибунал вынес единодушные решения. 12. Председатель отметил, что дело о судне <<Хосинмару>> предоставило возможность развить уже установившуюся судебную практику Трибунала в отношении разумности залогов. Это дело стало примером эффективности урегулирования международного спора, ибо судно и его экипаж были освобождены всего лишь через 10 дней после вынесения решения Трибуналом. Применительно к делу о судне <<Томимару>> Председатель отметил, что Трибунал пришел к выводу о том, что заявление о незамедлительном освобождении беспредметно, поскольку судно было конфисковано задерживающим государством. В этой связи в адрес государств было обращено напоминание о важности принятия в таких случаях незамедлительных мер либо с целью исчерпать возможности, предоставляемые национальной судебной системой задерживающего государства, либо с тем чтобы начать разбирательство о незамедлительном освобождении в Трибунале. 13. Председатель отметил, что Трибунал к настоящему моменту рассмотрел 15 дел, 13 из которых были возбуждены на основе обязательной юрисдикции Трибунала, и имеет репутацию органа, обеспечивающего оперативное и эффективное рассмотрение дел. В этой связи Председатель отметил, что лишь 39 государств-участников сделали заявления по статье 287 Конвенции. Он призвал государства более активно пользоваться широкой компетенцией Трибунала и рассмотреть возможность выбора его в качестве предпочтительного для них органа урегулирования споров в отношении толкования или применения Конвенции. 14. Председатель подчеркнул, что Трибунал может также вносить важный вклад в урегулирование международных споров, не формулируя окончательного и обязательного решения по обстоятельствам дела. Возбуждение разбирательства само по себе может способствовать урегулированию спора посредством переговоров между сторонами. Государства-участники могут также извлекать выгоду из вовлечения Трибунала не только посредством возбуждения в нем состязательных разбирательств, а, например, запросив у Трибунала консультативное заключение. 15. Председатель предложил государствам рассмотреть возможность внесения добровольных взносов в целевой фонд, учрежденный для оказания государствам-участникам содействия в урегулировании споров посредством Трибунала. Он отметил, что с получением в 2007 году взноса Финляндии нынешний остаток средств в целевом фонде составляет 104 412 долл. США. 16. Председатель сообщил также Совещанию о работе Трибунала по распространению знаний о Конвенции и предусмотренных в ней процедурах урегулирования споров, сославшись на практикумы, состоявшиеся в Дакаре, Либревиле, Кингстоне и Сингапуре в 2006 и 2007 годах, которые были организованы в сотрудничестве с Международным фондом по морскому праву и при поддержке Корейского агентства по международному сотрудничеству (КОИКА). В 2008 году состоялись также практикумы в Манаме и Буэнос-Айресе. 17. Председатель напомнил также, что Трибунал учредил программу создания потенциалов и подготовки кадров по вопросам урегулирования споров в соответствии с Конвенцией при поддержке фонда <<Ниппон>>. С июля 2007 по март 2008 года в программе приняли участие стажеры из Бангладеш, Камеруна, Мавритании, Нигерии и Перу, и фонд <<Ниппон>> выделил дополнительные финансовые средства, с тем чтобы программа могла продолжаться в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов. 18. Председатель далее проинформировал Совещание о том, что вторая серия занятий в рамках летней академии Международного фонда по морскому праву пройдет с 3 по 31 августа 2008 года в помещениях Трибунала. Она будет нацелена на развитие успехов первой серии занятий, состоявшейся 29 июля -- 26 августа 2007 года и посвященной теме <<Использование и защита моря -- правовые, экономические и естественнонаучные перспективы>>. Некоторые из участников занятий получили субсидии по линии КОИКА и фонда <<Ниппон>>. Председатель обратил внимание Совещания на программу стажировок в Трибунале, которая была учреждена в 1997 году и через которую прошло 179 стажеров из 63 государств. В 2007 году в программе приняли участие 19 человек, 15 из которых получили субсидии по линии КОИКА. 19. Переходя к вопросу о положении дел с Соглашением о привилегиях и иммунитетах Трибунала, Председатель сообщил, что в 2007 году участниками Соглашения стало шесть государств (Бельгия, Германия, Греция, Польша, Российская Федерация и Чили), в результате чего общее число участников достигло 35. Он подчеркнул, что в своей резолюции 62/215 Генеральная Ассамблея рекомендовала государствам, еще не сделавшим этого, рассмотреть возможность ратификации этого Соглашения или присоединения к нему. 20. Председатель отметил, что Трибунал продолжал развивать свои отношения с другими международными организациями и органами, и указал, что в 2007 году была заключена административная договоренность о сотрудничестве с Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций. Он подчеркнул также, что 3 мая 2008 года Трибуналу была присуждена <<Премия за особый вклад в дело развития, толкования и осуществления международного морского права>> Международной морской организацией (ИМО) и Международным институтом морского права. 21. Касательно штатных назначений Председатель отметил, что Генеральная Ассамблея в своей резолюции 62/215 приветствовала меры, принятые Трибуналом по соблюдению своих правил и положений о персонале, и в частности его попытки набирать сотрудников на возможно более широкой географической основе. 22. Наконец, в отношении бюджета Трибунала Председатель сообщил Совещанию, что по состоянию на 10 июня 2008 года невыплаченный остаток начисленных взносов в бюджеты Трибунала за двухгодичные периоды с 1996 - 1997 годов по 2005 - 2006 годы составил 547 520 евро и что невыплаченная сумма в отношении бюджета на 2007 - 2008 годы составляет 3 460 354 евро. Председатель подчеркнул, что в этой связи всем соответствующим государствамучастникам были направлены вербальные ноты. Он напомнил также Совещанию об обращенном Генеральной Ассамблеей в резолюции 62/215 призыве к государствамучастникам полностью и своевременно выплачивать начисленные им взносы в бюджет Трибунала. 23. После выступления Председателя Трибунала несколько делегаций выразили признательность за всеобъемлющий доклад Трибунала и подчеркнули его важную роль. Было отмечено, что Трибунал вносит существенный вклад в урегулирование споров мирными средствами и в развитие морского права и пользуется авторитетом за эффективное и оперативное рассмотрение дел. Одна делегация выступила с призывом о том, чтобы другие государства в соответствии со статьей 287 Конвенции объявляли о своем признании Трибунала предпочтительным форумом урегулирования споров. 24. Несколько делегаций также особо отметили присуждение Трибуналу премии ИМО, которая служит признанием важного вклада Трибунала в международное право. Одна делегация приветствовала усилия Трибунала по набору сотрудников на широкой географической основе и призвала Трибунал и впредь придерживаться этой цели. 25. Несколько делегаций признали усилия Трибуна по рассмотрению последних дел о незамедлительном освобождении и отметили эффективность таких разбирательств. Было указано, что вопрос о соблюдении сроков возбуждения разбирательств о незамедлительном освобождении, установленных в Регламенте Трибунала, следует рассмотреть, с тем чтобы найти решение, которое позволит Трибуналу вести одновременное рассмотрение дел о незамедлительном освобождении. Одна делегация отметила, что одновременные разбирательства ложатся бременем как на участников, так и на Трибунал. 26. Что касается бюджета Трибунала, то несколько делегаций выразили обеспокоенность в связи с тем, что по состоянию на 31 декабря 2007 года 57 государствучастников не произвели каких бы то ни было платежей в счет своих начисленных взносов за 2007 год и что невыплаченный остаток начисленных взносов в общий бюджет Трибунала превышает 1,5 млн.евро. Эти делегации призвали государстваучастники соблюдать свои обязательства и выплачивать начисленные им взносы полностью и своевременно. 27. Несколько делегаций приветствовали мероприятия Трибунала по созданию потенциалов и подготовке кадров, в частности региональные практикумы по вопросам урегулирования споров, которые позволяют правительствам углублять свои знания о разбирательствах в Трибунале. Одна делегация дала высокую оценку поддержке, которую оказывает КОИКА работе Трибунала в этой связи. 28. После этих выступлений Председатель отметил, что Трибунал рассматривает поправки к своему Регламенту с целью решить вопрос одновременного ведения разбирательств о незамедлительном освобождении, чтобы имевшая место ситуация более не повторялась. 29. Совещание с удовлетворением приняло к сведению годовой доклад Трибунала за 2007 год. B. Проект предложений по бюджету на 2009 - 2010 годы 30. Председатель Трибунала представил проект предложения бюджета Трибунала на период 2009 - 2010 годов (SPLOS/2008/WP.1), общий объем которого составляет 17 765 100 евро (см. Приложение I к SPLOS/2008/WP.1), что на 550 400 евро больше объема бюджета, утвержденного на период 2007 - 2008 годов. 31. Председатель подчеркнул, что увеличение бюджетных ассигнований предусматривается лишь там, где это совершенно необходимо, и что во всех возможных случаях объем бюджета сохранен на уровне 2007 - 2008 годов в евровалютном выражении. Касательно различных бюджетных статей Председатель указал, по каким из них предусмотрено увеличение ассигнований, их сокращение или неизменный уровень по сравнению с бюджетом 2007 - 2008 годов. Он подчеркнул, что увеличения, обусловленные факторами, не подвластными Трибуналу, включая изменения в стандартных расходах по окладам Организации Объединенных Наций и применимой ставке суточных для Гамбурга, а также прогнозируемым увеличением числа судей, претендующих на получение пенсии. 32. Председатель отметил также, что значительной экономии удалось добиться за счет проведения сессий в увязке с разбирательствами по делам, представленным в Трибунал, и что во всех возможных случаях такая практика будет соблюдаться и в будущем. 33. Сообразно с правилом 54 Правил процедуры Совещание учредило рабочую группу открытого состава по финансовым и бюджетным вопросам под председательством Председателя Совещания в целях рассмотрения предлагаемого бюджета и других бюджетных вопросов Трибунала и вынесения рекомендаций Совещанию. На основе рекомендаций этой рабочей группы (SPLOS/L.55) Совещание приняло решение, в котором оно утвердило бюджет Трибунала на 2009 - 2010 годы (SPLOS/180). После принятия этого решения одна делегация, не возражая против утверждения бюджета, вновь указала на необходимость соблюдения принципа нулевого роста размера бюджета. C. Доклад по бюджетным вопросам Трибунала за финансовые периоды 2005 - 2006 и 2007 - 2008 годов 34. Председатель Трибунала представил доклад по бюджетным вопросам за финансовые периоды 2005 - 2006 и 2007 - 2008 годов (SPLOS/175), в котором были освещены указанные ниже вопросы. Зачет остатка наличности за финансовый период 2005 - 2006 годов 35. Председатель заявил, что в соответствии с правилами 4.3 и 4.4 Финансовых правил Трибунала Секретарь определил, что по состоянию на 31 декабря 2007 года окончательный остаток наличности за период 2005 - 2006 годов составляет 1 232 340 евро (см. SPLOS/175, пункты 2 - 5) и что этот показатель был рассмотрен и утвержден аудитором 28 февраля 2008 года (SPLOS/175, пункт 6 и приложение I). Кроме того, 14 марта 2008 года в соответствии с финансовым правилом 4.5 Трибунал принял решение о том, что этот остаток будет зачтен и вычтен из суммы взносов государств-участников за 2009 год и за более ранние финансовые периоды в соответствующих случаях (см. SPLOS/175, пункт 8). 36. Председатель напомнил, что на шестнадцатом совещании государств-участников была утверждена бюджетная сумма в размере 17 214 700 евро на финансовый период 2007 - 2008 годов, причем на 2007 год было утверждено 8 588 298 евро. По состоянию на март 2008 года предварительный объем общих расходов за 2007 год составлял 7 414 250 евро (см. SPLOS/175, приложение II). Эта сумма составляет 86,33 процента от объема ассигнований, утвержденных на 2007 год. Неполное освоение средств объясняется главным образом тем, что в июле 2007 года в Трибунал одновременно поступили два дела о незамедлительном освобождении, а именно дела о судах <<Хосимару>> и <<Томимару>>, и что оба дела были рассмотрены в течение месяца, т.е. срок, обычно отводимый на одно срочное дело. Это позволило сэкономить 672 008 евро по статье <<Расходы, связанные с делами>>. Кроме того, была получена экономия в размере 231 658 евро по статье расходов по персоналу вследствие наличия вакантных должностей в Секретариате. Председатель отметил также, что без учета расходов, связанных с делами, показатель освоения средств по статьям других расходов в 2007 году достиг бы 93,2 процента (см. SPLOS/175, пункт 11). Отчет о мерах во исполнение решений по бюджетным вопросам за финансовый период 2007 - 2008 годов, принятых на шестнадцатом и семнадцатом совещаниях государств-участников 37. Председатель сообщил, что в соответствии с решением, принятым на шестнадцатом совещании (SPLOS/146), 312 684 евро было вычтено из начисленных взносов государств-участников за 2007 год и за более ранние периоды в соответствующих случаях. Аналогичным образом, согласно решению, принятому на семнадцатом совещании (SPLOS/161), сумма в размере 626 385 евро была вычтена из взносов, начисленных государствам-участникам на 2008 год и за более ранние периоды в соответствующих случаях. Перерасход средств за 2007 год 38. Председатель разъяснил, что расходы по бюджетной строке <<Возмещение национальных налогов>> были превышены в 2007 году на 10 563 евро по причине увеличения размера национального подоходного налога двух сотрудников. Однако, поскольку в 2008 году ни один из сотрудников не должен будет выплачивать национальный подоходный налог, превышение 2007 года не будет считаться перерасходом, поскольку оно будет скомпенсировано использованием экономии по этой же бюджетной строке за 2008 год. Отчет о мерах, принятых во исполнение Финансовых положений Трибунала 39. Председатель охарактеризовал меры, принятые во исполнение Финансовых положений Трибунала в отношении: a) инвестирования средств Трибунала; b) целевого фонда КОИКА и c) целевого фонда Фонда <<Ниппон>> (см. SPLOS/175). 40. Что касается инвестирования средств, а именно процентных поступлений от краткосрочных инвестиций в 2007 году в размере 139 683 евро, то Председатель указал, что эти средства были зачислены на счет разных поступлений в соответствии с финансовым положением 9.2. 41. Председатель пояснил далее, что целевой фонд КОИКА представляет собой специальный фонд, созданный в 2004 году за счет субсидий КОИКА в поддержку программы стажировок Трибунала, региональных практикумов и летней академии Трибунала. Он сообщил далее участникам совещания, что КОИКА внес в 2008 году дополнительный взнос в размере 200 000 долл. США, и выразил свою глубокую признательность КОИКА в этой связи. 42. В марте 2007 года с подписанием соглашения между японским фондом <<Ниппон>> и Трибуналом была учреждена субсидия фонда <<Ниппон>> для осуществления Программы по укреплению потенциала и учебной подготовке в области урегулирования споров в соответствии с Конвенцией Организации Объединенных Наций по морскому праву. Во исполнение этого соглашения фонд <<Ниппон>> выделил в 2007 году первоначальную сумму в размере 200 000 евро, а в 2008 году перечислил еще один взнос в размере 200 000 евро. Председатель выразил свою глубокую признательность фонду <<Ниппон>> в этой связи. Новая система окладов судей международных судов и трибуналов 43. Председатель обратил внимание Совещания на утвержденную недавно Генеральной Ассамблеей новую систему окладов судей Международного Суда и двух международных уголовных трибуналов: Международного трибунала по бывшей Югославии и Международного уголовного трибунала по Руанде (см. решение 62/547 Генеральной Ассамблеи и доклад Генерального секретаря A/62/538). Он остановился далее на деталях новой системы, которая охарактеризована в разделе <<Прочие вопросы>> в документе SPLOS/175. 44. Поскольку решение 62/547 Генеральной Ассамблеи было принято после мартовской сессии Трибунала 2008 года, Председатель отметил, что Трибунал еще не произвел должного рассмотрения решения, но намерен это сделать на своих следующих двух сессиях и представит свои предложения по этому вопросу на следующем совещании. 45. Вслед за представлением доклада одна делегация просила прояснить смету расходов на пенсии и задала вопрос о сравнении между ассигнованиями, предусмотренными в бюджете на 2009 - 2010 годы, и ассигнованиями в рамках предыдущего бюджета. Секретарь указал, что объем предложений по бюджету составляет 17 515 100 евро, и отметил, что увеличение размера предлагаемого бюджета по сравнению с бюджетом 2007 - 2008 годов, равно примерно 1,7 процента, что ниже уровня инфляции в Германии, составляющей 2,1 процента. 46. Одна из делегаций отметила решение 62/547 Генеральной Ассамблеи в отношении окладов судей Международного Суда и указала, что применительно к Трибуналу такие вопросы должны рассматриваться через посредство Совещания государств-участников. Эта делегация отметила далее, что размеры окладов судей Трибунала были увеличены в качестве временной меры и в связи с докладом, испрошенным у Трибунала (см. SPLOS/132, пункт 1). Делегация просила разъяснить положение дел с этим докладом и выразила далее мнение о том, что какие бы то ни было предложения должны учитывать решения, принятые на совещании государств-участников. 47. Председатель Трибунала вновь указал, что, поскольку решение 62/547 Генеральной Ассамблеи было принято лишь после проведения совещания Трибунала, на данный момент Трибунал еще не рассматривал его потенциальных последствий. Он принял к сведению выраженную обеспокоенность и отметил, что в прошлом Трибунал в своей практике на этот счет следовал ориентирам Международного Суда. 48. Вопросы, касающиеся доклада по бюджетным вопросам Трибунала за финансовые периоды 2005 - 2006 и 2007 - 2008 годов, были далее рассмотрены в рабочей группе по финансовым и бюджетным вопросам. По ее рекомендациям Совещание приняло к сведению этот доклад, приняв к сведению обеспокоенность, выраженную Европейским сообществом применительно к осуществлению положения 4 Финансовых положений Трибунала. D. Назначение ревизора Трибунала на 2009 - 2012 финансовые годы 49. Председатель Трибунала сослался на положение 12.1 Финансовых положений Трибунала, согласно которому <<Совещание государств-участников назначает Ревизора, которым может стать международно признанная аудиторская фирма или лицо, занимающее в одном из государств-участников должность генерального ревизора или равноценную должность. Ревизор назначается сроком на четыре года и может быть назначен на повторный срок. Трибунал может вносить предложения относительно назначения Ревизора>>. 50. Председатель Трибунала подчеркнул, что в свете этого положения был подготовлен документ, озаглавленный <<Назначение ревизора на 2009 - 2012 финансовые годы>> (SPLOS/176) исключительно с целью предоставить Совещанию информацию на случай, если оно примет решение назначить ревизором международно признанную аудиторскую фирму. 51. Совещание постановило продолжить рассмотрение этого вопроса в рабочей группе по финансовым и бюджетным вопросам. После обсуждения рабочая группа рекомендовала Совещанию остановить свой выбор на аудиторской фирме, проквотировавшей наименьшую цену -- BDO Deutsche Warentreuhand, -- с учетом намерения ряда делегаций сформулировать предложения о необходимости ротации финансовых ревизоров. Затем Совещание постановило назначить фирму BDO Deutsche Warentreuhand AG финансовым ревизором на ближайший четырехлетний период. E. Выборы семи членов Международного трибунала по морскому праву 52. 13 июня 2008 года Совещание провело выборы семи членов Трибунала для заполнения мест тех членов, чей срок полномочий истечет 30 сентября 2008 года (SPLOS/171 и SPLOS/172). Выборы были проведены в соответствии с пунктом 4 статьи 4 Статута Трибунала (приложение VI к Конвенции), где предусматривается, в частности, что члены Трибунала избираются тайным голосованием, что кворум на таком совещании составляют две трети числа государств-участников и что избранными в Трибунал считаются кандидаты, получившие наибольшее число голосов, но не менее двух третей голосов присутствующих и участвующих в голосовании государств-участников при условии, что такое большинство включает большинство государств-участников. 53. Председатель напомнил, что 12 декабря 2007 года в соответствии со статьей 4 Статута всем государствам-участникам было направлено предложение выдвигать кандидатуры. Было выдвинуто 15 кандидатур (SPLOS/171 и SPLOS/173). Председатель напомнил также, что вербальной нотой от 26 марта 2008 года посольство Федеративной Республики Нигерия в Берлине уведомило Секретаря Трибунала о решении правительства Нигерии снять кандидатуру судьи Эммануэла Оладеинде Саньяолу (SPLOS/171/Add.1) и что вербальной нотой от 16 апреля 2008 года министерство иностранных дел, сотрудничества, франкофонии и региональной интеграции Габона сообщило Секретарю Трибунала о решении правительства Габона снять кандидатуру Жана-Мари Нтутуме (SPLOS/171/Add.2). Председатель информировал Совещание о том, что впоследствии были получены сообщения от Камеруна и Судана касательно снятия выдвинутых ими кандидатур соответственно Пола Бамелы Энго и Али Мохамеда Элзаки. Перед началом выборов представитель Мали выступил с заявлением, сообщив Совещанию о снятии кандидатуры Салифу Фомбы (Мали). 54. Председатель охарактеризовал процедуру голосования, напомнив, в частности, что на семнадцатом совещании было достигнуто понимание, согласно которому для целей выборов семи членов Трибунала и без ущерба для итогов обсуждений по пункту повестки дня, озаглавленному <<Распределение мест в Комиссии и Трибунале>>, региональное распределение мест для данных выборов будет следующим: два члена от Группы африканских государств; два члена от Группы азиатских государств; один член от Группы восточноевропейских государств; один член от Группы латиноамериканских и карибских государств и один член от Группы западноевропейских и других государств (см. SPLOS/164, пункт 96, и SPLOS.172, пункт 10). 55. Для завершения выборов потребовалось провести три раунда голосования, счетчиками голосов в ходе которых выступили члены делегаций Гаити, Египта, Непала, Португалии и Словении. 56. В первом раунде голосования результаты были следующими. 57. Группа африканских государств: из 152 поданных бюллетеней 5 были признаны недействительными, и при 1 воздержавшемся для избрания требовалось большинство в 98 голосов. Ни один из четырех кандидатов не набрал требуемого большинства голосов. 58. Группа азиатских государств: из 152 поданных бюллетеней 1 был признан недействительным, и при отсутствии воздержавшихся для избрания требовалось большинство в 101 голос. Набрав необходимое большинство голосов, были избраны следующие кандидаты: П. Чандрасекхара Рао (Индия) (109 голосов) и Жозеф Акль (Ливан) (106 голосов), 59. Группа восточноевропейских государств: из 152 поданных бюллетеней за неимением недействительных при 9 воздержавшихся для избрания требовалось большинство в 96 голосов. Набрав необходимое большинство голосов, был избран Владимир Владимирович Голицын (Российская Федерация) (143 голоса). 60. Группа латиноамериканских и карибских государств: из 152 поданных бюллетеней за неимением недействительных при 6 воздержавшихся для избрания требовалось большинство в 98 голосов. Набрав необходимое большинство голосов, был избран Висенти Маротта Ранжел (Бразилия) (146 голосов). 61. Группа западноевропейских и других государств: из 152 поданных бюллетеней за неимением недействительных при 11 воздержавшихся для избрания требовалось большинство в 94 голоса. Набрав необходимое большинство голосов, был избран Рюдигер Вольфрум (Германия) (141 голос). 62. Таким образом, в пером раунде было избрано пять кандидатов. 63. Второй раунд голосования проводился для избрания кандидатов от Группы африканских государств. Из 151 поданного бюллетеня за неимением недействительных при отсутствии воздержавшихся для избрания требовалось большинство в 101 голос. Набрав необходимое большинство голосов, был избран Буалем Бугетайа (Алжир) (114 голосов). 64. Для избрания еще одного кандидата от Группы африканских государств потребовался третий раунд голосования. Из 135 поданных бюллетеней 9 были признаны недействительными, и при 1 воздержавшемся для избрания требовалось большинство в 90 голосов. Набрав необходимое большинство голосов, был избран Жозе Луиш Жезуш (Кабо-Верде) (96 голосов). 65. По завершении процесса голосования Председатель объявил о выборах следующих семи судей Трибунала на девятилетний срок начиная с 1 октября 2008 года: Жозеф Акль (Ливан), Буалем Бугетайа (Алжир), Владимир Владимирович Голицын (Российская Федерация), Жозе Луиш Жезуш (Кабо-Верде), Висенти Маротта Ранжел (Бразилия), П. Чандрасекхара Рао (Индия) и Рюдигер Вольфрум (Германия). От имени государств-участников Председатель поздравил их с избранием. V. Информация о деятельности Международного органа по морскому дну 66. Генеральный секретарь Органа Сатья Нандан проинформировал Совещание о деятельности, проведенной Органом за последние 12 месяцев. 67. Генеральный секретарь сообщил совещанию о том, что впервые поступило два заявления на утверждение планов работы по разведке полиметаллических конкреций в районах, зарезервированных за Органом, от субъектов частного сектора развивающихся государств. Он отметил, что это отражает уверенность частного сектора в режиме, установленном Конвенцией, и что стремительно приближаются реальные перспективы коммерческой добычи. На четырнадцатой сессии Органа эти заявления были рассмотрены Юридической и технической комиссией, которая продолжит их рассмотрение в ближайшие возможные сроки, прежде чем представит рекомендацию в отношении заявок Совету Органа. 68. На четырнадцатой сессии Органа Юридическая и техническая комиссия приступила также к рассмотрению предложения об обозначении районов морского дна в главной конкрециеносной провинции Тихого океана для целей сохранения их экологической нерушимости и сбалансированности. Это предложение было сформулировано в развитие рекомендации проекта <<Каплан>>, окончательный доклад по результатам которого был представлен в 2007 году, об установлении критериев репрезентативной сети районов, в которых разведочно-добычная деятельность происходить не будет. Юридическая и техническая комиссия поручила своей подгруппе экологических и правовых экспертов продолжать работу при содействии Секретариата с целью сформулировать всеобъемлющее предложение для рассмотрения Юридической и технической комиссией на сессии Органа в 2009 году. 69. Генеральный секретарь Органа сообщил затем, что Совет добился прогресса в работе над проектом правил поиска и разведки полиметаллических сульфидов в международном районе морского дна. В число вопросов, вызывающих беспокойство, входят следующие: обозначение и конфигурация выделяемых контракторам районов, сборы, выплачиваемые Органу, и вопрос о том, как быть с возможными перекрытиями заявляемых районов. Чтобы принять проект правил, необходимо будет провести дальнейшую работу по нему на следующей сессии. 70. Применительно к административно-правовым событиям Генеральный секретарь затронул вопрос о ратификации Соглашения об осуществлении части ХI Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву государствами -- участниками Конвенции. Даже хотя за последние 12 месяцев к числу участников Соглашения о части XI присоединилось два новых государства (Бразилия и Уругвай), 23 государства -- участника Конвенции все еще не ратифицировали это соглашение. 71. Коснувшись вопроса о невыплаченных взносах в бюджет Органа, Генеральный секретарь Органа приветствовал уплату задолженности рядом государств, но в то же время выразил обеспокоенность по поводу значительного числа государств, с которых попрежнему причитаются взносы. Он отметил, что при утверждении бюджета и шкалы взносов на 2009 - 2010 годы Совет и Ассамблея Органа призвали членов Органа выплатить причитающиеся с них взносы за предыдущие годы и уплачивать будущие взносы своевременно и полностью. Попрежнему вызывает беспокойство и посещаемость заседаний Органа, и членам Органа предлагается принимать участие в его работе и оказывать ей поддержку. 72. Генеральный секретарь Органа сообщил Совещанию о том, что его срок полномочий истечет 31 декабря 2008 года и что на своей четырнадцатой сессии Ассамблея избрала его преемником заместителя Генерального секретаря Органа Нии Аллотея Одунтона (Гана). 73. В ходе обсуждений, последовавших за выступлением Генерального секретаря Органа, несколько делегаций выразили поддержку работе этой организации. Многие делегации выразили свою признательность Сатье Нандану за его вклад в работу Органа в течение 12 лет его самоотверженной службы на посту Генерального секретаря Органа, а также за его неоценимый вклад в развитие международно-правового режима Мирового океана. Председатель совещания и многие делегации поздравили Нии Аллотея Одунтона с избранием в качестве следующего Генерального секретаря Органа. 74. Некоторые делегации подчеркнули важное значение морских научных исследований в международном районе морского дна, особо отметив, что научные и экологические знания о Районе жизненно необходимы для работы Органа. Несколько делегаций указали также на необходимость завершения переговоров по правилам поиска и разведки полиметаллических сульфидов и кобальтоносных железомарганцевых корок и выразили обеспокоенность низким уровнем посещаемости заседаний Органа и числом государств, за которыми все еще числится задолженность. 75. Несколько делегаций приветствовали решение правительства Ямайки выделить средства на ремонт штаб-квартиры Органа и Ямайского конференционного центра, а также деятельность секретариата Органа, предпринятую с целью обратить внимание сообщества доноров на Дарственный фонд для проведения морских научных исследований. Несколько делегаций с удовлетворением отметили также публикацию окончательного доклада по проекту <<Каплан>>. 76. Ряд делегаций затронул вопрос о ратификации Протокола о привилегиях и иммунитетах Международного органа по морскому дну и о важнейшей защите, которую он обеспечивает представителям Органа в независимом осуществлении ими своих функций. 77. Нигерия объявила, что она будет принимать практикум по теме <<Разведка и разработка кобальтоносных железомарганцевых корок и полиметаллических конкреций: перспективы и задачи для Африканского региона>>, который намечено провести в сотрудничестве с Органом 21 - 23 июля 2008 года. Одна из делегаций с удовлетворением отметила назначение консультативной группы Дарственного фонда для поощрения совместных морских научных исследований в международном районе морского дна. 78. Совещание затем с удовлетворением приняло к сведению информацию Генерального секретаря Органа. VI. Вопросы, касающиеся Комиссии по границам континентального шельфа А. Информация, представленная Председателем Комиссии 79. Председатель Комиссии Алешандри Тагори Медейрус ди Албукерки выступил с заявлением, в котором он сообщил Совещанию о деятельности, проведенной Комиссией после семнадцатого совещания государств-участников, состоявшегося в июне 2007 года (см. CLCS/56 и CLCS/58). Его заявление было основано на письме от 18 апреля 2008 года на имя Председателя восемнадцатого совещания (SPLOS/177). 80. После заявления Председателя несколько делегаций дали высокую оценку важной работе Комиссии и поздравили гна Албукерки с его избранием в августе 2007 года на должность Председателя Комиссии. Они приветствовали принятие на двадцать первой сессии Комиссии рекомендаций по представлению Австралии. Делегации Барбадоса и Мексики заявили, что они с нетерпением ожидают возможности сотрудничать с Комиссией и ее подкомиссиями в связи с поданными ими недавно представлениями. 81. Несколько делегаций запросили дальнейшие подробности касательно информации, представленной Председателем об изменениях, принятых Комиссией к ее Правилам процедуры. Председатель пояснил, что для облегчения скорейшего рассмотрения представлений посредством взаимодействия с делегациями представляющего государства Комиссия обсуждала на нескольких последних сессиях некоторые правила процедуры. Все изменения, принятые Комиссией, отражены в предыдущих заявлениях Председателя по итогам работы на сессиях Комиссии. На двадцатой сессии Комиссии все изменения были сведены воедино и рассмотрены редакционным комитетом Комиссии и сейчас содержатся в новом документе с условным обозначением CLCS/40/Rev.1. 82. В заявлениях, сделанных в связи с заявлением Председателя Комиссии, ряд делегаций затронули также вопросы, касающиеся объема работы Комиссии и способности государств, в частности развивающихся государств, выполнить требования статьи 4 приложения II к Конвенции, а также решение, содержащееся в пункте (а) документа SPLOS/72. Они подчеркнули также важное значение оказания развивающимся государствам содействия в подготовке их представлений (более подробные сведения см. в разделе В ниже). 83. Совещание с удовлетворением приняло к сведению информацию Председателя Комиссии. 84. Председатель Совещания сделал заявление, в котором он сослался на пункт 6 письма Председателя Комиссии, согласно которому в течение периода, истекшего после избрания нынешнего состава Комиссии, один из членов Комиссии от Группы восточноевропейских государств не приступил к своим обязанностям и не сделал торжественного заявления, предписываемого правилами процедуры Комиссии, и что от него не поступало никаких сообщений. Затем на основе проведенных консультаций Председатель предложил, чтобы Совещание приняло решение по вакансии в Комиссии. Председатель указал, что в этом решении будет предусматриваться, что, если избранный член не приступит к своим обязанностям и не сделает торжественного заявления на предстоящей двадцать второй сессии Комиссии, место Группы восточноевропейских государств в составе Комиссии будет считаться вакантным и до начала двадцать третьей сессии Комиссии в марте-апреле 2009 года будут проведены выборы для заполнения этой вакансии на оставшийся срок полномочий. На основе этого предложения Совещание затем приняло решение, озаглавленное <<Решение по вакансии в составе Комиссии по границам континентального шельфа>>, без голосования (SPLOS/181). В. Объем работы Комиссии и способность государств, в частности развивающихся государств, выполнить требования статьи 4 приложения II к Конвенции вкупе с решением, содержащимся в пункте (а) документа SPLOS/72 85. По предложению Председателя Совещание постановило рассмотреть пункт 10(b) повестки дня <<Комиссия по границам континентального шельфа: объем работы Комиссии>> в увязке с пунктом 15 <<Способность государств, в частности развивающихся государств, выполнить требования статьи 4 приложения II к Конвенции вкупе с решением, содержащимся в пункте (а) документа SPLOS/72>>, поскольку они были сочтены взаимосвязанными по существу. 86. Председатель обратил внимание Совещания на записку Секретариата, озаглавленную <<Вопросы, касающиеся объема работы Комиссии по границам континентального шельфа: ориентировочные сроки подачи представлений (записка Секретариата)>> (SPLOS/INF/20 и Add.1 и 2). 87. В ходе обсуждений по этим пунктам делегации сделали заявления по ряду тем, затронув вопросы как правового, так и технического характера. 88. Несколько делегаций заявили, что, как предусмотрено в пункте 3 статьи 77 Конвенции, права прибрежного государства на континентальный шельф не зависят от эффективной или фиктивной оккупации им шельфа и от прямого об этом заявления. Следовательно, по мнению этих делегаций, неспособность прибрежного государства соблюсти свой 10летний срок, предписываемый статьей 4 приложения II к Конвенции, не лишает его права на континентальный шельф за пределами 200 морских миль. 89. Затем делегации сосредоточили свое внимание на сложностях, с которыми сталкивается ряд развивающихся государств в связи с 10летним сроком подачи представления в Комиссию, который для многих из этих государств истекает в мае 2009 года, и на изыскании решения практического характера. Вопрос о грядущем истечении 10летнего срока для многих государств рассматривался также в связи с прогнозируемым объемом работы Комиссии. По мнению нескольких делегаций, с учетом большого объема представлений, которые Комиссия ожидает получить в течение ближайших месяцев, необходимо взять на вооружение прагматический подход применительно к тем государствам, которые, по всей видимости, не смогут подать свои представления в обозначенный срок. 90. Несколько делегаций отметили, что наличие четко обозначенного срока подачи представлений в Комиссию способствует достижению цели юридической определенности в отношении морских границ. Они подчеркнули также, что вытекающая из этого делимитация границ Района облегчит будущую работу Органа. Однако многие делегации как из развивающихся, так и из развитых государств признали, что некоторые развивающиеся государства сталкиваются со сложностями в подготовке представлений в Комиссию сообразно с требованиями Научно-технического руководства в предписанный срок. Эти сложности не являются результатом нежелания соответствующих государств-участников соблюдать Конвенцию, а, скорее, проистекают из отсутствия ресурсов в плане научно-технических знаний, доступа к хранилищам существующих батиметрических и научных данных и финансовых средств. Некоторые делегации конкретно указали, что они не в состоянии подать представление в Комиссию в течение отводимого им 10летнего периода, а одна делегация заявила о своей неуверенности в том, что она сможет соблюсти указанный срок. Ряд делегаций утверждал, что технические сложности, присущие подготовке представления в Комиссию, усугубляются трудностью привлечения консультантов и фрахта исследовательских судов, поскольку с приближением истечения 10летнего срока для многих государств-участников их услуги стали более дефицитными, а их стоимость резко подскочила. Несколько делегаций затронули вопрос о данных и ресурсах, уже имеющихся у международного сообщества. 91. Делегации предложили ряд вариантов того, как рассматривать данный вопрос. Однако было в целом согласовано, что, независимо от того, какие из этих вариантов будут приняты, Совещанию надлежит принять свое решение консенсусом, сообразно с практикой третьей Конференции Организации Объединенных Наций по морскому праву и практикой Совещания. Была подчеркнута необходимость сохранения целостности Конвенции, и государствам-участникам, которые в состоянии сделать это, было рекомендовано приложить все усилия к тому, чтобы представить информацию в Комиссию в течение отводимого им 10летнего срока. 92. Некоторые делегации выступили с заявлениями в дополнение к информации, включенной в записку Секретариата (SPLOS/INF/20 и Add.1 и 2). Бангладеш сообщила Совещанию, что она намерена подать заявление в середине 2011 года, а Маврикий указал, что он сделает представление к маю 2009 года. Представитель Южной Африки заявил, что, вопреки первоначальному намерению ее правительства подать два частичных представления, она сделает одно полное представление. Представитель Уругвая указал, что его правительство намерено подать представление к концу августа 2008 года. Представитель Омана подтвердил намерение своего правительства подать представление в Комиссию. 93. В своих заявлениях делегации уделили также внимание оказанию развивающимся государствам содействия в подготовке их представлений. Несколько делегаций подчеркнули важное значение создания потенциалов и выразили признательность Отделу по вопросам океана и морскому праву Управления по правовым вопросам Секретариата, а также центру Глобальной базы данных о ресурсах (ГРИД) <<Арендаль>> и секретариату Содружества за их соответствующие усилия по созданию потенциалов. Была также выражена признательность государствам, оказывавшим поддержку развивающимся странам непосредственно или за счет вкладов в Целевой фонд для облегчения подготовки представлений в Комиссию по границам континентального шельфа от развивающихся государств, в частности наименее развитых стран и малых островных развивающихся государств, и соблюдения статьи 76 Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву. В этой связи ряд делегаций призвал к внесению дальнейших вкладов в Целевой фонд, а другие делегации сообщили о своем намерении произвести взносы в будущем. 94. Некоторые делегации выразили удовлетворение определившимся недавно вариантом обращения за финансовой помощью из фонда в виде субсидий на цели решения сложностей тех государств, которые могут быть не в состоянии сразу покрывать расходы по подготовке представления, и подчеркнули важное значение своевременного выделения средств. Было отмечено, что более широкое использование целевого фонда облегчит задачу завершения подготовки представлений к маю 2009 года. Было указано также на важное значение двустороннего или многостороннего сотрудничества между государствами. Ряд делегаций сослался на свое нынешнее участие или на имеющиеся у них возможности участия в оказании прямого технического содействия развивающимся государствам. 95. Прогнозируемый объем работы Комиссии сам по себе является предметом обеспокоенности многих делегаций. Некоторые делегации предложили, чтобы Комиссия изучила более эффективные пути рассмотрения представлений. В этой связи одна из делегаций предложила, чтобы Комиссия пошла по пути установления <<прецедентов>>, которые затем направляли бы ее работу по рассмотрению будущих представлений. По мнению этой делегации, такие прецеденты должны будут подлежать широкому распространению с целью облегчить подготовку будущих представлений прибрежными государствами. Делегации задавали также вопросы о наличии у всех государств доступа к резюме рекомендаций, уже принятых Комиссией. 96. Многие делегации подчеркнули, что вопрос о необходимости оперативного рассмотрения представлений не должен решаться в ущерб тщательному анализу всех данных, содержащихся в представлении, и возможности непрерывного взаимодействия между прибрежными государствами и Комиссией и ее подкомиссиями. 97. Несколько делегаций выразили удовлетворение работой Комиссии и Отдела, выполняющего функции Секретариата Комиссии. 98. После заявлений представителей государств-участников и наблюдателей Председатель Комиссии напомнил, что одна из функций Комиссии состоит в том, чтобы обеспечивать научно-технические консультации по просьбе соответствующего прибрежного государства при подготовке им представления, и подтвердил готовность Комиссии оказывать государствам содействие в этой связи. 99. Совещание постановило провести дальнейшее обсуждение этих вопросов в рамках неофициальных консультаций открытого состава под председательством заместителя председателя Дина Марка Биалека. В результате был подготовлен проект документа, который впоследствии был принят Совещанием в качестве <<Решения относительно объема работы Комиссии по границам континентального шельфа и способности государств, в частности развивающихся государств, выполнить требования статьи 4 приложения II к Конвенции вкупе с решением, содержащимся в пункте (a) документа SPLOS/72 (SPLOS/183). VII. Распределение мест в Комиссии по границам континентального шельфа и Трибунале по морскому праву 100. На семнадцатом совещании государств-участников было принято решение о распределении мест в Комиссии и Трибунале (SPLOS/163), в котором Совещание, рассмотрев два совместных предложения африканских и азиатских государств-участников, постановило, что <<в отношении предложений о распределении мест потребуется провести дополнительную работу, с тем, чтобы можно было принять решение в начале восемнадцатого совещания государств-участников>>. Решение было принято при том понимании, что по практическим соображениям намеченные на восемнадцатом совещании выборы семи членов Трибунала будут проходить на основе существующих договоренностей. 101. На восемнадцатом совещании в рамках пункта <<Распределение мест в Комиссии и Трибунале>> Председатель семнадцатого совещания привел обзор переговоров, имевших место по этому вопросу в период между семнадцатым и восемнадцатым совещаниями, отметив, что, несмотря на все усилия, достичь общеприемлемого решения не удалось. 102. В ходе обсуждений Группа африканских государств (представляемая Египтом) и Группа азиатских государств (представляемая Филиппинами) изложили свою позицию относительно распределения мест в Трибунале и Комиссии, которая отражена в документе SPLOS/163. Они подчеркнули, что их предложение основано не на оценке эффективности этих двух органов, а на необходимости справедливого отражения возросшего числа государств -- участников Конвенции в составе их групп. Было также подчеркнуто, что их совместное предложение не претендует на роль постоянного статус-кво, а будет подлежать пересмотру в свете каких бы то ни было будущих изменений в составе государств -- участников Конвенции и пропорционального роста каких бы то ни было региональных групп. 103. Представители всех региональных групп подчеркнули важное значение принятия решения на основе консенсуса и необходимости сохранения целостности Конвенции. Тем не менее некоторые делегации заявили, что цель достижения консенсуса не должна стоять на пути принятия решения. 104. Председатель Группы западноевропейских и других государств (Испания) вновь задал ряд вопросов, которые Группа ставила на межсессионных консультациях, чтобы лучше понять предложения, выдвигаемые африканской и азиатской группами. 105. Председатель восемнадцатого совещания предложил председателям пяти региональных групп провести консультации на предмет выявления общеприемлемого решения. Поскольку эти усилия не привели к удовлетворительным результатам, Группа африканских государств и Группа азиатских государств представили проект решения о распределении мест в Комиссии и Трибунале (SPLOS/L.56). Другой проект решения был представлен Группой западноевропейских и других государств (SPLOS/L.57). 106. В результате дальнейших неофициальных консультаций Совещание приняло решение о распределении мест в Комиссии и Трибунале (SPLOS/182), в котором оно постановило, что к девятнадцатому совещанию государств-участников оно приложит исчерпывающие усилия по достижению общего согласия относительно распределения мест в Комиссии и Трибунале (сроки проведения девятнадцатого совещания еще не определены), а также постановило принять в начале девятнадцатого совещания решение о распределении мест в Комиссии и Трибунале на основе, в частности, предложения азиатских и африканских государств-участников, содержащегося в документе SPLOS/L.56. В этой связи некоторые делегации подчеркнули и Совещание согласилось, что первый пункт постановляющей части этого решения не следует понимать в качестве толкования пункта 2 правила 52 (<<Общее согласие>>) Правил процедуры. 107. После принятия решения представитель Группы западноевропейских и других государств заявил, что, насколько понимает эта Группа, данное решение не наносит ущерба ее юридической позиции касательно компетенции Совещания государств-участников принимать решение по такому вопросу и требованию консенсуса в отношении распределения мест в Комиссии и Трибунале. Он заявил также, что, по мнению Группы западноевропейских и других государств, в основу какого бы то ни было решения о распределении мест, которое будет принято, могут также быть положены иные новые предложения, помимо предложения Группы африканских государств и Группы азиатских государств. VIII. Доклад Генерального секретаря по статье 319 Конвенции Организации Объединенных Наций 108. В рамках данного пункта повестки дня Совещание имело в своем распоряжении годовой доклад Генерального секретаря о Мировом океане и морском праве (A/63/63). Как и в предыдущие годы, многие делегации выразили признательность Генеральному секретарю и Отделу за содержащуюся в докладе полезную и всеобъемлющую информацию. Несколько делегаций вновь указали также, что Конвенция представляет собой юридические рамки для осуществления всей деятельности в Мировом океане. 109. Был отмечен и прокомментирован целый ряд вопросов, затронутых в докладе. Что касается деятельности органов, учрежденных согласно Конвенции, то ряд делегаций отметил полезность обеспечения всем государствам доступа к резюме рекомендаций Комиссии. Одна делегация подчеркнула, что о каком бы то ни было вопросе правового характера, с которым может сталкиваться Комиссия при рассмотрении представления, следует сообщать Совещанию государств-участников. Применительно к работе Трибунала ряд делегаций выразил надежду на то, что возрастет число государств, избравших Трибунал форумом для рассмотрения их морских споров, что позволит установить ряд прецедентов, на которые можно будет полагаться, в частности в случае споров о проведении границ. 110. В отношении охраны и безопасности на море одна из делегаций указала, что защищенность на море представляет собой цель, которую можно достичь лишь за счет укрепления сбалансированности трех столпов устойчивого развития, а именно: охраны окружающей среды, искоренения нищеты и достижения экономического процветания. Были выражены различные мнения по поводу того, уместно ли рассматривать незаконный, несообщаемый и нерегулируемый рыбный промысел в контексте защищенности на море. Некоторые делегации поддержали целенаправленный подход к защищенности на море, исключающий более широкие вопросы, както безопасность человека. Приветствовались международные усилия по борьбе с пиратством и вооруженным разбоем против судов, и прозвучал призыв к дальнейшим усилим по осуществлению соответствующих положений Конвенции. Некоторые делегации отметили, что контрабандному провозу и торговле людьми на море благоприятствует целый ряд факторов, в частности политические условия в государствах происхождения. Некоторыми делегациями была выражена обеспокоенность в отношении Инициативы по безопасности в борьбе с распространением и ее соответствия Конвенции. 111. Что касается морского биоразнообразия, то несколько делегаций приветствовали работу Специальной неофициальной рабочей группы открытого состава по изучению вопросов, касающихся сохранения и устойчивого использования морского биологического разнообразия за пределами действия национальной юрисдикции, на ее совещании, состоявшемся 28 апреля -- 2 мая 2008 года, отметив, что надлежащим форумом для продолжения обсуждения этого вопроса без ущерба для обсуждения в других соответствующих форумах является Генеральная Ассамблея. Одна из делегаций выразила мнение о том, что необходимо придавать первоочередное значение осуществлению существующих прав и обязательств, а также соблюдению глобальных и региональных актов. Некоторые делегации отметили потребность в эффективном осуществлении действующих мер государствами флага, введении мер государств порта и систем мониторинга, контроля и наблюдения для устранения наиболее значительных угроз морскому биоразнообразию, а именно незаконного, несообщаемого и нерегулируемого рыбного промысла и перелова. Одна из делегаций отметила также потребность в совершенствовании управления, а также в продолжении научных исследований и активизации притока научных данных и информации в развивающиеся страны. Еще одна делегация выразила надежду на то, что в докладе Группы экспертов по оценке оценок будут намечены ориентиры прогресса в отношении неистощительного использования морского биоразнообразия за пределами действия национальной юрисдикции. 112. Одна из делегаций отметила увеличение числа участников Соглашения Организации Объединенных Наций об осуществлении положений Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву от 10 декабря 1982 года, которые касаются сохранения трансграничных рыбных запасов и запасов далеко мигрирующих рыб и управления ими, и подчеркнула, что данное соглашение должно служить образцом для прилагаемых усилий по обновлению и реформированию региональных рыбохозяйственных организаций, как это уже произошло в случае с Организацией по рыболовству в северо-западной части Атлантического океана. 113. Что касается морских генетических ресурсов за пределами действия национальной юрисдикции, то одна из делегаций заявила, что дно морей и океанов и его недра и их ресурсы за пределами действия национальной юрисдикции представляют собой общее наследие человечества и должно быть обеспечено справедливое распределение выгод, вытекающих из их использования, будь то в научных или коммерческих целях. Одна делегация подчеркнула, что необходимо произвести оценку нынешних существующих механизмов и инструментов, прежде чем начинать обсуждения относительно нового режима управления ими. 114. Кроме того, делегации рассмотрели следующие вопросы: сохранение морских живых ресурсов и управление ими; воздействие изменения климата на морские экосистемы; соответствие Конвенции предписаний об обязательной лоцманской проводке в проливах, используемых для международного судоходства, и регулярный процесс глобального освещения и оценки состояния морской среды, включая социально-экономические аспекты. 115. Несколько делегаций сообщили о событиях на национальном уровне касательно защищенности на море, делимитации морских границ, сохранения морских живых ресурсов и управления ими, охраны морской среды и систем раннего оповещения о цунами. 116. На региональном уровне Нигерия обратила внимание на работу, проводимую ею вместе с другими государствами региона в целях создания комплексной сети береговой охраны под эгидой Морской организации Западной и Центральной Африки, и на создание Регионального центра по координации спасания на море в качестве объекта по хранению информации и обмена ею для целей поисково-спасательных работ в субрегионе. Барбадос сообщил о событиях в Карибском регионе, касающихся безопасности в морском и воздушном пространстве, а также о последующей деятельности во исполнение резолюции 61/197 Генеральной Ассамблеи, в частности о создании Комиссии по Карибскому морю, седьмое совещание которой намечено на июль 2008 года. 117. Отметив, что возобновление мандата Открытого процесса неофициальных консультаций Организации Объединенных Наций по вопросам Мирового океана и морского права намечено обсудить на шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи, некоторые делегации отметили полезность Консультативного процесса как форума для комплексного обсуждения и обмена национальным и международным опытом и выразили поддержку возобновлению его мандата. Одна делегация заявила, что работа Консультативного процесса должна быть сосредоточена на его первоначальных задачах, отраженных в резолюции 54/33 Генеральной Ассамблеи. 118. Как и в предыдущие годы, были выражены различные точки зрения в отношении мандата Совещания государств-участников на обсуждение вопросов существа, касающихся осуществления Конвенции. Одна делегация сообщила Совещанию, что она рассматривает вопрос о том, чтобы предложить поправку к Правилам процедуры Совещания государств-участников, с тем чтобы просить Генерального секретаря готовить отдельный доклад для Совещания. Еще одна делегация подчеркнула, что глобальным форумом, обладающим мандатом производить ежегодный обзор и оценку осуществления Конвенции и других событий, касающихся вопросов океана и морского права, является Генеральная Ассамблея. Некоторые делегации приветствовали предложение о сокращении текста ежегодной резолюции Генеральной Ассамблеи, посвященной Мировому океану и морскому праву. 119. Совещание приняло к сведению выраженные мнения и постановило включить пункт <<Доклад Генерального секретаря для предусмотренного статьей 319 сообщения государствам-участникам об актуальных для них проблемах общего характера, возникших в связи с Конвенцией Организации Объединенных Наций по морскому праву>> в предварительную повестку дня девятнадцатого совещания. IX. Прочие вопросы A. Заявление Индонезии 120. Представитель Индонезии выступил с заявлением с целью сообщить государствам -- участникам Конвенции, а также наблюдателям об инициативе правительства Индонезии по созыву <<Конференции по Мировому океану>> в Манадо (провинция Северный Сулавеси, Индонезия) с 11 по 15 мая 2009 года. Он предложил всем государствам-участникам и наблюдателям принять участие в этой конференции. 121. Конференция, главной темой которой будет <<Изменение климата и Мировой океан>>, призвана сформировать общее понимание и твердую приверженность рассмотрению воздействия изменения климата на состояние Мирового океана и преследует цель углубления понимания роли океанов в определении темпов глобального изменения климата. Ее задача состоит в том, чтобы разработать адаптивную стратегию неистощительного использования морских ресурсов на благо всего человечества. 122. Представитель Индонезии заявил, что приверженность мирового сообщества улучшению рационального использования морских ресурсов в контексте регулирования воздействия глобального изменения климата будет отражена в <<Манадской декларации по Мировому океану>>, где будет изложено общее согласие, подчеркивающее роль океанов в регулировании изменения климата, а также важное значение поддержания функции океанов в усилиях по смягчению изменения климата и адаптации к нему. В. Заявление наблюдателя от Межправительственной океанографической комиссии 123. В соответствии с пунктом 4 правила 18 Правил процедуры на Совещании был приглашен выступить в качестве наблюдателя представитель Межправительственной океанографической комиссии Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры. В своем заявлении она представила новый обзор Системы по предупреждению о цунами в Индийском океане, отметив национальные инициативы по ее укреплению за счет представления данных с целью обеспечить полный региональный охват на предмет цунами и опасностей, связанных с океаном. Кроме того, она вновь заявила о предложении Комиссии оказывать государствам содействие в отношении их обязательств по статье 76 Конвенции касательно установления внешних границ континентального шельфа. Однако в этой связи она отметила, что объектом такого содействия не могут выступать кампании по сбору геологических и геофизических данных. С. Заявление наблюдателя от Церковного института помощи морякам 124. В соответствии с пунктом 4 правила 18 Правил процедуры на Совещании был приглашен выступить в качестве наблюдателя представитель Церковного института помощи морякам. В своем выступлении он обратил внимание Совещания на испытываемые во всем мире сложности с набором и удержанием квалифицированных и надежных людей для службы на торговых судах. В этой связи он сослался на коренные причины и возможные решения проблемы, включая подверженность угрозе преступности, защищенность на море, пиратство и права моряков. 