%%%INDIGENOUS PEOPLES|CULTURAL POLICY|CONFERENCES|PROGRAMMES OF ACTION|DECLARATIONS (TEXT)|CULTURAL PLURALISM|CULTURAL HERITAGE|DEVELOPMENT POLICY|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. GENERAL E/CN.4/Sub.2/AC.4/1998/8 24 June 1998 RUSSIAN Original: ENGLISH КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Подкомиссия по предупреждению дискриминации и защите меньшинств Рабочая группа по коренным народам Шестнадцатая сессия 27-31 июля 1998 года Пункт 12 предварительной повестки дня ПРОЧИЕ ВОПРОСЫ Записка секретариата Информация, полученная от организаций коренных народов 1. В резолюции 1982/34 от 7 мая 1982 года Экономический и Социальный Совет уполномочил Подкомиссию по предупреждению дискриминации и защите меньшинств ежегодно создавать рабочую группу по коренному населению для рассмотрения ситуаций, относящихся к поощрению и защите прав человека и основных свобод коренного населения, в том числе информации, ежегодно запрашиваемой Генеральным секретарем, и уделять особое внимание развитию норм, касающихся прав коренного населения. 2. Подкомиссия в своей резолюции 1997/14 от 22 августа 1997 года обратилась к Генеральному секретарю с просьбой препроводить доклад Рабочей группы межправительственным организациям, организациям коренных народов и неправительственным организациям и предложить им представить информацию. Комиссия по правам человека в своей резолюции 1998/13 от 9 апреля 1998 года настоятельно призвала Рабочую группу продолжить всестороннее рассмотрение событий. Настоящий документ содержит информацию, относящуюся к пункту 12 предварительной повестки дня. GE.98-12949 (R) page СОВЕТ СААМИ [Язык оригинала: английский] [3 июня 1998 года] Культурная политика во имя развития глазами коренных народов Введение 1. Совет саами подготовил настоящий доклад, посвященный вопросам культурной политики и культурных прав, волнующим коренные народы, в связи с Межправительственной конференцией по культурной политике во имя развития, организованной ЮНЕСКО в Стокгольме 30 марта - 2 апреля 1998 года. Культура и культурное многообразие составляют сердцевину самобытности коренных народов и лежат в основе их чаяний в деле защиты их особых прав и традиционного образа жизни. Настоящий доклад подготовлен для того, чтобы ознакомить представителей коренных народов с результатами Конференции ЮНЕСКО в Стокгольме, а также в официальном порядке сформулировать некоторые позиции коренных народов по этим вопросам на предмет будущих действий. 2. Одна из ключевых целей Конференции заключалась в выработке рекомендаций путем принятия Плана действий по культурной политике во имя развития, который служил бы установочным ориентиром для будущих стратегических решений, касающихся вопросов культуры и развития. Официальная задача Конференции состояла в том, чтобы собрать вместе видных государственных деятелей, представителей творческих профессий и интеллигенции, НПО, фондов и руководителей корпораций, чутко относящихся к вопросам культуры, для проведения открытого и плодотворного диалога в целях изучения таких стратегий и действий на предстоящие десятилетия, которые ставили бы вопросы культуры в центр стратегий развития человеческого потенциала, а также для определения практических мер для правительств, их партнеров и для ЮНЕСКО. 3. В основу главных тем, обсужденных на Конференции, были положены вопросы, поднятые в докладе Всемирной комиссии ЮНЕСКО по культуре и развитию, озаглавленном Наше созидательное многообразие. Поскольку по всему тексту этого доклада часто упоминаются коренные народы и сама Комиссия консультировалась по этим вопросам с членом-экспертом, являющимся представителем народности саами, не может не вызвать удивления то обстоятельство, что ни в повестке дня Конференции, ни в рабочем документе Конференции - проекте плана действий - не содержится никаких упоминаний о коренных народах. То же самое можно сказать и об этнических меньшинствах, для которых культура также является сердцевиной самобытности. Более того, до созыва Конференции никак не предусматривалось обеспечить участие представителей коренных народов и меньшинств. Лишь благодаря независимой инициативе Совета саами удалось организовать участие коренных народов в Стокгольмской конференции, но при ограниченных ресурсах и в пределах ограниченных сроков. 4. Совет саами организовал сессию "Агора по культурным правам коренных народов" с участием эксперта Организации Объединенных Наций, председателя Рабочей группы по коренным народам г-жи Эрики-Ирен Даес, которая представила свое исследование об охране наследия коренных народов, и проф. Оле Хенрика Магга, саамского эксперта - члена Всемирной комиссии ЮНЕСКО по культуре и развитию, который представил доклад Комиссии "Наше созидательное многообразие". Правительство Боливии также организовало Форум по культурным правам, который проходил под руководством группы экспертов в следующем составе: заместитель министра культуры Боливии д-р Р. Роча Монрой; проф. Тимоти Карету, маори (Новая Зеландия); проф. Оле Хенрик Магга, саамский член Всемирной комиссии; и г-н Джулиан Бюргер, представлявший Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека. Оба этих совещания разработали важные рекомендации относительно коренных народов для представления пленарной сессии. Декларация, принятая на сессии "Агоры" Совета саами, содержится в приложении к настоящему докладу. 5. Хотя организаторы Конференции тепло отнеслись к представителям коренных народов и обеспечили условия для их участия в работе Конференции, тем не менее не может не вызывать беспокойства то обстоятельство, что в пересмотренном Плане действий, принятом в конце Конференции, ничего не говорилось о коренных народах и не содержалось никаких ссылок на рекомендации и поправки, представленные в официальном порядке участниками, представлявшими коренные народы, в соответствии с правилами процедуры Конференции. В окончательном Плане действий, опубликованном после Конференции, были лишь по самому минимуму отражены рекомендации по коренным народам, предложенные сессией "Агоры" и Форумом, хотя в нем и содержатся принципы, которые явно имеют отношение к коренным народам. 6. Ввиду этого Совет саами в конце Конференции организовал личную встречу с Генеральным директором ЮНЕСКО, который положительно отнесся к рекомендациям делегатов от коренных народов, в том числе к предложенным поправкам к Плану действий, в соответствии с которыми ЮНЕСКО предлагалось принять на себя более активную роль в поддержке деятельности, связанной с Международным десятилетием коренных народов мира, в более тесном сотрудничестве с Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по правам человека/Координатором Десятилетия и было предложено в порядке последующей деятельности после Стокгольма организовать в 1999 году международную конференцию по культурным правам коренных народов. 7. Более полная версия настоящего доклада будет представлена в ходе сессии Рабочей группы по коренным народам на английском и испанском языках в качестве документа зала заседаний. Впоследствии экземпляры этого доклада можно будет получить в Совете саами. Более полную информацию о Конференции ЮНЕСКО можно получить через Интернет по адресу <www.unesco-sweden.org> или в штаб-квартире ЮНЕСКО в Париже. Предыстория Конференции Всемирная комиссия по культуре и развитию (ВККР) 8. ВККР являлась независимой Комиссией, учрежденной в конце 1992 года на трехлетний период, возглавлявшейся бывшим Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций Хавьером Пересом де Куэльяром и состоявшей из 12 членов, которые являются видными деятелями, включая представителя саами проф. Оле Хенрика Магга и четверых лауреатов Нобелевской премии. Комиссии было поручено подготовить имеющий практическую направленность первый глобальный доклад, в котором внимание заострялось бы на связях между культурой и развитием. Главная цель доклада заключается в очерчивании контуров будущих национальных стратегий в области культуры и развития. 9. Всемирная комиссия признала, что одна из ее целей заключается в установлении критериев оценки развития, выходящих за пределы сугубо экономических факторов и учитывающих человеческое достоинство и благополучие на основе более широкого спектра критериев: от политических, экономических и социальных свобод до индивидуальных возможностей в области здравоохранения, образования, производительной деятельности, творчества и самоуважения, пользования правами человека, а также необходимости учета глубинных культурных факторов более широких стратегий развития. По завершении своей работы Всемирная комиссия представила свой доклад. Наше созидательное многообразие и коренные народы 10. Доклад Наше созидательное многообразие содержит вступительный раздел и десять тематических глав, в которых вопросы культуры и развития рассматриваются под различными углами. Сюда относятся вопросы, касающиеся этики, плюрализма, творческих начал и расширения прав и возможностей, массовой информации, гендерного фактора, детей и молодежи, культурного наследия, окружающей среды, политики в области культуры, а также потребности в проведении исследований в четырех крупных областях, включая демократизацию и устойчивое развитие. В завершающей части доклада приводится Международная повестка дня, содержащая десять рекомендаций для практических действий, а также приложение с резюме работы Всемирной комиссии. 11. Нужды коренных народов упоминаются в докладе Наше созидательное многообразие в нескольких главах, в том числе в нем приводится определение, содержащееся в статье 1 Конвенции МОТ № 169 о коренных народах и народах, ведущих племенной образ жизни в независимых странах. В нем подчеркивается важное значение земли и природных ресурсов для коренных народов. В связи с основными принципами, содержащимися в Повестке дня на XXI век (КООНОСР, 1992 год), в докладе нашла отзвук идея необходимости признания, учета, поощрения и укрепления роли коренных народов и их общин в вопросах, связанных с окружающей средой и устойчивым развитием, а также признания того, что земли коренных народов и их общин должны ограждаться от деятельности, которая является неэкологичной или которую коренные народы считают неприемлемой с социальной или культурной точек зрения. В докладе указывается, как культурный геноцид, или этноцид, приводящий к исчезновению общин коренных народов и народов, ведущих племенной образ жизни, зачастую является побочным продуктом политики в области развития, строящейся на той посылке, что несовременные формы экономической организации должны уступить место доминантным моделям, таким, как капитализм, социализм или сочетание этих моделей, которые чужды их собственным системам. Структура Конференции Статус, цель и темы 12. Межправительственная конференция по культурной политике во имя развития была отнесена к категории II правил и положений ЮНЕСКО, т.е. к категории межправительственных совещаний, помимо международных конференций государств. Это значит, что выводы, сформулированные на Конференции, имеют статус рекомендаций правительствам, а также Генеральному директору ЮНЕСКО. Главными участниками были представители правительств, а другие участники, включая государства, не являющиеся членами, организации системы Организации Объединенных Наций и межправительственные и неправительственные организации, были приглашены в качестве наблюдателей. 13. Официальная цель Конференции заключалась в поощрении открытого обмена мнениями и диалога между различными секторами гражданского общества, а также в определении установочных ориентиров для правительств и их партнеров в целях изучения стратегий и действий на предстоящие десятилетия по вопросам, касающимся культурной политики в преломлении к развитию. В этой связи Конференция обсудила, доработала и в заключение приняла проект плана действий. 14. Конференция имела две главные темы: проблемы культурного многообразия и проблемы переосмысления культурной политики. Каждая главная тема включала в себя пять тем, приблизительно соответствующих главам доклада Наше созидательное многообразие, и дискуссии на сессиях Форума, проводившихся на протяжении всей Конференции, организовывались под эгидой и руководством какого-либо правительства (как правило, министерства культуры). Первая главная тема имела пять подтем: приверженность плюрализму (Канада); культурные права (Боливия); культурное наследие (Индия); созидательная сила культуры (Соединенное Королевство и Ямайка); а также культура для детей и молодежи (Южная Африка). Вторая основная тема состояла из следующих пяти подтем: культурная политика и исследовательская деятельность (Франция); международное сотрудничество по вопросам культурной политики (Египет); мобилизация ресурсов для деятельности в области культуры (Республика Корея); роль средств массовой информации в культурной политике (Филиппины), а также культура и новые информационные технологии (Финляндия). Пленарные сессии, сессии Форума и сессии "Агоры" 15. Параллельно с пленарными сессиями Конференции, на которых министры, старшие должностные лица и главы правительственных делегаций в основном обсуждали проект плана действий, был проведен ряд тематических сессий Форума и сессий "Агоры". На пленуме с заявлениями выступили высокопоставленные представители правительств и были представлены краткие доклады с выводами различных сессий Форума и сессий "Агоры". 16. По вопросам, представляющим особый интерес, были проведены 10 сессий Форума, спонсорами которых выступали правительства, и почти 40 сессий "Агоры". Сессии "Агоры" организовывались главным образом НПО, работа которых тесно связана с ЮНЕСКО. Сессии Форума и некоторые сессии "Агоры" проходили под руководством групп экспертов и ведущих деятелей культуры и строились таким образом, чтобы обеспечить массовое участие. Документы Конференции 17. Документация Конференции состояла из 4 рабочих документов, 5 информационных документов технического характера и 11 справочных документов, представлявших собой подготовительные материалы по темам Конференции. В число рабочих документов входил проект плана действий по культурной политике во имя развития, который был подготовлен Генеральным директором ЮНЕСКО. В Стокгольме была создана Редакционная группа для рассмотрения предложенных поправок к проекту плана действий и представления его пересмотренной версии для принятия на заключительном пленарном заседании. В состав Редакционной группы, которая работала под председательством представителя Бенина, вошли представители правительств Бенина, Египта, Индии, Китая, Кубы, Литвы, Мексики, Российской Федерации, Саудовской Аравии, Сенегала, Соединенного Королевства и Франции (по два представителя от каждого географического региона). Заключительный доклад Конференции был подготовлен Генеральным директором ЮНЕСКО. Доклад о мероприятиях, проведенных в ходе Конференции Сессия "Агора-21 по культурным правам коренных народов", организованная Советом саами 18. Совет саами организовал сессию "Агора по культурным правам коренных народов", в которой в качестве приглашенных ораторов приняли участие г-жа Эрика-Ирен Даес и проф. Оле Хенрик Магга. Это совещание проходило под председательством вице-президента Совета саами г-на Ларса-Андерса Беара. 19. Проф. Магга предложил вниманию участников доклад Наше созидательное многообразие, осветив проводившиеся в Комиссии дискуссии по проблемам коренных народов. Г-жа Даес представила проведенное ею исследование Организации Объединенных Наций по проблематике охраны наследия коренных народов, в котором содержатся проекты принципов по этому вопросу, предложенные для дальнейшего рассмотрения. Затем последовали общие прения по проекту плана действий и были предложены замечания для включения в Декларацию сессии "Агоры", которая была принята участниками сессии консенсусом. 20. В итоговом документе, озаглавленном "Декларация сессии Агоры-21 по культурным правам коренных народов" (см. приложение), содержатся ссылки на международные прецеденты в деле охраны культуры коренных народов, приводятся конкретные предложения по включению поправок в проект плана действий для отражения вопросов, волнующих коренные народы, и излагается рекомендация для Генерального директора ЮНЕСКО. 21. Выводы сессии "Агоры" по коренным народам были представлены пленарному заседанию г-ном Беаром, а затем эти выводы вместе с Декларацией были в установленные сроки представлены в письменном виде соответствующим лицам. Рекомендации: Встреча между представителями коренных народов и Генеральным директором ЮНЕСКО в заключительный день Стокгольмской конференции 22. Рекомендации, высказанные Генеральному директору ЮНЕСКО во время этой встречи включали в себя следующее: а) в пересмотренном Плане действий Стокгольмской конференции было рекомендовано отразить рекомендации, содержащиеся в заключительном документе "Агоры-21 по культурным правам коренных народов", которая была организована Советом саами, а также рекомендации Форума по культурным правам, организованного правительством Боливии; b) принятый План действий и заключительный доклад Конференции, включая предлагаемые последующие мероприятия, было рекомендовано представить в качестве официального документа на предстоящей сессии Рабочей группы Организации Объединенных Наций по коренным народам ввиду того, что во главу угла деятельности этой Рабочей группы ставятся такие темы, как культура, образование и языки. Затем рекомендации, принятые на этот счет Рабочей группой, можно было бы препроводить компетентным органам Организации Объединенных Наций для поддержки соответствующих инициатив, включая одобренное предложение о проведении международной конференции непосредственно перед июльской сессией Рабочей группы 1999 года; с) ЮНЕСКО было рекомендовано организовать в 1999 году международную конференцию по культурным правам коренных народов в соответствии с рекомендацией, содержащейся в Декларации сессии "Агоры-21", в тесном сотрудничестве с Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по правам человека/Координатором Международного десятилетия коренных народов мира, другими органами, программами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций, правительствами и коренными народами. Была выражена надежда на то, что ЮНЕСКО могла бы принять у себя такую конференцию и что сессию Рабочей группы 1999 года можно было бы провести в штаб-квартире ЮНЕСКО в Париже; d) ЮНЕСКО было рекомендовано направить Совету саами и Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека официальное сообщение, содержащее ответ на эти рекомендации с указанием сроков последующих действий; е) ЮНЕСКО было рекомендовано оказать поддержку выработке особых мер на уровне политики и подготовке специальных установочных рекомендаций по тематике "Культура и коренные народы" посредством проведения международной конференции ввиду жизненно важного значения давно назревшего вопроса о переосмысления культурной политики для выживания и благополучия коренных народов. ПРИЛОЖЕНИЕ Межправительственная конференция ЮНЕСКО по культурной политике во имя развития ДЕКЛАРАЦИЯ СЕССИИ "АГОРА-21 ПО КУЛЬТУРНЫМ ПРАВАМ КОРЕННЫХ НАРОДОВ" Стокгольм, 31 марта 1998 года Мы, представители коренных народов, встретившиеся в Стокгольме (Швеция) 31 марта 1998 года в целях содействия поощрению и защите наших культурных прав, заявляем, что коренные народы имеют право на свободное экономическое, социальное и культурное развитие, заявляем также, что контроль за нашими традиционными землями и природными ресурсами имеет ключевое значение для экономического и культурного выживания наших народов, заявляем далее, что коренные народы имеют право пользоваться достижениями своей собственной культуры, исповедовать свою собственную религию и отправлять свои религиозные культы, а также пользоваться своим собственным языком, подчеркиваем ценность и многообразие культур и форм социальной организации коренных народов, подчеркиваем также, что коренные народы вносят вклад в социально-экономическое, культурное и экологическое развитие всех стран, в которых они проживают, отмечаем, что культура коренных народов составляет значительный элемент культурного многообразия мира, отмечаем также, что культура коренных народов особенно уязвима для процессов глобализации и развития и что на национальном и международном уровнях необходимо предусмотреть особые меры политики для поощрения развития и охраны культуры коренных народов, напоминая, что в "проекте декларации Организации Объединенных Наций о правах коренных народов" утверждается, что коренные народы равны в своем достоинстве и правах со всеми другими народами, и признается наше право на самобытность, право считать себя самобытными и пользоваться уважением в этом качестве, напоминая также, что цель Международного десятилетия коренных народов мира (1995-2004 годы) заключается в укреплении международного сотрудничества в интересах решения проблем, с которыми сталкиваются коренные народы в таких областях, как права человека, окружающая среда, развитие, образование и здравоохранение, и что тема Десятилетия - "Коренные народы: партнерство в действии", напоминая также, что Всемирная конференция по правам человека в Венской декларации и Программе действий признала достоинство, присущее коренным народам, и их уникальный вклад в развитие и многообразие обществ и решительно подтвердила приверженность международного сообщества обеспечению экономического, социального и культурного благополучия коренных народов, напоминая, кроме того, что в Венской декларации и Программе действий подчеркивается долг государств обеспечивать полнокровное и свободное участие коренных народов во всех аспектах жизни общества, и в частности в вопросах, волнующих нас, напоминая далее, что Специальный докладчик Организации Объединенных Наций по вопросу об охране наследия коренных народов предлагает построить охрану наследия коренных народов на праве на самоопределение, которое включает в себя право и обязанность коренных народов развивать свою собственную культуру и системы знаний, 1. принимает к сведению проект плана действий по культурной политике во имя развития, представленный Межправительственной конференции по культурной политике во имя развития Генеральным директором Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО); 2. постановляет внести предложения по следующим поправкам к проекту плана действий: а) Преамбула: добавить следующий пункт: "[Межправительственная конференция по культурной политике во имя развития] признает, что коренные народы имеют право на свободное экономическое, социальное и культурное развитие и что при разработке и осуществлении политики в области культуры правительства должны относиться к этому с уважением". b) Цель политики 1: добавить следующий пункт: "[Государствам следует] в сотрудничестве с коренными народами разработать механизмы для учета вопросов, волнующих коренные народы, в процессе принятия решений по политике в области развития". c) Цель политики 3: добавить следующий пункт: "[Государствам следует] обеспечить полнокровное и эффективное участие коренных народов в разработке и осуществлении культурной политики. Государствам следует также провести критический анализ своего национального законодательства, а также всей политики, программ и учреждений в области культуры для обеспечения уважения прав коренных народов". d) Цель политики 4: "[Государствам следует] через национальное законодательство обеспечить эффективную охрану наследия коренных народов. Государствам следует также обеспечить поддержку создания центров образовательной, научно-исследовательской и учебной деятельности, подконтрольных общинам коренных народов, и расширить возможности этих общин в деле документального оформления, охраны, преподавания и применения всех аспектов их наследия". e) Цель политики 5: Добавить слово "коренных" перед словом "местных" в первом пункте; Исключить слово "другим" и добавить сочетание "коренным народам" после слов "группам меньшинств" во втором пункте. f) Рекомендации, адресованные Генеральному директору ЮНЕСКО: добавить следующий пункт: "[Рекомендует Генеральному директору ЮНЕСКО] организовать в 1999 году Международную конференцию по культурным правам коренных народов в целях содействия процветанию культурного многообразия внутри государств в тесном сотрудничестве с Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по правам человека/Координатором Международного десятилетия коренных народов мира, другими органами, программами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций, правительствами и коренными народами". 