%%%COUPS D'ETAT|DETAINED PERSONS|PRESIDENTS|MAURITANIA|DEMOCRATIZATION|ARMED FORCES|

Заявление Председателя Совета Безопасности На 5960м заседании Совета Безопасности, состоявшемся 19 августа 2008 года в связи с рассмотрением Советом пункта, озаглавленного <<Мир и безопасность в Африке>>, Председатель Совета Безопасности от имени членов Совета сделал следующее заявление: <<Совет Безопасности осуждает свержение мавританскими военными демократически избранного правительства Мавритании и приветствует осуждающие переворот заявления Африканского союза, Европейского союза и других членов международного сообщества. Совет Безопасности выступает против любых попыток смены правительств неконституционными средствами. Совет Безопасности осуждает действия Государственного совета, в частности его решение взять на себя президентские полномочия. Совет Безопасности требует немедленно освободить президента Сиди ульд Шейха Абдаллахи и незамедлительно восстановить законные и конституционные демократические институты. Совет Безопасности отмечает важную роль, которую играет Африканский союз, а также поддержку региональных и международных партнеров, включая Генерального секретаря Организации Объединенных Наций через посредство его Специального представителя по Западной Африке гна Саида Джиннита, и обращается ко всем с призывом оказать содействие в восстановлении конституционного порядка в Мавритании. Совет Безопасности будет следить за развитием этой ситуации>>. 