%%%INTERNATIONAL SECURITY|DISARMAMENT|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|ARMS LIMITATION|DISARMAMENT-DEVELOPMENT LINK|MILITARY EXPENDITURES|ECONOMIC DEVELOPMENT|SOCIAL DEVELOPMENT|POVERTY MITIGATION|DEVELOPMENT STRATEGIES|MULTILATERALISM|HUMAN RIGHTS|INTERNATIONAL LAW|REGIONAL SECURITY|REGIONAL ORGANIZATIONS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|REGIONAL COOPERATION|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|CAPACITY BUILDING|INTER-AGENCY COOPERATION|

Заявление Председателя Совета Безопасности На 6017м заседании Совета Безопасности, состоявшемся 19 ноября 2008 года, в связи с рассмотрением Советом пункта, озаглавленного <<Поддержание международного мира и безопасности: укрепление коллективной безопасности посредством общего регулирования и сокращения вооружений>>, Председатель Совета Безопасности сделал от имени Совета следующее заявление: <<Совет Безопасности напоминает о своей главной ответственности по Уставу Организации Объединенных Наций за поддержание международного мира и безопасности. Совет Безопасности по-прежнему убежден в необходимости укрепления международного мира и безопасности на основе, в частности, разоружения, нераспространения и контроля над вооружениями. Он считает, что регулирование и сокращение вооружений и вооруженных сил, в соответствующих случаях, являются одной из важнейших мер по укреплению международного мира и безопасности с наименьшим отвлечением мировых людских и экономических ресурсов. Совет Безопасности отмечает важность коллективной безопасности и ее влияние на разоружение и развитие и подчеркивает свою озабоченность растущими глобальными военными расходами. Совет Безопасности подчеркивает важность поддержания военных расходов на надлежащем уровне в целях обеспечения ненанесения ущерба безопасности для всех при самом низком надлежащем уровне вооружений. Он настоятельно призывает все государства выделять как можно больше ресурсов на социально-экономическое развитие, в частности в ходе борьбы с нищетой и достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Совет Безопасности подтверждает Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года, в котором главы государств и правительств признали, что развитие, мир, безопасность и права человека являются взаимосвязанными и взаимоусиливающими. Совет Безопасности подчеркивает жизненно важное значение эффективной многосторонней системы для обеспечения в соответствии с международным правом более эффективного ответа на многогранные и взаимосвязанные вызовы и угрозы, с которыми сталкивается наш мир, и достижения прогресса в вопросах мира и безопасности, развития и прав человека, являющихся опорами, на которых покоится система Организации Объединенных Наций, и основами коллективной безопасности и благосостояния. Он высказывается также в поддержку многосторонности как одного из важнейших механизмов решения проблем в области безопасности в соответствии с нормами международного права. Совет Безопасности выражает поддержку национальным, двусторонним, региональным и многосторонним мерам, которые правительства принимают для сокращения военных расходов, в необходимых случаях, содействуя тем самым укреплению регионального и международного мира и безопасности. Совет Безопасности подчеркивает важность содействия нормотворческой деятельности в соответствии с международным правом в контексте усилий, направленных на укрепление мер по нераспространению, разоружению и контролю над вооружениями, а также важность соблюдения и укрепления действующих соглашений, конвенций и договоров, которые касаются этих вопросов и международного мира и безопасности. Совет Безопасности вновь заявляет, что сотрудничество с региональными и субрегиональными организациями в вопросах поддержания мира и безопасности и в соответствии с главой VIII Устава Организации Объединенных Наций способно повысить коллективную безопасность и что поэтому его следует постоянно укреплять. В связи с этим он подчеркивает важность укрепления потенциала таких организаций в области предотвращения конфликтов, регулирования кризисов, контроля над вооружениями и оказания поддержки государствам, которые стали на путь восстановления после конфликта и закладывают основу для прочного мира и устойчивого развития. Совет Безопасности напоминает об обязательстве всех государств подчиняться его решениям и выполнять их согласно статье 25 Устава Организации Объединенных Наций и заявляет, что он твердо намерен и впредь отслеживать и поощрять эффективное выполнение своих решений в целях избежания конфликтов, укрепления и поддержания международного мира и безопасности и укрепления доверия к системе коллективной безопасности. Совет Безопасности призывает государства-члены, региональные и субрегиональные организации, Секретариат и компетентные фонды и программы Организации Объединенных Наций в надлежащих случаях прилагать дальнейшие усилия по поддержанию, облегчению, развитию и укреплению международного и регионального сотрудничества в вопросах контроля над вооружениями, нераспространения и разоружения на основе, в частности, дальнейшего осуществления, разработки и укрепления соответствующих соглашений и документов. Совет Безопасности намерен продолжать держать этот вопрос в своем поле зрения>>. 