%%%POLITICAL STATUS|KOSOVO (SERBIA)|SERBIA|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

Официальное коммюнике 5835-го (закрытого) заседания Совета Безопасности, состоявшегося при закрытых дверях в Центральных учреждениях в Нью-Йорке в четверг, 14 февраля 2008 года, в 15 ч. 00 м. В соответствии с правилом 55 временных правил процедуры Совета Безопасности через Генерального секретаря вместо стенографического отчета публикуется следующее коммюнике: <<На своем 5835-м заседании, состоявшемся при закрытых дверях 14 февраля 2008 года, Совет Безопасности рассмотрел пункт, озаглавленный "Резолюции 1160 (1998), 1199 (1998), 1203 (1998), 1239 (1999) и 1244 (1999) Совета Безопасности". Председатель с согласия Совета пригласил министра иностранных дел Сербии Его Превосходительство г-на Вука Еремича принять участие в рассмотрении этого пункта без права голоса согласно соответствующим положениям Устава и правилу 37 временных правил процедуры Совета. Члены Совета и министр иностранных дел Сербии обменялись мнениями>>. 