%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|BOUNDARIES|ERITREA|ETHIOPIA|TROOP WITHDRAWAL|DEMILITARIZED ZONES|SUPPORT SERVICES|FREEDOM OF MOVEMENT|GOOD OFFICES|TRUST FUNDS|TROOP-CONTRIBUTING STATES|APPOINTMENT OF OFFICIALS|

Резолюция 1798 (2008), принятая Советом Безопасности на его 5829м заседании 30 января 2008 года Совет Безопасности, вновь подтверждая все свои предыдущие резолюции и заявления, касающиеся ситуации в отношениях между Эфиопией и Эритреей (далее именуемыми <<сторонами>>), и содержащиеся в них требования, включая, в частности, резолюции 1320 (2000), 1430 (2002), 1466 (2003), 1640 (2005), 1681 (2006), 1710 (2006), 1741 (2007) и 1767 (2007), вновь подчеркивая свою непоколебимую приверженность мирному процессу и полному и скорейшему осуществлению Алжирских соглашений в качестве основы для установления отношений мира и сотрудничества между сторонами и ссылаясь на пункт 15 статьи 4 Мирного соглашения от 12 декабря 2000 года (S/2000/1183), в котором стороны согласились с тем, что решения Комиссии по установлению границы между Эритреей и Эфиопией (КГЭЭ) о делимитации и демаркации будут окончательными и имеющими обязательную силу, заявляя о своей поддержке усилий КГЭЭ, вновь приветствуя согласие сторон с решением КГЭЭ о делимитации границы от 13 апреля 2002 года, напоминая, что он принял к сведению Заявление КГЭЭ от 27 ноября 2006 года, и принимая к сведению двадцать шестой доклад КГЭЭ, содержащийся в приложении к докладу Генерального секретаря от 23 января 2008 года (S/2008/40), подчеркивая, что физическая демаркация границы между Эритреей и Эфиопией способствовала бы всеобъемлющему и прочному урегулированию спора между сторонами и нормализации отношений между ними, выражая свою глубокую обеспокоенность по поводу продолжающегося спора между Эфиопией и Эритреей и сохраняющейся напряженной и потенциально нестабильной обстановки в плане безопасности во временной зоне безопасности (ВЗБ) и в прилегающих районах и подчеркивая, что стороны несут главную ответственность за урегулирование этой ситуации путем скорейшего выполнения своих обязательств по Алжирским соглашениям, вновь подтверждая нерушимость временной зоны безопасности (ВЗБ), предусмотренной в пунктах 12 - 14 Соглашения о прекращении военных действий от 18 июня 2000 года (S/2000/601), и напоминая о целях ее создания, в частности для того, чтобы создать условия, благоприятствующие всестороннему и окончательному урегулированию конфликта, и об обязательстве сторон соблюдать режим ВЗБ, подчеркивая, что Совет Безопасности сохраняет приверженность выполнению своей роли, в частности оказанию содействия с целью обеспечить, чтобы стороны выполняли свои обязательства по Соглашению о прекращении военных действий от 18 июня 2000 года (S/2000/601) и Мирному соглашению от 12 декабря 2000 года (S/2000/1183), одним из свидетелей подписания которых являлась Организация Объединенных Наций, отдавая должное усилиям, предпринимаемым Миссией Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее (МООНЭЭ) и ее военным и гражданским персоналом для выполнения своих обязанностей, несмотря на сложную обстановку, рассмотрев доклад Генерального секретаря от 23 января 2008 года (S/2008/40), 1. постановляет продлить действие мандата МООНЭЭ на период в шесть месяцев до 31 июля 2008 года; 2. вновь подтверждает свой призыв к сторонам проявлять максимальную сдержанность и воздерживаться от любой угрозы силой или ее применения друг против друга, избегать провокационных военных действий и прекратить обмениваться враждебными заявлениями; 3. вновь подтверждает также свой призыв к Эритрее и Эфиопии и далее демонстрировать полную приверженность выполнению Соглашения о прекращении военных действий и разрядить ситуацию, в том числе вернуться к уровням развертывания по состоянию на 16 декабря 2004 года; 4. подчеркивает, что Эритрея и Эфиопия несут главную ответственность за всеобъемлющее и прочное урегулирование их пограничного спора и нормализацию отношений между собой, требует, чтобы они немедленно предприняли конкретные шаги для завершения процесса, инициированного Мирным соглашением от 12 декабря 2000 года (S/2000/1183), обеспечив возможность осуществления физической демаркации границы, и настоятельно призывает их нормализовать отношения между собой; 5. вновь требует, чтобы Эритрея незамедлительно вывела из ВЗБ все войска и тяжелую военную технику, предоставила МООНЭЭ необходимые доступ, помощь, поддержку и защиту, требующиеся для выполнения ею своих обязанностей, и немедленно и без какихлибо предварительных условий отменила ограничения на деятельность МООНЭЭ; 6. вновь призывает Эфиопию сократить численность воинских сил в районах, прилегающих к ВЗБ; 7. с глубокой озабоченностью отмечает, что уровень запасов топлива МООНЭЭ достиг критической отметки, требует, чтобы правительство Эритреи незамедлительно возобновило поставки топлива для МООНЭЭ или позволило МООНЭЭ импортировать топливо без ограничений, и просит Генерального секретаря информировать Совет Безопасности о развитии событий; 8. вновь обращается с призывом к обеим сторонам в полной мере сотрудничать с МООНЭЭ, с тем чтобы в срочном порядке возобновить работу Военно-координационной комиссии, которая продолжает оставаться уникальным форумом для обсуждения насущных военных вопросов и вопросов безопасности; 9. решительно поддерживает предпринимаемые Генеральным секретарем и международным сообществом усилия с целью поддержания контактов с Эритреей и Эфиопией, с тем чтобы помочь им нормализовать отношения между собой, способствовать обеспечению стабильности в отношениях между сторонами и заложить основы всеобъемлющего и прочного урегулирования спора, и настоятельно призывает стороны принять добрые услуги Генерального секретаря; 10. приветствует предпринимаемые Генеральным секретарем усилия для скорейшего назначения Специального представителя; 11. выражает готовность вновь рассмотреть вопрос о внесении любых изменений в мандат МООНЭЭ в свете последующих событий в рамках осуществления Алжирских соглашений; 12. призывает государства-члены вносить взносы в Целевой фонд, учрежденный во исполнение резолюции 1177 (1998), о котором говорится в статье 4 (17) Мирного соглашения от 12 декабря 2000 года; 13. выражает глубокую признательность странам, предоставляющим войска, за их самоотверженный вклад в деятельность МООНЭЭ; 14. постановляет продолжать активно заниматься этим вопросом. 