%%%PEACEBUILDING|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|RECONCILIATION|INTERNAL SECURITY|CEASEFIRES|SUDAN|TREATY COMPLIANCE|BOUNDARIES|TECHNICAL COOPERATION|SUPPORT SERVICES|VERIFICATION|DISARMAMENT|MILITARY DEMOBILIZATION|SOCIAL INTEGRATION|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|POLICE|RULE OF LAW|CENSUSES|ELECTIONS|GENDER MAINSTREAMING|CIVIL SOCIETY|HUMANITARIAN ASSISTANCE|DISPLACED PERSONS|REFUGEES|CONFLICT MANAGEMENT|INTER-AGENCY COOPERATION|FREEDOM OF MOVEMENT|SEX CRIMES|TROOP-CONTRIBUTING STATES|CODES OF CONDUCT|TRAINING PROGRAMMES|

Резолюция 1812 (2008), принятая Советом Безопасности на его 5882м заседании 30 апреля 2008 года Совет Безопасности, ссылаясь на все свои резолюции и заявления Председателя, касающиеся ситуации в Судане, ссылаясь также на свои предыдущие резолюции 1674 (2006) о защите гражданских лиц в вооруженном конфликте, в которой подтверждаются, в частности, соответствующие положения Итогового документа Всемирного саммита Организации Объединенных Наций, 1612 (2005) о детях в вооруженном конфликте, 1502 (2003) о защите гуманитарного персонала и персонала Организации Объединенных Наций и 1325 (2000) о женщинах, мире и безопасности, вновь подтверждая свою приверженность суверенитету, единству, независимости и территориальной целостности Судана и делу мира, высоко оценивая деятельность Миссии Организации Объединенных Наций в Судане (МООНВС) в поддержку Всеобъемлющего мирного соглашения (ВМС), высоко оценивая неизменную приверженность стран, предоставляющих войска, делу поддержки этой миссии, а также высоко оценивая усилия МООНВС по содействию смене Миссии Африканского союза в Судане (МАСС) Миссией Организации Объединенных Наций-Африканского союза в Дарфуре (ЮНАМИД), признавая, что успешное осуществление ВМС абсолютно необходимо для урегулирования кризиса в Дарфуре и для устойчивого мира и стабильности в регионе; и осуждая акты насилия, совершаемые всеми сторонами, принимая к сведению доклад Генерального секретаря по Судану от 22 апреля 2008 года, включая его рекомендации, и принимая к сведению доклад о детях и вооруженном конфликте в Судане (S/2007/520) от 29 августа 2007 года, и ссылаясь на выводы по вопросу о детях и вооруженных конфликтах в Судане (S/AC.51/2008/7), одобренные Советом Безопасности, приветствуя назначение Дерека Пламбли новым председателем Комиссии по обзору и оценке (КОО), напоминая о твердом намерении международного сообщества поддерживать процесс, осуществляемый в соответствии с ВМС, в том числе путем оказания помощи в целях развития, и настоятельно призывая доноров поддерживать осуществление ВМС и выполнять все принятые в этой связи обязательства, напоминая о том, что, как заявлено в резолюции 1663, МООНВС необходимо в полной мере реализовать свой нынешний мандат и возможности по отношению к действиям ополчений и вооруженных групп в Судане, таких, как Армия сопротивления Бога (ЛРА), приветствуя посреднические усилия правительства Южного Судана, призванные положить конец 22летнему конфликту между ЛРА и правительством Уганды; настоятельно призывая стороны достичь урегулирования, приветствуя начало проведения 22 апреля 2008 года национальной переписи как важную веху на пути осуществления ВМС; настоятельно призывая все стороны продолжать оказывать содействие проведению справедливой и общенациональной переписи и признать ее результаты, определяя, что ситуация в Судане попрежнему представляет угрозу международному миру и безопасности, 1. постановляет продлить срок действия мандата МООНВС до 30 апреля 2009 года с намерением продлевать его на последующие периоды; 2. просит Генерального секретаря представлять Совету каждые три месяца доклады об осуществлении мандата МООНВС, прогрессе в осуществлении ВМС и соблюдении прекращения огня, а также представить анализ и рекомендации в отношении мер, которые могла бы принять МООНВС для дальнейшей поддержки выборов и продвижения мирного процесса; 3. подчеркивает важное значение полного и скорейшего осуществления всех элементов ВМС, Мирного соглашения по Дарфуру и заключенного в октябре 2006 года Мирного соглашения по Восточному Судану и призывает все стороны безотлагательно выполнить свои обязательства по этим соглашениям; 4. приветствует сохраняющуюся приверженность сторон к сотрудничеству в рамках правительства национального единства (ПНЕ) и настоятельно призывает Партию Национальный конгресс (ПНК) и Народно-освободительное движение Судана (НОДС) сотрудничать при выполнении своих обязательств по дальнейшему осуществлению ВМС; 5. подчеркивает исключительно важную роль КОО в надзоре и представлении докладов об осуществлении ВМС и призывает к повышению степени самостоятельности Комиссии, а также настоятельно призывает все стороны всемерно сотрудничать с КОО и выполнять ее рекомендации; 6. призывает все стороны оказывать МООНВС содействие в неограниченном осуществлении полномасштабного контроля и проверки в районе Абьея, без ущерба для окончательной договоренности по фактическим границам между сторонами, и настоятельно призывает МООНВС проводить консультации со сторонами и развернуть, в случае необходимости, персонал в районе Абьея, включая участки Кордофана; 7. призывает стороны обсудить и выработать взаимоприемлемое решение абьейского вопроса; и далее настоятельно призывает все стороны передислоцировать свои силы из района оспариваемой границы, установленной 1 января 1956 года, и полностью сформировать в Абьее временную администрацию в соответствии с положениями ВМС; 8. просит МООНВС, действуя в рамках ее нынешнего мандата и сообразно с ее нынешними средствами и возможностями, обеспечивать материально-техническую поддержку в ответ на поступающие просьбы для оказания сторонам помощи в процессе демаркации границы 1956 года между Севером и Югом в соответствии с ВМС; 9. подчеркивает важную роль совместных сводных подразделений (ССП) во всестороннем осуществлении ВМС; и настоятельно призывает доноров оказывать поддержку -- как в виде материальной помощи, так и посредством организации подготовки, -- координируемую МООНВС в консультации с Объединенным советом по вопросам обороны, с тем чтобы дать возможность как можно скорее добиться полномасштабного формирования ССП и их оперативной эффективности; 10. приветствует принятие национального стратегического плана по разоружению, демобилизации и реинтеграции (РДР), рекомендует сторонам быстро договориться о дате начала его осуществления, принимает к сведению предложенные Генеральным секретарем в этой связи контрольные показатели и настоятельно призывает МООНВС в соответствии с ее мандатом оказывать содействие добровольным усилиям по разоружению, а также сбору и уничтожению оружия в порядке осуществления предусмотренных ВМС планов РДР; 11. просит МООНВС -- в соответствии с ее мандатом и в координации с соответствующими сторонами, а также с учетом необходимости уделения особого внимания защите, освобождению и реинтеграции всех детей, вовлеченных в вооруженные силы и вооруженные группы, -- усилить поддержку, оказываемую ею Национальному координационному совету по вопросам РДР и комиссиям Севера и Юга по РДР; 12. настоятельно призывает далее доноров откликнуться на призывы о помощи со стороны объединенной Группы Организации Объединенных Наций по вопросам РДР; 13. рекомендует МООНВС -- в соответствии с ее мандатом и в пределах утвержденной численности гражданской полиции -- продолжать усилия по оказанию сторонам ВМС содействия в поощрении правопорядка и в реорганизации полиции и исправительных учреждений в Судане, в том числе в Южном Судане, а также оказывать помощь в подготовке сотрудников гражданской полиции и исправительных учреждений; 14. настоятельно призывает ПНЕ завершить проведение общенациональной переписи и быстро подготовиться к проведению на всей территории Судана свободных и справедливых выборов; 15. настоятельно призывает МООНВС в соответствии с ее мандатом немедленно начать подготовку к оказанию помощи в проведении общенациональных выборов, включая помощь в разработке -- в тесном взаимодействии с ПРООН и сторонами ВМС -- национальной стратегии проведения выборов, и настоятельно призывает далее международное сообщество оказывать техническую и материальную поддержку подготовке к выборам; 16. рекомендует МООНВС в соответствии с ее мандатом оказывать сторонам ВМС помощь в выработке столь необходимого общенационального подхода к примирению и миростроительству с уделением особого внимания, в частности, роли женщин в предотвращении и урегулировании конфликтов и в миростроительстве, как это признается в резолюции 1325, и гражданского общества и учитывать это при выполнении всех аспектов своего мандата; 17. призывает стороны ВМС и подписанного между Организацией Объединенных Наций и ПНЕ 28 марта 2007 года в Хартуме коммюнике обеспечивать поддержку, защиту и содействие осуществлению всех гуманитарных операций и персоналу в Судане; 18. приветствует продолжающиеся организованные возвращения вынужденных переселенцев из Хартума в Южный Кордофан и Южный Судан и возвращение беженцев из стран убежища в Южный Судан и рекомендует поощрять усилия, включая предоставление необходимых ресурсов Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев и партнерам-исполнителям, с целью обеспечить, чтобы такие возвращения носили добровольный и окончательный характер, и просит далее МООНВС, исходя из своих возможностей и районов дислокации, координировать свою деятельность с партнерами для содействия окончательному возвращению, в том числе путем оказания помощи в создании необходимых условий безопасности; 19. выражает озабоченность по поводу сохраняющихся локализованных конфликтов и насилия, особенно в пограничных районах, жертвами которых оказываются в первую очередь гражданские лица и которые обладают потенциалом к эскалации; настоятельно призывает в этой связи обеспечивать всестороннее сотрудничество между ПНК и НОДС в выполнении ими в ПНЕ своих обязательств по обеспечению защиты гражданских лиц в вооруженных конфликтах в соответствии с резолюцией 1674; и поддерживает намерение МООНВС укреплять свой потенциал в области регулирования конфликтов путем разработки и осуществления комплексной стратегии поддержки местных механизмов урегулирования конфликтов для обеспечения максимальной защиты гражданских лиц; 20. отмечает, что конфликт в одной части Судана влияет на конфликты в других частях Судана и в регионе, и в этой связи настоятельно призывает МООНВС тесно координировать свою деятельность с ЮНАМИД, Совместной группой АС-ООН по поддержке посредничества и другими заинтересованными сторонами для обеспечения взаимодополняющего выполнения мандатов таких органов в поддержку осуществления ВМС и достижения общей цели мира в Судане; 21. просит далее МООНВС с учетом ее возможностей и районов дислокации координировать свои действия с деятельностью учреждений, занимающихся оказанием гуманитарной помощи, восстановлением и развитием, для содействия оказанию помощи в области восстановления и развития, которая абсолютно необходима для получения народом Судана дивиденда мира; 22. призывает ПНЕ в полной мере сотрудничать со всеми операциями Организации Объединенных Наций на его территории в осуществлении их мандатов; 23. просит Генерального секретаря представить на рассмотрение Совета доклад о возможных мерах, которые могла бы принять МООНВС для оказания помощи в осуществлении будущего окончательного мирного соглашения между правительством Уганды и ЛРА; 24. вновь выражает свою озабоченность в связи с ограничениями и всяческими препятствиями, чинимыми в отношении передвижения личного состава и технических средств МООНВС в Судане, и в связи с негативными последствиями таких ограничений и препятствий для способности МООНВС эффективно выполнять свой мандат и для способности гуманитарного сообщества оказывать помощь нуждающимся; и призывает в этой связи все стороны в полной мере сотрудничать с МООНВС и содействовать выполнению ее мандата, а также соблюдать свои обязательства согласно нормам международного гуманитарного права; 25. просит Генерального секретаря продолжать принимать необходимые меры для обеспечения полного соблюдения в МООНВС проводимой Организацией Объединенных Наций политики абсолютной нетерпимости к сексуальной эксплуатации и сексуальным надругательствам и информировать о них Совет и настоятельно призывает страны, предоставляющие войска, принимать надлежащие превентивные меры, включая проведение инструктажа перед развертыванием, и иные меры для обеспечения всей полноты ответственности в случаях такого поведения их персонала; 26. постановляет продолжать активно заниматься этим вопросом. 