%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|AFRICA|SOCIAL DEVELOPMENT|POVERTY MITIGATION|EMPLOYMENT CREATION|SOCIAL INTEGRATION|GENDER EQUALITY|EDUCATION|STRUCTURAL ADJUSTMENT|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|RESOURCES ALLOCATION|PROGRAMMES OF ACTION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E Экономический и Социальный Совет Distr. GENERAL E/CN.5/1999/4 16 December 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH КОМИССИЯ СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ Тридцать седьмая сессия 9-19 февраля 1999 года Пункт 3(a) (ii) предварительной повестки дняE/CN.5/1999/1. 98-39943.R /... ПОСЛЕДУЮЩИЕ МЕРЫ ПО ИТОГАМ ВСЕМИРНОЙ ВСТРЕЧИ НА ВЫСШЕМ УРОВНЕ В ИНТЕРЕСАХ СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ: ПРИОРИТЕТНЫЕ ТЕМЫ ПРОВЕДЕНИЕ ОБЩЕГО ОБЗОРА ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ РЕШЕНИЙ ВСТРЕЧИ НА ВЫСШЕМ УРОВНЕ Предварительная оценка осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития Доклад Генерального секретаря РЕЗЮМЕ На Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития (Копенгаген, 6-12 марта 1995 года) правительства приняли Копенгагенскую декларацию о социальном развитии и Программу действий Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и определили искоренение нищеты, обеспечение полной занятости и создание безопасного, стабильного и справедливого общества в качестве самых приоритетных и неотложных задач. Они открыли новую главу в усилиях, нацеленных на построение более гармоничного и справедливого общества, приняв десять обязательств, содержащихся в Декларации, смежные стратегии и меры по практической реализации принятых решений. В своей резолюции 50/161 от 22 декабря 1995 года Генеральная Ассамблея постановила провести в 2000 году специальную сессию по общему обзору и оценке результатов Всемирной встречи и рассмотреть дальнейшие действия и инициативы. В своей резолюции 52/25 от 16 ноября 1997 года Ассамблея создала Подготовительный комитет для определения процедур, которые необходимо будет соблюдать для достижения целей этой специальной сессии. На своей организационной сессии (19-22 мая 1998 года) Подготовительный комитет принял решение 2, в котором, в частности, просил Генерального секретаря представить на его первой основной сессии доклад об осуществлении 10 обязательств, включая три основных вопроса, на национальном, региональном и международном уровнях. Настоящий доклад подготовлен во исполнение этой просьбы и представляется Подготовительному комитету через Комиссию социального развития. В контексте своего обзора осуществления решений Встречи на высшем уровне и в соответствии со своей рассчитанной на много лет программой работы и повесткой дня своей тридцать седьмой сессии, утвержденной Экономическим и Социальным Советом в его решении 1998/226, Комиссия социального развития рассмотрит в 1999 году в качестве одной из своих приоритетных тем "Общий обзор осуществления решений Встречи на высшем уровне". По пункту 3(a) (ii) повестки дня Комиссии тае представляется отдельный доклад, озаглавленный "Дальнейшие инициативы по осуществлению решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития" (E/CN.5/1999/3). Russian Page СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 5 II. ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ КОПЕНГАГЕНСКОЙ ДЕКЛАРАЦИИ О СОЦИАЛЬНОМ РАЗВИТИИ 6 - 161 Обязательство 1. Создание благоприятных условий 7 - 27 Обязательство 2. Искоренение нищеты 28 - 47 Обязательство 3. Поощрение полной занятости 48 - 57 Обязательство 4. Поощрение социальной интеграции 58 - 75 Обязательство 5. Достижение справедливости и равенства в отношениях между женщинами и мужчинами 76 - 86 Обязательство 6. Доступ к услугам в области здравоохранения и образования 87 - 106 Обязательство 7. Ускорение развития стран Африки и наименее развитых стран 107 - 119 Обязательство 8. Учет целей социального развития в программах структурной перестройки 120 - 128 Обязательство 9. Выделение ресурсов на нужды социального развития 129 - 146 Обязательство 10. Сотрудничество в целях социального развития 147 - 161 III. ЗАКЛЮЧЕНИЕ 162 - 165 Приложение Прогресс в области достижения целей . . . . . . . . . . . . . . . . . I. ВВЕДЕНИЕ 1. Со времени принятия Копенгагенской декларации о социальном развитииДоклад Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития, Копенгаген, 6-12 марта 1995 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № 96.IV.8), глава I, резолюция 1, приложение I; Программу действий Встречи см. там же, приложение II. прошло почти четыре года - относительно короткий срок для радикального изменения конкретных показателей социального прогресса, однако вместе с тем достаточно долгий для наблюдения за изменением политических тенденций. Около 110 стран сообщили о принятии мер, связанных с осуществлением рекомендаций Встречи на высшем уровне. Учитывая разнообразие экономических и политических реалий отдельных стран, был осуществлен широкий круг различных мероприятий. Принятые меры варьировались от подготовки новых национальных стратегий до создания административных механизмов, в частности определения основных направлений деятельности и разработки и реализации конкретных стратегий и программ. 2. Между принятием новой политики и до распространения соответствующей информации, особенно статистических данных, неизбежно проходит определенное время. Кроме того, в одних случаях процесс реализации и доводки политики затягивается на долгое время, в других же она может быстро дать требуемый эффект. Информацию о некоторых экономических показателях, например, о валовом внутреннем продукте (ВВП) и темпах инфляции, можно легко получить почти по всем странам, в то время как данные о социальных показателях, в частности коэффициенте материнской смертности или масштабах недоедания, во многих странах либо вовсе отсутствуют, либо обновляются нерегулярно. Вот почему не всегда можно получить полное представление об эффективности воздействия принятых мер на благосостояние групп населения, которым эти меры призваны помочь. Хотя некоторые из представленных в данном докладе показателей основаны на информации, полученной в начале октября 1998 года, они отражают условия, характерные для первой половины 90-х годов. Более новая информация будет представлена к началу проведения в 2000 году специальной сессии Генеральной Ассамблеи для общего обзора и оценки осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития. Здесь следует напомнить, что Подготовительный комитет специальной сессии просил Генерального секретаря представить на его второй основной сессии в 2000 году всеобъемлющий доклад, содержащий оценку общего прогресса в деле осуществления решений Встречи на высшем уровне, и, в частности, информацию о препятствиях, достижениях и полученном опыте в этой связи, а также рекомендации относительно последующих действий. В октябре 1998 года Секретариат подготовил и разослал правительствам инструкции по подготовке национальной отчетности в порядке помощи в составлении таких обзоров. 3. В период после проведения Встречи на высшем уровне 1995 года Генеральный секретарь ежегодно представлял доклады об осуществлении решений Встречи на высшем уровне. Ассамблее уже представлено четыре доклада об инициативах и мерах, принятых правительствами и международным сообществом по осуществлению решений Встречи на высшем уровне (A/50/670, A/41/348, A/52/305 и A/53/211); основное внимание в них уделяется главным образом мерам, принятым международным сообществом, в частности системой Организации Объединенных Наций. В настоящем докладе содержится информация о мероприятиях на национальном, региональном и международном уровнях. В нем также предпринимаются попытки выявить основные тенденции в области выработки политики, которые свидетельствовали бы о прогрессе в деле выполнения согласованных обязательств. Помимо этого, данный доклад отличается от аналогичных предыдущих докладов еще и тем, что его целью является оценка процесса практической реализации в соответствии с 10 обязательствами, сформулированными в Копенгагене. 4. Анализ этих обязательств свидетельствует об определенном дублировании мер, которые необходимо принять, учитывая тот факт, что данные вопросы, несомненно, связаны между собой и носят многодисциплинарный характер. В связи с этим потребовалась определенная реорганизация конкретных положений, определенных Декларацией. С учетом этого все элементы, касающиеся гендерных вопросов, обсуждаются в рамках Обязательства 5, касающегося достижения справедливости и равенства в отношениях между мужчинами и женщинами, хотя они также связаны с другими обязательствами. Вопросы, связанные с социальными услугами, рассматриваются в рамках Обязательства 6, касающегося образования и здравоохранения. Официальная помощь развития (ОПР) и инициативы по облегчению бремени внешней задолженности рассматриваются в рамках Обязательства 9, касающегося ресурсов, выделяемых на нужды социального развития. Меры, связанные с вирусом иммунодефицита человека/синдромом приобретенного иммунодефицита (ВИЧ/СПИД), излагаются в рамках Обязательства 6, касающегося образования и здравоохранения. 5. В настоящем докладе используется главным образом информация, полученная в рамках системы Организации Объединенных Наций, в частности из докладов, подготовленных различными региональными комиссиями, специализированными учреждениями, фондами и программами, бреттон-вудскими учреждениями и другими межправительственными учреждениями, такими, как региональные банки развития и Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). Использовалась также информация, предоставленная правительствами в период после проведения Встречи на высшем уровне. II. ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ КОПЕНГАГЕНСКОЙ ДЕКЛАРАЦИИ О СОЦИАЛЬНОМ РАЗВИТИИ 6. В Копенгагенской декларации конкретно определены действия правительства на национальном, региональном и международном уровнях для достижения целей Встречи на высшем уровне, которые были сгруппированы по категориям исходя из 10 конкретных обязательств. В настоящем разделе доклада предпринимается попытка оценить нынешнее состояние хода выполнения этих обязательств. Обязательство 1. Создание благоприятных условий 7. На Встрече на высшем уровне главы правительств согласились с тем, что социальное развитие неотделимо от культурной, экономической, политической и духовной среды, в которых оно происходит. Они обязались принять ряд мер, способствующих достижению народом социального прогресса. Осуществление этих мер позволит создать благоприятные условия для производительной экономической и социальной деятельности на всех уровнях общества. К ним относятся законодательные и судебные реформы, направленные на обеспечение совместимости национального законодательства и норм и положений международного права с принципами равенства и полного уважения прав человека, человеческого достоинства и неприкосновенности личности, а также проведение реформ, имеющих цель повысить эффективность управления государственными учреждениями и системами, чтобы сделать их более доступными и готовыми к удовлетворению потребностей всех людей. Создание благоприятных национальных и международных политических и правовых условий 8. Создание всеобъемлющей правовой базы и обеспечение верховенства права являются существенно важными элементами институционального развития как в качестве условия, так и олицетворения социального прогресса. В последнее время для институционального развития на национальном уровне характерно расширение и углубление процесса демократизации. Продолжает расти число избранных демократическим путем правительств. В 1974 году в мире насчитывалось всего 39 стран с демократической формой правления; в настоящее же время руководство около 120 стран избрано путем проведения открытых выборов, а две трети взрослого населения развивающихся стран имеют право участвовать в национальных выборах. Тенденция перехода к представительной политической системе с особой очевидностью проявляется в странах Центральной и Восточной Европы и Центральной Азии, а также в странах к югу от Сахары. В Латинской Америке, где переход к демократии наметился ранее, большинство стран укрепило свои механизмы политического участия, обеспечив более активную роль организаций гражданского общества. 9. Демократизация также связана с созданием прочной правовой и политической базы, способствующей достижению целей социального развития, направленной на создание более справедливых и равноправных систем представительства, административных структур, доступных всем гражданам, и формирование культуры справедливости, терпимости и мира. Демократизация требует соответствующего уровня образования населения, соответствующих механизмов обеспечения более широкого доступа к знаниям, технологии и информации, эффективной и доступной системы услуг в области здравоохранения и социальных условий, обеспечивающих устойчивый экономический прогресс и социальное развитие. Во всех этих областях организации гражданского общества играют ведущую роль. 10. Во многих странах представители гражданского общества являются членами национальных органов по выполнению решений Встречи на высшем уровне и в связи с этим принимают участие в процессах выработки решений в отношении стратегий и программ, разработанных в соответствии с рекомендациями Встречи на высшем уровне. В представленных правительствами докладах о ходе выполнения решений на национальном уровне содержится информация о ряде мероприятий, проведенных организациями гражданского общества. Делегации некоторых стран, участвующие в работе Генеральной Ассамблеи, а также Комиссии социального развития, включают представителей неправительственных организаций, которые осуществляют деятельность, связанную с последующими мерами по итогам Встречи на высшем уровне. На международном уровне группы неправительственных организаций контролируют ход выполнения решений Встречи на высшем уровне. Некоторые неправительственные организации играют ведущую роль в созыве региональных совещаний с целью оценки достигнутого прогресса, закрепления успехов, достигнутых в Копенгагене, и выработки предложений в отношении новых направлений деятельности в будущем. 11. В рамках своих представлений о благоприятных условиях участники Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития подтвердили решающее значение международного мира и безопасности для социального прогресса и развития и обязались поддерживать усилия, направленные на урегулирование международных споров мирными средствами и в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций. 12. Для обеспечения социального развития настоятельно необходимо поощрять и защищать все права человека и основные свободы, включая право на развитие как неотъемлемый компонент основополагающих прав человека. В течение прошедших нескольких лет серьезные нарушения прав человека, включая геноцид, массовые убийства и пытки, причинили огромные страдания и бросили тень на все международное сообщество. Решение о создании Международного уголовного суда не должно отвлекать внимание от еще сохраняющихся проблем. Несмотря на достигнутый прогресс в деле ратификации документов по правам человека все большим числом государств, еще многое необходимо сделать для полномасштабного использования учреждений, созданных с целью контроля за ходом осуществления прав человека. Что касается Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, то многочисленные случаи того, когда отдельные лица и семьи оказываются за чертой бедности, негативно сказываются на осуществлении этих прав. 13. В задачу настоящего доклада не входит проведение обзора этого аспекта данного обязательства, принятого на Встрече на высшем уровне. Однако с точки зрения социального развития следует отметить, что проявления насилия, нарушения прав человека и этнические конфликты вызвали резкое увеличение численности перемещенного внутри стран населения, несмотря на наметившееся после 1995 года общее сокращение числа беженцев. Согласно имеющимся оценкам, к концу 1997 года численность беженцев составила 12 миллионов человек, что меньше отмеченных в 1995 году 15,5 миллиона человек. Такое уменьшение их числа частично объясняется усилиями, предпринятыми Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) по обеспечению безопасной репатриации, а также массовой недобровольной репатриацией беженцев в 1996 году. В 1997 году было репатриировано 900 000 беженцев, а в 1996 году - около 2 миллионов. Вместе с тем беженцы нередко возвращаются в страны с весьма неустойчивым и нестабильным внутренним положением. Кроме того, в соответствии с программами, финансировавшимися УВКБ в 1997 году, в третьи страны было переселено около 30 000 беженцев. По имеющимся оценкам, в настоящее время в мире насчитывается 30 миллионов внутренних перемещенных лицЭти цифры отражают численность беженцев, которыми занимается УВКБ, и поэтому не включают 3,2 миллионна палестинцев, охваченных отдельным мандатом Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (на основе данных по адресу в Интернет http://www.unhcr.ch/un@ref/numbers/numbers.htm по состоянию на 13 октября 1998 года). 14. Миллионы беженцев по-прежнему живут в тяжелых условиях. Бедственное положение беженцев с особыми потребностями (женщин из групп риска, престарелых, детей и подростков, тяжелобольных) еще более усугубляется вследствие нежелания многих принимающих стран разрешить их переселение. Кроме того, большинство переселенцев нуждается в дальнейшей помощи в социальной реадаптации у себя на родине или в новой стране, особенно в тех случаях, когда они являются представителями иной культуры или этноса. 15. Социальному развитию также угрожает интернационализация организованной преступности, в особенности преступности, связанной с производством, незаконным оборотом и распространением незаконных наркотиков. Изменения в структуре потребления свидетельствуют о том, что наркомания, в прошлом связанная с маргинализированными в социальными отношении группами, в настоящее время становится все более серьезной проблемой среди более зажиточных групп общества, особенно молодежи. Наркокартели продемонстрировали изощренную изобретательность в деле приспосабливания к новым возможностям, используя при этом изменения в правоохранительной деятельности, социально-экономических условиях различных стран, структурах потребления и национальных предпочтениях, а также разработки новых технологических и производственных методов. В результате этого имеются убедительные свидетельства роста как предложения незаконных наркотиков, так и спроса на них, несмотря на предпринимаемые усилия по их сдерживанию. 16. Во второй половине текущего десятилетия предпринимаемые на международном уровне усилия по борьбе со злоупотреблением наркотиками действительно активизировались параллельно с мерами по борьбе с наркотиками, санкционированными действующими в настоящее время многосторонними конвенциямиЕдиная конвенция о наркотических средствах 1961 года, United Nations, Treaty Series, vol. 520, No. 7515; Протокол 1972 года о внесении поправок в Единую конвенцию о наркотических средствах, ibid., vol. 976, No. 14152; Конвенция о психотропных веществах 1971 года, ibid., vol. 1019, No. 14956; и Конвенция Организации Объединенных Наций о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ 1988 года, Официальные отчеты Конференции Организации Объединенных Наций по принятию Конвенции о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ, Вена, 25 ноября-20 декабря 1988 года, vol. I (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под No. R.94.XI.5). . Учреждения Организации Объединенных Наций по вопросам развития в сотрудничестве со странами-донорами разработали альтернативные (по отношению к незаконным наркотическим культурам) программы в области развития в районах выращивания листьев коки и опийного мака в ряде стран Азии и Латинской Америки. В некоторых случаях достигнуты значительные успехиСогласно данным о ликвидации незаконных наркотических культур и альтернативном развитии, по адресу в Интернет: http://www.undep.org/undep/gass/ info2.htm по состоянию на 13 октября 1998 года. . Однако, учитывая огромную прибыль, получаемую в результате сбыта наркотиков, и растущий мировой спрос на наркотики, необходимы дополнительные усилия. В 1998 году была проведена специальная сессия Генеральной Ассамблеи, посвященная проблеме наркотиков и преступности, и была принята глобальная стратегия по борьбе с наркотиками, сокращению спроса на наркотики и ликвидации незаконного выращивания опиума, коки и других наркотических культур в течение следующих 10 лет. Создание благоприятных экономических условий на национальном и международном уровнях 17. В обязательстве 1 также содержится призыв создать благоприятные экономические условия, направленные на содействие обеспечению более справедливого доступа к получению доходов, ресурсам и социальным услугам. Страны обязались расширить участие населения в процессе осуществления социально-экономических стратегий и содействовать созданию открытых и свободных рынков, обеспечению экономической стабильности и долгосрочных инвестиций. Экономические и социальные цели надлежало согласовать, с тем чтобы добиться продуктивного участия всех людей в экономической деятельности и жизни общества. В основе национальных усилий должны лежать благоприятные международные условия, создаваемые при помощи улучшения координации политики, сотрудничества и расширения участия населения. 18. После Встречи на высшем уровне мировая торговля продолжала расширяться быстрыми темпами и развитые рыночные страны вышли из кризисного состояния начала 90-х годов с умеренными, но реальными показателями прироста. Такой экономический рост по-прежнему проходил быстрыми темпами в большинстве развивающихся стран, несмотря на финансовый кризис в Латинской Америке, и впервые за несколько десятилетий в Африке было зафиксировано увеличение среднего объема доходов на душу населения. Однако даже до начала финансового кризиса в Азии, а затем в России, стало ясно, что достигнутые показатели прироста не являются достаточными для того, чтобы обеспечить какое-либо существенное снижение показателей нищеты. Разрыв по уровню доходов между некоторыми группами стран продолжал увеличиваться, а не уменьшаться. По мнению многих обозревателей, в условиях обеспечения разумного контроля за расходованием государственных бюджетных средств и снижения инфляционного давления рост, обусловленный расширением рынков, должен был устранить такие проблемы, как хроническая безработица и нищетаОбзор мирового экономического и социального положения, 1998 год (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под No E.98.II.C.1). 19. Эти представления изменились под воздействием недавнего финансового кризиса в Азии. Произошел отток частного капитала из затронутых кризисом регионов. Валюты большинства пострадавших стран утратили значительную часть своей покупательной способности. Перестали предоставляться кредиты. Местные банковские системы стали неплатежеспособными. Началось банкротство фирм, а процентные ставки резко пошли вверх. Кризис быстро распространился на другие страны по торговым и финансовым каналам. Одним из результатов явился пересмотр в сторону понижения прогнозов в отношении объемов прироста производства в мире на 1998 и 1999 годыДепартамент по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций пересмотрел свой первоначальный прогноз в отношении прироста мирового производства на 1998 год с 3 процентов в декабре 1997 года до 2,5 процента в июле 1998 года и до 1,7 процента в конце 1998 года, а на 1999 год этот показатель был определен в размере 2 процентов (см. E/1998/INF/1 и Обзор мирового экономического и социального положения, 1998 год). 20. В ходе пересмотра оценочных показателей ВВП становится ясно, что кризис оказал огромное социальное воздействие. В регионе, где недавно в некоторых странах отмечалась нехватка рабочей силы, резко возросла безработица. По недавним оценкам Международной организации труда (МОТ), финансовый кризис в Азии привел в 1998 году к увеличению числа безработных на более чем 10 миллионов человек. Финансовые кризисы могут мгновенно свести на нет достижения десятилетий неуклонного роста числа рабочих мест. Кроме того, для находящихся на всех уровнях развития стран трудно сохранить высокие показатели занятости в условиях низких темпов роста глобальной экономики. По сути дела во многих регионах безработица достигла критических масштабов вне какой-либо связи с отрицательным воздействием азиатского кризиса. Например, по оценкам, показатели безработицы в городах Африки в среднем составляют 20 процентов и, по прогнозам, достигнут 30 процентов к 2000 году. Более того, во многих странах произошло уменьшение реальной заработной платы из-за роста безработицы, девальвации валюты и повышения цен на продовольствие. В ряде стран расширился разрыв по зарплате, в результате чего увеличилось неравенство доходов, особенно в тех государствах, где финансовые механизмы не обеспечивают противодействия этой негативной тенденции. Увеличивается число лиц, трудоустраиваемых в неформальных секторах, однако они получают гораздо меньшую зарплату. Отмечается большое число случаев, прежде всего в бывшем СССР, маргинализации отдельных лиц, семей и социальных групп. Например, по оценкам, в России в условиях нищеты проживает 44 миллиона человек. Под воздействием безработицы в этих регионах происходил рост масштабов нищеты, точно так же, как и в ряде богатых стран. Отмечается резкий рост масштабов нищеты в некоторых странах Юго-Восточной Азии, где во времена быстрого развития и "экономического чуда" были получены весьма впечатляющие результаты в сфере борьбы с нищетой. 21. В странах, пострадавших от кризиса, снижение доходов домашних хозяйств сделало более трудным для семей обучение детей в школах. Увеличилось число бросающих школу детей. Растет число людей, нуждающихся в социальной защите, однако страны не располагают организационной инфраструктурой для ее обеспечения. Увеличивается давление на неформальные механизмы социальной защиты, которые также испытывают на себе воздействие ухудшающихся экономических условий и которые вряд ли способны обеспечить какой-либо реальный минимальный объем средств к существованию. 22. Экономический кризис также подрывает социальное единство, поскольку растет напряженность между социальными и этническими группами. Другим источником беспокойства является положение рабочих-мигрантов и беженцев. По состоянию на середину 1997 года в странах Азии, ставших жертвами кризиса, находилось приблизительно 6,5 миллиона трудящихся-мигрантов, многие из которых не имели требуемого юридического статусаСм. МОТ, "Социальное воздействие финансового кризиса в Азии", исследование, подготовленное Региональным отделением МОТ для стран Азии и Тихого океана, Бангкок, 1998 год. . В условиях увеличения безработицы активизировалась кампания по борьбе с незаконными иммигрантами в то же самое время, когда стали более многочисленными факторы, побуждающие к эмиграции. 23. В целях повышения способности международного сообщества предупреждать будущие финансовые кризисы и реагировать на них, в мае 1998 года на своем совещании в Бирмингеме, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, министры финансов Группы семи основных промышленно развитых стран обратились с призывом укрепить "архитектуру" глобальной финансовой системы. В то же время появились свидетельства перемен в понимании того, что должно являться обоснованной и искомой макроэкономической стратегией. Кроме того, в некоторых кругах считают, что дерегулирование и либерализация зашли слишком далеко и осуществлялись слишком быстро и что акцент на обеспечение стабильности цен мало что сделал для сокращения хронической безработицы и нищеты или для расширения возможностей для маргинализированного населения. Этот новый аспект мышления, быть может, является первым штрихом более смелой стратегии, ставящей человека в центр развития, в соответствии с призывом Встречи на высшем уровне, и использующей экономическую систему в целях более эффективного удовлетворения потребностей людей. 24. На протяжении нескольких последних лет отмечался рост степени интеграции мировых экономик и параллельная конвергенция курсов политики правительств стран мира. Развитые страны, а также большинство развивающихся государств и стран с переходной экономикой приняли меры для повышения степени стабильности их экономики при помощи более строго бюджетно-финансового контроля, позволяющего уменьшать основные макроэкономические диспропорции. В ходе поиска более эффективного способа распределения ресурсов при помощи рыночных механизмов, многие правительства также устранили препятствия на пути частной инициативы, поощряя при этом иностранные инвестиции на основе приватизации, дерегулирования и либерализации их экономики. Хотя неизбежно и полезно открывать экономику для обменов и влияния различных факторов, скорость, формы и масштабы интеграции во все более интегрированной мировой экономике имеют чрезвычайно важное значение. 25. Правительства проводили финансовые и административные реформы в целях создания более эффективного государственного аппарата. В ряде стран была осуществлена децентрализация функций и бюджетов центральных органов правительства, при этом местные органы правительства и население стали во все большей степени привлекаться к управлению местными делами. Однако во многих случаях административные реформы пока еще не привели к созданию более транспарентной системы государственных счетов и не обеспечили существенного воздействия на процесс улучшения управления или сокращения коррупции в некоторых странах. Кроме того, усилия по улучшению открытого диалога, касающегося распределения поступлений, носили довольно-таки ограниченный характер. 26. Стимулирующая международная экономическая среда требует расширения доступа к глобальным рынкам. Завершение Уругвайского раунда многосторонних торговых переговоров привело к существенной либерализации международной торговли в результате значительного уменьшения средних ставок тарифов в развитых, развивающихся государствах и странах с переходной экономикой. Однако по-прежнему существуют рынки, некоторые - в богатых странах, продукты которых защищены очень высокими тарифами, ограничивающими доступ экспортеров. 27. По мере снижения тарифных барьеров расширяется использование неторговых барьеров, прежде всего антидемпинговых и компенсационных мер. Появляются также менее явные формы вмешательства, такие, как положения, касающиеся норм здравоохранения и безопасности (см. A/53/301). Фактическими препятствиями на пути расширения торговли являются требования о представлении чрезмерного объема документации и процедурные задержки. Однако, с другой стороны, с 1995 года международная торговля стала более открытой. В недавно опубликованном докладе отмечалось, что развитые страны улучшили их варианты общей системы преференций (ОСП) в пользу наименее развитых стран, расширив таким образом возможности для этой группы государств в области торговли. Развивающиеся страны также предприняли меры по содействию интеграции наименее развитых стран, такие, как увеличение членства в региональных торговых группировках или более широкое использование преференций (см. A/52/279). Такие действия оказывают потенциально положительное воздействие на расширение доступа НРС к их рынкам и на улучшение процесса интеграции этих стран в мировую экономику. Обязательство 2. Искоренение нищеты 28. В обязательстве 2 содержится призыв достичь - благодаря решительным действиям на национальном уровне и на основе международного сотрудничества - цели искоренения нищеты в мире, которая является для человечества "этическим, социальным, политическим и экономическим императивом". В этой связи страны приняли на себя обязательство разработать и/или улучшить национальные стратегии по уменьшению общих масштабов нищеты и неравенства, а также по ликвидации абсолютной нищеты. Это обязательство также предусматривает необходимость устранения коренных причин нищеты и принятия мер по удовлетворению основных потребностей всех людей, в том числе по обеспечению доступа к производственному капиталу. На международном уровне реализации этого обязательства странами будут содействовать международное сообщество и организации, включая финансовые учреждения. 29. Оценка прогресса в деле осуществления обязательства 2 в значительной мере основывается на недавно опубликованном Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) докладе под названием "Overcoming Human Poverty" ("Ликвидация нищеты")UNDR Poverty Report 1998 (United Nations Sales publication, No. 99.III.B.2). . Согласно этому исследованию ПРООН, в котором представлена информация об обследовании, проводившемся в 130 странах, 78 из них либо приняли планы по уменьшению масштабов нищеты, либо включили специальный компонент, посвященный уменьшению масштабов нищеты, в процесс их национального планирования. Однако лишь 38 стран установили цели в области уменьшения масштабов нищеты. Еще 40 стран занимаются разработкой планов и стратегий в области уменьшения масштабов нищеты. Большинство этих планов и стратегий включает такие элементы, как улучшение доступа к основным услугам и поощрение возможностей в области трудоустройства. Поэтому на национальном уровне отмечался определенный прогресс в деле подготовки планов в области уменьшения масштабов нищеты. Однако половина обследованных стран не располагала какими-либо конкретными планами, а имевшиеся планы по-прежнему предстояло воплотить в реальные действия. 30. В сфере международного сотрудничества также были выдвинуты инициативы в целях уменьшения масштабов нищеты. В стратегии Комитета содействия развитию (КСР) ОЭСР под названием "Формирование XXI века" установлены конкретные цели в области сокращения масштабов крайней нищеты и улучшения благосостояния людей, некоторые из которых отражают цели, принятые на Встрече на высшем уровне. Другая инициатива связана с принятием Токийской программы действий на второй Токийской международной конференции по развитию Африки, состоявшейся в октябре 1998 года. Основной темой Токийской программы действий является сокращение масштабов нищеты. Она преследует цель уменьшения доли людей, проживающих в условиях крайней нищеты на континенте, по крайней мере наполовину к 2015 году. В Программе изложены руководящие принципы деятельности для африканских стран и их партнеров по развитию, предназначающиеся для достижения этой цели. 31. Ряд стран разработали программы борьбы с нищетой до принятия Копенгагенской декларации. Принятые странами меры по борьбе с нищетой включают программы проведения работ в сельских районах, в том числе программы "продовольствие за труд", общественных работ и другие формы субсидированных планов создания рабочих мест, которые позволяют малоимущему населению получать оплачиваемую работу и участвовать в производственной деятельности. В дополнение к планам создания рабочих мест также разрабатывались проекты базового образования, охраны здоровья населения сельских районов и специальные проекты для инвалидов, которые включали в более широкую стратегию снижения остроты проблемы нищеты. 32. Создание фондов социальных инвестиций/развития также являлось одним из типичных решений проблем нищеты, предназначавшихся для обеспечения лиц, пострадавших от стратегий макроэкономической стабилизации и не охваченных официальными службами социального вспомоществования. Однако социальные фонды не смогли решить проблему роста нищеты в странах, осуществлявших структурную перестройку. В ряде случаев доля населения, пострадавшего от экономических реформ, была слишком велика по сравнению с теми средствами, которые имелись для социального обеспечения. Хотя эти фонды создавали рабочие места, воздействие большинства из них было ограниченным с учетом масштаба существовавшей безработицы. Во многих случаях инициативы социальных фондов обходили самых бедных людей из группы малоимущего населения, предназначаясь для лучше организованных секторов населения, которые могли более громогласно заявлять о своих проблемах. 33. Например, в регионе Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО) страны осуществляют комплекс стратегий по борьбе с нищетой. Они включают макроэкономические стратегии, секторальные программы и социальные стратегии. Однако, согласно ЭСКАТО, во многих странах региона макроэкономические стратегии прежде всего предназначались для рассмотрения проблем стабилизации и роста, в то время как масштабы нищеты предполагалось сокращать при помощи "эффекта просачивания". В секторальных стратегиях также подчеркивались аспекты роста, однако в них не учитывалось их воздействие на малоимущее население. Финансовые ресурсы по-прежнему в основном предоставляются городским районам для несельскохозяйственных целей, в то время как большинство малоимущего населения проживает в сельских районах и занято в сельском хозяйстве (подобное несоответствие отмечается и в других развивающихся регионах). В результате этого не удалось максимально увеличить позитивное воздействие конкретных программ снижения остроты проблемы нищеты и других социальных стратегий. По-прежнему необходимо лучшим образом наладить продуктивные связи между стратегиямиAccording to ESCAP data on the social development situation and prospects of Asia and the Pacific into the twenty-first century accessed at http://www.unescap.org/sps/paper1a.htm. on 18 November 1998. 34. В целом, в рамках инициатив по сокращению масштабов нищеты уделялось слишком незначительное внимание социальным секторам, при этом проблема нищеты рассматривалась в качестве второстепенного вопроса. После Встречи на высшем уровне произошло качественное изменение в подходах, используемых странами к рассмотрению проблемы нищеты. В настоящее время страны осознают, что вопросы нищеты следует решать при помощи широкого спектра стратегий и программ. Во все большей степени правительства признают необходимость выхода за рамки идеи социального благосостояния и обеспечения в целях более эффективного уменьшения масштабов нищеты. Необходимо лучшим образом увязать макроэкономические стратегии, поощряющие рост и стабильность, с организационными переменами, расширяющими доступ малоимущего населения к производственным фондам, таким, как земля и кредиты, а также разработать на микроуровне стратегии предоставления необходимых возможностей малоимущему населению и расширения его участия. 35. Обеспечение доступа к микрофинансированию является одним из стратегических направлений деятельности, осуществляемой в целях предоставления экономических возможностей малоимущему населению, прежде всего женщинам. В настоящее время приблизительно 10 миллионов человек во всем мире охвачены механизмами микрокредитования. На Встрече на высшем уровне по вопросам микрокредитов, состоявшейся в Вашингтоне, О.К., в 1997 году, участники обязались довести это число к 2005 году до 100 миллионов человек. 36. В большинстве стран мира доступом к технологиям, знаниям и информации по-прежнему располагает лишь незначительная часть городского населения. В отличие от этого в промышленно развитых странах этот доступ постоянно расширялся в результате быстрого распространения информационной технологии и относительно высокого среднего уровня образования населения. Лишь несколько развивающихся стран достигли сопоставимого уровня в этой связи. Тем не менее в сельских районах предпринимались усилия по распространению технических знаний при помощи подготовки мелких товаропроизводителей и фермеров в рамках проектов развития предпринимательства на микроуровне. 37. Вместе с тем существующим стратегиям в области искоренения нищеты по-прежнему присущи недостатки, связанные с их разработкой, а также с отсутствием непрерывного контроля и оценки. Уровень участия малоимущего населения остается неудовлетворительным. Многие из принятых мер не обеспечивают охвата наиболее нуждающихся лиц. Зачастую эти программы не затрагивают самых бедных людей, проживающих в общинах, удаленных от городских центров, которые не располагают адекватной инфраструктурой, а также надлежащими средствами связи. Даже тогда, когда мероприятия в целях развития охватывают самые бедные слои населения, они могут не участвовать в них по причине отсутствия базовой квалификации. В других случаях они могут с неохотой принимать участие в проектах, которые включают мероприятия в области обеспечения самостоятельной занятости и предпринимательства. Кроме того, представители самых бедных слоев населения могут рассматриваться некоторыми в качестве ненадежных или некредитоспособных лиц, и поэтому в качестве возможного бремени для общин. С учетом этого их отстраняют от процесса осуществления мероприятий. В результате наибольшую пользу от программы ликвидации нищеты в большинстве случаев получают те, кто не является совсем бедным, а уже располагает определенным набором основных возможностей и навыков. Однако в некоторых странах удалось добиться успеха в деле охвата наиболее уязвимых групп и их привлечения к процессу отбора и исполнения проектов ликвидации нищеты. 38. В развитых странах проблема нищеты рассматривается при помощи широкого спектра программ социального обеспечения и вспомоществования, а также при помощи специальных мероприятий. В деле предупреждения детской нищеты важное значение принадлежит программам поддержки семьи. С учетом перемен в структуре семей и размере семей, возглавляемых одинокими родителями, во многих развитых странах были приняты конкретные программы для того, чтобы не дать этим семьям попасть в ловушку нищеты. В частности, в их рамках предоставляются денежные пособия, налоговые льготы, услуги по уходу за детьми, профессиональная подготовка и стимулы к труду для того, чтобы одинокие родители могли вновь получить работу. 39. В обязательстве 2 также говорится о предоставлении основных услуг для всех. Возможно, самая основная потребность связана с получением продовольствия. Хотя на протяжении последних десятилетий в мире был достигнут значительный прогресс в области обеспечения продовольственной безопасности, в 1990-1992 годах 20 процентов населения развивающихся стран относилось к категории голодающего. Два десятилетия назад этот показатель составлял 35 процентов. Абсолютный показатель численности людей, не располагающих адекватным доступом к продовольствию, уменьшился лишь незначительно с 920 миллионов человек в 1969-1971 годах до 840 миллионов человек в 1990-1992 годах. Этот показатель не включает голодающих в развитых странах и странах с переходной экономикой. Согласно Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО), число хронически голодающих людей в мире увеличивается, и азиатский финансовый кризис угрожает попыткам облегчить их страдания. По оценкам, в 1994-1996 годах число людей, страдающих от недоедания сильной степени в развивающихся странах, составляло 828 миллионов человек. Вес приблизительно 190 миллионов детей не соответствует норме, в то время как рост 230 миллионов детей не достигает показателя, установленного для их возраста. В более чем 50 процентах случаев смерть детей в развивающихся странах связана с проблемами питанияСм. "Food Security and nutrition", technical background paper presented at the World Food Summit, Rome, 13-17 November, 1996. 40. Хотя продовольственная безопасность улучшилась в глобальном масштабе, значительная доля населения мира по-прежнему не располагает адекватным объемом продовольствия. Даже в тех случаях, когда обеспечен надлежащий уровень продовольственной безопасности в национальном масштабе, это не обязательно позволяет говорить о решении проблемы продовольственной безопасности домашних хозяйств. Доступ к продовольствию или возможность домашних хозяйств получать продовольствие имеют чрезвычайно важное значение для обеспечения продовольственной безопасности. В своем докладе о ходе осуществления Плана действий Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам продовольствия Комитет по всемирной продовольственной безопасности заявил, что в ряде развивающихся стран созданы краткосрочные механизмы для расширения доступа к продовольствию. Распространенные во многих странах программы "продовольствие за труд" дополняются программами организации питания в школах, прямым распределением продовольствия или денежных средств среди тех, кто не может участвовать в трудовой деятельности, и другими подобными мерамиСм. FAO, Committee on World Food Security, report on progress in the implementation of the World Food Summit Plan of Action (CFS:98/3). . В системе Организации Объединенных Наций среди других инициатив ФАО поддерживает Специальную программу по продовольственной безопасности, которая предназначается для содействия улучшению продовольственной безопасности испытывающих нехватку продовольствия стран с низким уровнем доходов посредством ускорения темпов прироста сельскохозяйственного производства с уделением особого внимания мелким фермерам. Тем не менее по-прежнему требуется принять дополнительное число стратегий, расширяющих доступ находящихся в уязвимом положении домашних хозяйств к продовольствию. Кроме того, важное значение имеют параллельные действия в секторе здравоохранения и образования. 41. Другая базовая потребность связана с получением адекватного жилья. Низкое качество жилья по-прежнему является одной из основных проблем для большинства стран. Более одного миллиарда человек в развивающихся странах не располагают доступом к адекватному жилью. Кроме того, в некоторых развитых странах все более острой становится проблема бездомных. Многие страны разработали национальные планы действий по осуществлению Повестки дня ХабитатДоклад Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II), Стамбул, 3-14 июня 1996 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.97.IV.6), глава I, резолюция 1, приложение II. , принятой на Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам в 1996 году. В развивающихся странах местные органы власти, неправительственные организации и частный сектор активно участвуют в создании жилья и предоставлении услуг. Основное внимание уделяется улучшению водоснабжения, канализации и состояния окружающей среды при помощи мер по посадке зеленых насаждений, предупреждению стихийных бедствий и т.д. Создание более эффективных и менее загрязняющих окружающую среду транспортных систем имеет особое значение для стран Латинской Америки. 42. Многие страны приняли стратегические меры по содействию использованию недорогих строительных материалов, разработке местных проектов и строительных технологий и поощрению сотрудничества между частным и государственным секторами в области строительства жилья. В развитых странах акцент перемещается на создание устойчивых городов и использование земли в природоохранных целях. В странах с переходной экономикой многие города сталкиваются с проблемами перепланировки городских районов, борьбы с загрязнением и восстановления окружающей среды в условиях острой нехватки финансовых средств. Вопрос о предоставлении других основных услуг, например в области здравоохранения, образования и снабжения безопасной водой, будет рассмотрен ниже. 43. Не удалось добиться какого-либо значительного прогресса в деле обеспечения того, чтобы все люди располагали адекватными средствами социально-экономической защиты. В развивающихся странах охват официальных программ социального обеспечения остается неадекватным. Некоторые предпринимали усилия по включению ранее не охваченных профессиональных групп, таких, как сельскохозяйственные и домашние рабочие, самостоятельно занятые и лица, работающие в неформальном секторе, однако обычно эта деятельность не носила обязательного характера и не имела большого успеха. В очень ограниченном числе развивающихся стран уровни охвата достигают показателей, существующих в настоящее время в промышленно развитых странах. В некоторых других странах с практической точки зрения степень охвата может быть довольно низкой и он может распространяться лишь на ограниченный круг привилегированных лиц, работающих в государственном секторе. 44. Структурная перестройка, происходящая в ряде развивающихся стран и стран с переходной экономикой, в сочетании с потенциальным финансовым банкротством фондов социального обеспечения в ряде стран (особенно в Латинской Америке и Восточной Европе) заставили провести ряд реформ их программ социального обеспечения. Во все большей степени эти реформы основываются на предоставлении услуг частным сектором и характеризуются параллельным снижением относительного значения механизмов социального страхования, заменой систем, в основе которых лежит принцип предоставления льгот, системами, основывающимися на личном вкладе, и более широким использованием целевых и оправдавших себя видов льгот (по сравнению с общими льготами). 45. Хотя эти меры могут затрагивать вопросы финансовой устойчивости официальных программ социального обеспечения и социального вспомоществования, не ясно, служат ли они эффективным средством предоставления адекватной защиты от нищеты. Например, что касается пенсий по старости, то в новые планы заложены значительно более низкие объемы пособий, гарантированных государством, с увеличением зависимости от показателей деятельности рынков капитала и от способности каждого конкретного человека трудиться и участвовать в деятельности на рынке рабочей силы. В ходе реформы систем социального обеспечения уже проявляется ряд негативных результатов. В странах с переходной экономикой меньший объем льгот привел к увеличению показателей распространения нищеты среди пенсионеров, молодых супружеских пар с детьми, семей с большим числом детей и инвалидов. 46. Всемирная встреча на высшем уровне в интересах социального развития придала системе Организации Объединенных Наций важный импульс и позволила возобновить приверженность делу облегчения положения лиц, страдающих от нищеты, голода и заболеваний. Среди фондов и программ Организации Объединенных Наций задача ПРООН заключается в обеспечении устойчивого развития людских ресурсов, при этом ликвидация нищеты рассматривается в качестве одного из самых важных приоритетов. ПРООН рассматривает нищету в качестве явления, приводящего к отказу в правах человека и в выборе возможностей, необходимых для развития человека. В период с 1994 по 1997 год ПРООН оказала помощь более чем 3,6 миллиона человек в рамках проектов, которые включали предоставление питательных добавок для детей дошкольного возраста, профессиональную подготовку молодежи и улучшение бытовых условий и санитарии. Эти программы также позволили установить новые партнерские отношения между правительствами и гражданским обществом в рамках усилий по обеспечению охвата самых бедных и наиболее уязвимых слоев населения. Недавно Генеральный секретарь представил Генеральной Ассамблее обновленный вариант обзора мероприятий системы Организации Объединенных Наций в области ликвидации нищеты (A/53/329). 47. Ликвидация нищеты является основной целью оперативной деятельности Всемирного банка. Банк пропагандирует стратегию быстрого трудоинтенсивного роста, инвестирования в людской капитал (прежде всего в сферу здравоохранения и образования) и создания систем социального обеспечения для тех, кто оказался вне процесса роста или не может участвовать в нем. Стратегия Банка в области ликвидации нищеты постоянно меняется. Недавно Банк стал пропагандировать предусматривающий более широкое участие подход по привлечению местного населения к политическому диалогу. В настоящее время Банк признает важность "социального капитала" для ликвидации нищеты, подчеркивая таким образом значение социального единства и общественных учреждений для социального развития. Обязательство 3. Поощрение полной занятости 48. Обязательство 3 направлено на поощрение полной производительной занятости. Страны достигли договоренности о реализации стратегий, в соответствии с которыми вопросам поощрения занятости и сокращения масштабов безработицы должно отводиться центральное место при разработке национальной политики. На международном уровне правительства договорились развивать международное сотрудничество в области разработки макроэкономической политики в целях стимулирования устойчивого экономического роста и создания рабочих мест. 49. За некоторыми существенными исключениями, положение в области занятости в мире после принятия обязательства 3 на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития не изменилось к лучшему. Со времени принятия этого обязательства прошло недостаточно времени для того, чтобы изменения в политике, осуществленные во исполнение этого обязательства, могли принести заметные плоды. Кроме того, тенденции в области занятости сильно зависят от состояния мировой экономики, а последние события оказали на них негативное влияние. Одной из основных причин произошедшего недавно общего ухудшения мирового положения в области занятости является финансовый кризис в странах Азии. При этом отсутствие прогресса в отношении достижения цели полной занятости в целом необязательно свидетельствует о невыполнении обязательства в отношении поощрения занятости. 50. Имеется ряд отрадных свидетельств того, что после Встречи на высшем уровне приверженность государств цели обеспечения занятости не ослабла. Одним из таких свидетельств является проведение целого ряда межправительственных конференций, посвященных вопросу занятости. Видное место среди них занимают Международная конференция труда 1996 года, на которой были приняты выводы по вопросу о достижении полной занятости в глобальном контексте, три конференции группы семи крупнейших промышленно развитых стран по вопросам занятости, состоявшиеся, соответственно в Лилле в апреле 1996 года, Кобе в ноябре 1997 года и Лондоне в 1998 году, а также Встреча на высшем уровне по вопросам занятости стран - членов Европейского союза, которая состоялась в Люксембурге в ноябре 1997 года. Особенно важным событием стало принятие Международной конференцией труда в июне 1998 года декларации об основных принципах и правах, касающихся трудовой деятельности, и их осуществлении. Это большой шаг по пути к обеспечению равноправия в сфере трудовых отношений и созданию гарантий соблюдения основных прав трудящихся и защиты их основных интересов. 51. Следует отметить, что в конференциях группы семи крупнейших промышленно развитых стран наряду с министрами финансов или министрами по экономическим вопросам также принимали участие министры, отвечающие за разработку политики в области занятости и трудовых отношений. Это позитивный момент, который способствует цели обеспечения занятости при разработке макроэкономической политики. По итогам всех этих конференций были приняты выводы, в соответствии с которыми на страны-участницы возлагается обязательство принимать меры в целях улучшения положения в области занятости в целом, а также решения проблем отдельных секторов рынка труда. Особенно важные результаты были достигнуты на встрече стран - членов Европейского союза, на которой была принята всеобъемлющая европейская стратегия по вопросам занятости, которая предусматривает принятие ежегодных общих директив и национальных планов действий в целях обеспечения занятости. 52. По некоторым признакам, цели обеспечения занятости теперь также уделяется больше внимания на национальном уровне. В ряде стран были проведены "встречи на высшем уровне по вопросам занятости" или национальные совещания на высоком уровне, посвященные обсуждению проблем занятости и мобилизации усилий на улучшение положения в области занятости. Эти встречи, как правило, проводились с привлечением широкого круга участников, включая государственные учреждения, а также организации трудящихся и нанимателей. Другие свидетельства повышения внимания к вопросам занятости включают принятие программных заявлений или национальных планов действий в области занятости. Например, в заявлении "Новый европейский путь", недавно принятом Службой общественной занятости Совета европейских сообществ (экономические и финансовые вопросы), в качестве главной стратегической цели рассматривается задача восстановления общества полной занятости, общества, в котором все граждане имеют возможности для трудоустройства. И хотя в этом заявлении подтверждается необходимость макроэкономической политики, обеспечивающей стабильность и способствующей достижению устойчивого экономического роста, в нем также говорится, что бюджетные, кредитно-денежные, социальные вопросы и вопросы налоговой политики и политики в области охраны окружающей среды должны решаться совместно на основе диалога. 53. Другое заметное изменение в политике промышленных стран после Встречи на высшем уровне заключается в некотором переносе акцента с пассивных мер поддержки доходов населения к активным мерам воздействия на рынок труда. В директивах по вопросам занятости Европейского союза на 1998 и 1999 годы подчеркивается важное значение обеспечения большей пригодности для трудоустройства, особенно молодежи. В директивах на 1999 год поставлена цель обеспечить максимум за четыре года (или за более продолжительный срок в странах с особенно высоким уровнем безработицы), чтобы каждому безработному молодому человеку в течение первых шести месяцев безработицы обеспечивались новые возможности для трудоустройства в виде профессиональной подготовки, переподготовки, обучения на рабочих местах, предоставления работы или принятия других мер, направленных на повышение его пригодности для трудоустройства. Кроме того, безработным лицам взрослого возраста также должны предоставляться новые возможности для трудоустройства в течение первых 12 месяцев безработицы посредством принятия одной из вышеуказанных мер. В директивах также говорится, что дополнительно к этим мерам следует проводить обзор и пересмотр налогового законодательства и систем социальной поддержки для обеспечения безработному или неработающему населению реальных стимулов для трудоустройства или использования возможностей в отношении прохождения профессиональной подготовки. 54. В ряде государств - членов Европейского союза было начато осуществление таких новых программ, как "Новый курс" в Соединенном Королевстве, в соответствии с которыми нанимателям, принимающим на работу безработную молодежь, в течение шести месяцев выплачивается субсидия. Во Франции была принята программа, которая предусматривает создание в течение пяти лет 350 000 новых рабочих мест для молодежи в государственном и полугосударственном секторах. В Соединенных Штатах также законом о реформе системы социального обеспечения 1996 года были введены более жесткие требования к получателям пособий в целях осуществления поворота от зависимости от пособий к труду. Сделанный таким образом особый упор на принятие активных мер был продиктован усиливающейся озабоченностью по поводу проблемы социальной изоляции, которая стоит особенно остро перед низкоквалифицированной рабочей силой, впервые вступающей на рынок труда, и лицами, которые не имеют работы долгое время. Основным средством выведения всех групп населения на рынок труда считается повышение их пригодности для трудоустройства посредством профессиональной подготовки и привлечения к трудовой деятельности. Давать полную оценку результатов конкретных мер сейчас еще рано. 55. Другое изменение в политике после Встречи на высшем уровне заключалось в том, что в последнее время в ряде стран вновь предпринимаются попытки повысить занятость за счет сокращения продолжительности рабочего дня в декретном порядке. Вопреки утверждениям некоторых комментаторов, такие меры по перераспределению рабочей нагрузки не являются панацеей. Тем не менее, имеющийся практический опыт свидетельствует о том, что, если эти меры подкрепляются соответствующими дополнительными мероприятиями, они могут оказывать позитивное воздействие на процесс создания рабочих мест. К числу таких дополнительных мероприятий относится приведение ставок почасовой заработной платы в соответствие с производительностью труда, сокращение разрыва по уровню квалификации между трудоустроенным и безработным населением и заключение соглашения о введении более гибкого рабочего дня в интересах более эффективного использования основного капитала. 56. Что касается развивающихся стран, то в отношении них трудно говорить о каком-либо заметном изменении политики ввиду многочисленности и неоднородности стран, принадлежащих к этой группе. Помимо прочего, необходимая информация по этим странам также является менее доступной. Тем не менее в целом можно отметить увеличение числа стран, проводящих политику либерализации торговли и привлечения прямых иностранных инвестиций. Увеличивается и число стран, проводящих политику либерализации в финансовой области. Эти меры, в принципе, должны способствовать повышению темпов расширения производства и занятости. Вместе с тем, как показал кризис в странах Азии, принятие таких мер также сопряжено с определенными рисками. Поэтому финансовой либерализации должно предшествовать создание здоровых и эффективно регулируемых финансовых систем. Процесс либерализации также должен дополняться принятием мер по перераспределению трудовых ресурсов и обеспечению надлежащей социальной защиты. 57. Активную роль в плане оказания содействия осуществлению обязательства 3 и обеспечения соответствующей технической поддержки играли несколько международных организаций. С важной инициативой выступила Межучрежденческая целевая группа по вопросам занятости и устойчивых источников средств существования, созданная Административным комитетом по координации (АКК), которая определила рамки межучрежденческого сотрудничества по вопросам занятости на страновом уровне. Ведущее учреждение по вопросам поощрения занятости, МОТ, также предприняла ряд шагов по выполнению обязательства 3. К их числу относятся вынесение вопроса о занятости на обсуждение в рамках Международной конференции труда в 1996 году; создание системы обзора национальной политики в области занятости, которая обеспечивает анализ политики в области занятости и организует трехстороннее обсуждение такой политики на национальном уровне; и организация ряда региональных консультаций по вопросу об осуществлении обязательства 3 в начале 1999 года, по итогам которых в конце этого года будут проведены всемирные консультации на высоком уровне. Обязательство 4. Поощрение социальной интеграции 58. Социально-экономический прогресс общества зависит от сотрудничества между их членами, которое, в свою очередь, зависит - как по форме, так и по существу - от сложившейся организации общества. В обществе, основанном на принципах справедливости, система отношений такова, что она способствует установлению между группами отношений постоянного сотрудничества, тогда как в других обществах она вызывает изоляцию отдельных слоев общества. На Встрече на высшем уровне было отмечено, что официально закрепленное неравноправие является фактором, препятствующим социальному участию - и, соответственно, социальной интеграции и солидарности - ввиду его последствий с точки зрения распределения возможностей и, таким образом, негативного воздействия на эффективность работы рынка. В этой связи поощрение социальной интеграции предполагает ликвидацию существующего неравенства в осуществлении основных прав и свобод и создание на национальном и международном уровне институциональной инфраструктуры, способствующей участию и сотрудничеству. 59. Многие страны ратифицировали международные договоры и протоколы по правам человека и приняли новые законы и постановления в этой области или внесли изменения в действующие. По состоянию на январь 1998 года в общей сложности насчитывалось 1016 документов о ратификации или присоединении к международным договорам по правам человека, что почти на 28 процентов больше, чем непосредственно после окончания Всемирной конференции по правам человека, состоявшейся в 1993 году. Прогресс в этой области в целом был, однако, неоднородным. Процесс ратификации конкретных договоров идет с разной степенью успешности. Так, примерно три четверти государств-членов ратифицировали Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах и Международный пакт о гражданских и политических правах (соответственно, 137 и 140 стран). Международную конвенцию о ликвидации всех форм расовой дискриминации в настоящее время подписали 150 государств. Менее значительный прогресс был достигнут в отношении ратификации Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания (30 государств) и Международной конвенции о защите прав всех трудящихся мигрантов и членов их семей (9 государств) (см. E/CN.4/1998/104). 60. На национальном уровне продолжает развиваться деятельность, направленная на включение гуманитарных принципов в национальное законодательство, хотя во многих странах эта деятельность еще далеко не завершена. Большинство государств - членов Организации Объединенных Наций применяют избирательный подход к международным документам по правам человека во избежание возможных коллизий между национальным законодательством и нормами международного права. Сохраняются трудности в отношении обеспечения соблюдения гуманитарных принципов. Эти трудности обусловливаются целым рядом причин: от скрытого сопротивления социальных групп, заинтересованных в сохранении дискриминационной практики, до отсутствия административно-институционального потенциала и финансовых ресурсов для проведения необходимых реформ. В результате этого проблема прав человека либо игнорируется полностью, либо признается в ограниченном масштабе, главным образом применительно к городским районам и в отношении слоев населения, занятых в формальном секторе. 61. Соблюдение и поощрение прав человека в определенной степени зависят от взаимосвязанных внутренних социально-политических и экономических факторов. Так, упор на поощрение и осуществление гражданских и политических прав в странах с переходной экономикой определяется общим характером системных преобразований, происходящих в этой группе стран, и их коллективным стремлением построить демократическое общество. Во многих странах к югу от Сахары и странах Латинской Америки свидетельством необходимости развития процесса демократизации являются повышение внимания к гражданским и политическим правам и активная работа над вопросом о реформировании существующих политических структур. Что касается развивающихся стран с низким уровнем дохода, то в этих странах вопрос о социально-экономических правах вызывает озабоченность в связи с нерешенностью проблемы массовой нищеты в этих странах. Усилия, направленные на поощрение социально-экономических прав, включали меры по обеспечению бедным и находящимся в неблагоприятном положении социальным группам, включая женщин, доступа к основным услугам, предоставляемым государственными учреждениями, кредиту из официальных источников, возможностям трудоустройства, земле и другим активам посредством внесения изменений в законодательство, включая законы о землевладении и семейное право, или распространения положений о регулировании деятельности предприятий и трудовых отношений в формальном секторе на неформальный сектор. Страны, переживающие длительный период внутренних конфликтов или имеющие значительные контингенты этнических меньшинств, приступили к проведению институциональных реформ в целях создания организационной структуры, обеспечивающей политический плюрализм и культурное многообразие, которые расширяют возможности для меньшинств. 62. Некоторые страны включили правозащитные компоненты в свои программы формального образования и профессиональной подготовки. В контексте информационных кампаний проводятся специальные мероприятия, посвященные знаменательным датам, распространяются материалы и тексты международных договоров по правам человека, осуществляется подготовка фестивалей телевизионных фильмов и кинофестивалей. Другие подходы включают пропаганду работы на уровне общин. В некоторых странах были разработаны комплексные планы действий по защите прав женщин, которые включают широкий по своему содержанию компонент деятельности в области образования. Больше внимания уделяется пропаганде ценностей терпимости и разнообразия. 63. Коллективное страхование от рисков утраты источника дохода в результате болезни, потери работы, инвалидности, смерти кормильца, старости и в силу других обстоятельств доказало, что оно является эффективным средством сплочения общества. В связи с изменением социально-экономических условий эта идея в силу финансовых причин в последнее время подвергается критике, особенно в развитых странах. В связи с этим концепция коллективной ответственности, воплощенной в механизмах социального страхования, подверглась радикальному пересмотру. Некоторые сейчас понимают коллективную ответственность как содействие обеспечению равных возможностей и создание благоприятных условий для участия индивидов и улучшения условий жизни людей. В развитых странах доступ к программам социального страхования был ограничен посредством установления более строгих требований к бенефициарам и сокращения размеров пособий. В условиях сокращения пособий при сохранении рисков социальная защита - ввиду прекращения выплаты пособий в рамках программ социального обеспечения или отсутствия таковых вообще - ограничивается программами социальной помощи. Такие программы обычно предусматривают создание механизмов целевого распределения помощи и осуществление мер стимулирования в целях уменьшения зависимости бенефициаров. В бывших социалистических странах такие универсальные элементы системы социальной безопасности, как охват всего населения пособиями, устанавливаемыми членам семьи, гарантированная безопасность рабочих мест и бесплатное медицинское обслуживание, были отменены или радикально пересматриваются. 64. Реформы программ социальной помощи в промышленных странах, с другой стороны, были направлены на решение проблемы социальной изоляции, о которой говорилось ранее в обязательстве 3. Эти программы все шире используются в качестве средства поощрения социальной интеграции и участия уязвимых и маргинализованных группDavid W. Kalisch et al. Social and Health Policies in OECD Countries: A Survey of Current Programmes and Recent Developments, OECD Occasional Papers, No. 33 (Paris, 1998). . Кроме того, в некоторых странах в интересах укрепления социальной сплоченности общества осуществляются социальные программы и вводятся системы прогрессивного налогообложения, направленные на улучшение положения слоев населения с низким уровнем дохода. 65. Несмотря на то, что проблеме уязвимых слоев населения в течение двух последних десятилетий уделялось много внимания, лишь в нескольких странах рассмотрение проблем инвалидов, мигрантов, коренного населения, безработной молодежи и некоторых других социально-маргинализованных групп осуществлялось на систематической основе. Потребности конкретных групп, подвергающихся социальной изоляции, в разных странах удовлетворяются в различной степени. Так, во многих странах ОЭСР осуществлялись программы социальной интеграции инвалидов. В странах Северной Европы, например, для инвалидов была организована профессиональная подготовка, инвалидам обеспечивались с учетом их потребностей возможности для получения образования и оказывалась помощь в отношении трудоустройства. В некоторых странах нанимателям, принимающим на работу инвалидов, предоставлялись льготы. Тем не менее в большинстве развивающихся стран инвалиды оставались маргинализованной социальной группой, вынужденной полагаться на помощь родственников и общин. 66. В связи с усилением международной миграции права иммигрантов и трудящихся- мигрантов и их защита и социальная интеграция занимали важное место в политических дискуссиях на национальном и международном уровне. В некоторых европейских странах ввиду увеличения контингента лиц, родившихся за границей, и наличия нескольких поколений мигрантов предпринимались попытки разработать эффективную формулу их социальной интеграции. В разных странах проводится различная политика по вопросам социальной интеграции. 67. В последнее время отмечаются более активные меры по обеспечению культурной интеграции иммигрантов и трудящихся-мигрантов. Во всех странах детям иммигрантов было предоставлено право посещать школу. Для облегчения процесса социальной интеграции взрослых лиц, родившихся за границей, в принимающих странах были созданы вечерние школы с преподаванием на родном языке и/или обязательные специальные курсы. В некоторых промышленных странах принимались активные меры в целях привлечения второго поколения мигрантов к прохождению профессиональной подготовки. В то же время в области социальной защиты недавних иммигрантов и новых мигрантов преобладала тенденция к ограничению их доступа к программам социального обеспечения. 68. Важность семейных ценностей для обеспечения необходимой подготовки детей к жизни в обществе является общепризнанной. Вместе с тем семьи сталкиваются с серьезными проблемами. Крестьянские семьи в Африке, Латинской Америке и Азии вынуждены бороться с последствиями миграции мужчин в города и за границу, падением цен на сырьевые товары, засухами и этническими и общинными войнами. Крестьянские семьи, мигрировавшие в города, вынуждены искать средства для выживания в новых условиях, полагаясь лишь на свой собственный труд. Как следствие, в странах, переживающих период стремительных общественных перемен или массового обнищания, все шире используется детский труд, ведется торговля детьми и женщинами и все большие масштабы приобретает детская и женская проституция. В развитых странах семьям также не удается избавиться от нужды. Высокий уровень безработицы приводит к увеличению количества разводов и распространенности семей с одним родителем и в связи с этим к детской нищете и антиобщественному поведению среди несовершеннолетних. Во многих исследованиях отмечается расширение масштабов наркомании и алкоголизма среди детей и молодежи в развивающихся, а также промышленно развитых странах. 69. Проблема социальной маргинализации молодежи привлекает общественное внимание во многих странах. Молодые люди испытывают значительные трудности, предлагая свои услуги на рынке труда, и уровень безработицы среди молодежи превышает аналогичный показатель среди взрослых. Гораздо более худшее положение в плане занятости у молодых женщин и инвалидов. Отсутствие у молодежи возможностей играть продуктивную роль в трудовой деятельности ставит под угрозу их продуктивный потенциал и тем самым возможности трудоустройства. Как показывает опыт многих стран, высокий уровень безработицы среди молодежи также может быть причиной ее неучастия в жизни общества и демократических политических процессах и вызывать рост преступности, злоупотребления наркотиками и вандализма, а в крайних случаях - социальные волнения и конфликты. 70. Промышленно развитые страны предприняли ряд инициатив для решения своих проблем, связанных с положением молодежи. Например, участники конференции по вопросам занятости в Кобе, состоявшейся в ноябре 1997 года, призвали принять специальные меры содействия занятости среди молодежи, включая получение опыта работы в рамках как школьной, так и внешкольной учебной программы, доступ к информации о возможностях приобретения профессии, профориентацию, непосредственно трудоустройство и профессиональную подготовку. Европейская комиссия приняла в 1998 году руководящие принципы политики в сфере занятости, которые, в частности, предусматривают, что государства-члены будут обеспечивать, чтобы каждому безработному молодому человеку предоставлялась новая возможность трудоустройства до истечения шестимесячного периода безработицы в виде профессиональной подготовки, переподготовки, обучения по месту работы, работы или иной возможности трудоустройстваСм. МОТ, доклад о молодежи и занятости, подготовленный для Всемирной конференции министров по делам молодежи, Лиссабон, 8-12 августа 1998 года (WCMRY/1998/9). World Conference of Ministers Reponsible for Youth. 71. Развивающиеся страны как на национальном, так и на региональном уровнях приступили к осуществлению программ и проектов по расширению занятости среди молодежи. Например, Организация американских государств (ОАГ) начала осуществление проектов подготовки молодежи, призванных помочь молодым людям в развитии их навыков, формировании отношения к жизни и получении ресурсов, которые необходимы им для того, чтобы стать успешными предпринимателями или добиться успеха на рынке труда. Примером проектов ОАГ является международный Целевой фонд молодых американских предпринимателей, который стремится содействовать созданию микропредприятий, профессиональной подготовке предпринимателей и расширению вспомогательных служб для молодых людей в странах Карибского бассейна и Северной и Южной Америки. 72. Во многих странах еще одной проблемой, вызывающей растущую тревогу, является злоупотребление наркотиками среди молодежи. На Всемирной конференции министров по делам молодежи (Лиссабон, 8-12 августа 1998 года) многие ораторы, включая представителей молодежных организаций, призывали принять более энергичные меры на национальном и международном уровнях для предотвращения и сокращения масштабов наркомании среди молодежи. 73. На противоположной стороне возрастного спектра жертвами изоляции, маргинализации и плохого обращения становятся пожилые люди. Взаимоотношения между поколениями вызывают озабоченность во многих странах мира. Совокупность демографических, технологических и социальных тенденций ограничивает возможности семей, коллективов и общества в целом поддерживать традиционные структуры и схемы взаимоотношений между поколениями, включая преемственность ценностей и знаний, обеспечение поддержки и ухода и передачу ресурсов. Та роль, которую в обществе традиционно играют пожилые люди, готовя молодежь к жизни, подвергается опасности со стороны новых институтов и средств массовой информации. Обязательный выход на пенсию, обусловленный современными трудовыми отношениями и процессом индустриализации, привел к изолированию пожилых людей от продуктивной деятельности. В то же время в развитых странах стремительное старение населения приводит к увеличению бремени, которое возлагается на общественные механизмы, позволявшие раньше пожилым людям вести самостоятельную и безбедную жизнь, тем самым ставя под угрозу отношения между поколениями. 74. Для решения этих проблем странами принимаются необходимые меры. Общество разрабатывает новые подходы к удовлетворению различных потребностей отдельных лиц на различных этапах их жизненного цикла. Один из этих подходов заключается в концепции "общества для людей всех возрастов", и в ряде стран проводятся соответствующие пропагандистские кампании в средствах массовой информации. Кроме того, есть страны, осуществляющие образовательные программы для пожилых лиц, призванные способствовать совершенствованию их профессиональных навыков на протяжении всей жизни и содействовать их более продолжительному участию в трудовой деятельности. Некоторые страны проводят национальную политику поддержки пожилых людей. На международном уровне Генеральная Ассамблея объявила 1999 год Международным годом пожилых людей. Год будет проводиться на основе концепций и стратегий, выработанных Всемирной ассамблей по проблемам старения, состоявшейся в 1982 году, 18 принципов Организации Объединенных Наций в отношении пожилых людей, содержащихся в резолюции 46/91 Генеральной Ассамблеи, и экономических, социальных и культурных прав пожилых людей, изложенных в общем замечании № 6 (1995 год) (см. E/C.12/1995/16), которое было принято Комитетом по экономическим, социальным и культурным правам (см. A/53/294). 75. Участники Встречи на высшем уровне призвали также признать и уважать права коренных народов. В последнее время важность и разнообразие культур коренных народов и их вклад в развитие общества получают все более широкое признание. Некоторые страны предпринимают позитивные шаги для того, чтобы юридическими средствами добиться признания самобытности коренных общин и обеспечить защиту их прав. В некоторых странах разрабатываются стратегии пересмотра отношений между правительством и коренным населением. Ряд стран работает над созданием институтов и разработкой специальных программ для коренных народов, включая образовательные и языковые программы. Тем не менее многое еще следует сделать для обеспечения справедливости для коренных народов и урегулировать нерешенные вопросы, затрагивающие их интересы, включая вопросы, касающиеся владения землей. Десятилетие коренных народов мира Организации Объединенных Наций (1994-2003 годы) служит основой для программ и мероприятий по улучшению условий жизни коренных народов в таких областях, как здравоохранение, образование, окружающая среда, развитие и права человека. Обязательство 5. Достижение справедливости и равенства в отношениях между женщинами и мужчинами 76. В 1995 году на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития и четвертой Всемирной конференции по положению женщин были рекомендованы конкретные и практические стратегии, которые необходимо осуществлять на общинном, региональном и национальном уровнях в целях преодоления тех институциональных, социально-экономических и культурных барьеров, которые мешают улучшению положения женщин. В обязательстве 5 Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития содержится, в частности, призыв к достижению справедливости и равенства в отношениях между женщинами и мужчинами, полному уважению достоинства человека и расширению доступа и участия женщин. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 50/203 выступила в поддержку разработки всеобъемлющих национальных стратегий или планов действий по осуществлению Пекинской декларацииДоклад четвертой Всемирной конференции по положению женщин, Пекин, 4-15 сентября 1995 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № 96.IV.13), глава I, резолюция 1, приложение I. государствами-членами. За истекший период 105 государств-членов официально представили национальные планы действий Секретариату Организации Объединенных Наций, который проанализировал их с точки зрения соответствия рекомендациям Платформы действийТам же, приложение II. , подготовки, содержания, принятых мер и выделенных ресурсовСм. "Последующая деятельность в связи с четвертой Всемирной конференцией по положению женщин: осуществление стратегических целей и мер в важнейших проблемных областях. Резюме национальных планов действий по осуществлению Пекинской платформы действий", неофициальный документ, представленный Комиссии по положению женщин на ее сорок второй сессии (2-13 марта 1998 года). 77. Всесторонняя оценка общего содержания национальных планов действий показывает, что в большинстве таких планов содержатся как стратегические рекомендации общего характера, так и предложения по конкретным действиям. Вместе с тем в большинстве из них нет какого-либо упоминания об объеме требуемых ресурсов или источниках финансирования предлагаемых мероприятий и стратегий. Таким образом, с одной стороны, повышается уровень информированности о проблемах, с которыми сталкиваются женщины, и обозначаются в общих чертах меры, по исправлению положения на местном и национальном уровнях. С другой стороны, конкретный прогресс достигается медленно и непоследовательно. Кроме того, в такой важнейшей области, как борьба с нищетой, проблемы женщин обостряются в связи с мировым финансовым кризисом и экономическим спадом. Ввиду этого становится ясно, что необходимы гораздо более широкомасштабные и эффективные меры на национальном и международном уровнях для решения таких серьезных вопросов, как нищета, безработица и социальная изоляция, которые особенно сильно сказываются на положении женщин. 78. С 1995 года Организация Объединенных Наций и международное сообщество внимательно следят за выполнением рекомендаций и предложений, принятых на Встрече на высшем уровне и четвертой Пекинской конференции по положению женщин. Например, Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин призывает правительства ратифицировать Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин; по состоянию на декабрь 1998 года это сделали 163 страны. Кроме того, Комитет выявляет конкретные случаи преследования по признаку пола и следит за прогрессом, достигнутым в различных странах в области принятия законов по борьбе с бытовым насилием, учета принципа равноправия в кодексах законов и конституциях и участия женщин в политической и общественной жизни. 79. Комиссия по положению женщин, в свою очередь, является межправительственным механизмом, координирующим процесс контроля за осуществлением Пекинской декларации и Платформы действий. Он содействует также созданию институциональных механизмов и потенциала в области улучшения положения женщин национальными правительствами и способствует политическому, экономическому и социальному прогрессу, а также защите прав женщин во всей системе Организации Объединенных Наций. 80. Отдел по улучшению положения женщин Секретариата Организации Объединенных Наций провел ряд совещаний по вопросу о положении женщин и охране здоровья, а также по другим темам. Отдел следит также за деятельностью по ликвидации неграмотности среди женщин, недопущением дискриминации в системе образования и профессиональной подготовки, мерами по ликвидации насилия в отношении женщин, состоянием занятости и учетом факторов пола в социально-экономических стратегиях и планах национальных правительств. 81. Несомненно, что на национальном уровне конкретный перечень практических достижений в области улучшения положения женщин широко варьируется по странам и культурам. Вместе с тем отсутствует либо имеется весьма в незначительном количестве необходимая и обновленная информация, которая может служить основой для отслеживания и оценки новых серьезных тенденций в том, что касается прогресса в области улучшения положения женщин. Тем не менее на основе имеющейся информации можно сделать некоторые обобщения, позволяющие прояснить положение дел с учетом проблематики пола и одновременно подчеркнуть парадоксальность ситуации, когда факторы пола теоретически принимаются во внимание, но редко учитываются на практике. 82. В странах бывшего СССР обнародуются национальные планы по контролю и улучшению положения женщин. Например, в Беларуси в Национальном плане действий по улучшению положения женщин на 1996-2000 годы определены важнейшие проблемные области, такие, как гендерный анализ законодательства, гендерный баланс в административных органах и дипломатическом ведомстве и поощрение женщин-предпринимателей. В национальном плане Российской Федерации к числу важнейших вопросов отнесены права человека, включая проблему насилия; равные права и возможности на рынке труда; и пропагандистские кампании в поддержку участия женщин в общественных движениях и руководящих органах. Вместе с тем в 90-е годы почти все страны с переходной экономикой переживают общеэкономический кризис, неблагоприятно сказывающийся на положении женщин, которые в первую очередь ощущают на себе последствия финансовых потрясений и сокращения рабочих мест. 83. В развитых странах женщины добились наибольших достижений в таких областях, как политические права и уровень представительства, экономическое развитие, здравоохранение, возможности получения образования и защита от насилия. Вместе с тем в этих странах женщины все еще отстают от мужчин с точки зрения размера окладов, доступа к руководящим должностям и бремени семейных обязанностей. Уровень их представительства по-прежнему резко контрастирует с их численностью в обществе. 84. В развивающихся странах в период после 1995 года достигнут гораздо более скромный прогресс в области улучшения положения женщин. На седьмой сессии Региональной конференции по вовлечению женщин в процесс экономического и социального развития в странах Латинской Америки и Карибского бассейна, состоявшейся в Сантьяго в ноябре 1997 года, было отмечено, что после Встречи на высшем уровне страны добились незначительного прогресса и, по сути дела, даже сдали позиции в таких областях, как занятость, борьба с нищетой и социальная интеграция. Структура роста не позволила создать достаточное количество рабочих мест в сфере производства, а отсталый и неоднородный характер производства сделал невозможным достижение равноправияСм. документ, подготовленный Экономической комиссией для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК) по устойчивому развитию, нищете и проблематике пола и озаглавленный "Латинская Америка и Карибский бассейн: меры до 2000 года", который был представлен на седьмой сессии Региональной конференции по вовлечению женщин в процесс экономического и социального развития Латинской Америки и Карибского бассейна, 19-21 ноября 1997 года. . Тем не менее в Латинской Америке число женщин, занимающих руководящие должности, в последние годы возросло, однако это касается главным образом специалистов с образованием, которые принимают активное участие в общественных делах. Вместе с тем в Африке, Юго-Восточной и Южной Азии этого не происходит. 85. Женщины чаще живут в условиях нищеты, нежели мужчины. Заработная плата женщин по-прежнему составляет, как правило, 50-80 процентов от того, что зарабатывают мужчины. В начале и середине 90-х годов в Латинской Америке заработная плата женщин составляла в целом 72 процента от заработной платы мужчин. В городах она в среднем составляла лишь две трети от заработка мужчин. В областях с низким уровнем производительности повсеместно наблюдается разница в оплате труда работников микропредприятий, где непропорционально большое число работающих составляют женщины. 86. В целом в условиях экономического спада они первыми теряют работу и неизменно дома выполняют большой объем обязанностей. К числу социальных последствий относятся ухудшение состояния здоровья, рост числа случаев бытового насилия, усиление маргинализации их жизни дома и на улице (во многих бедных районах растет женская и детская проституция). На глобальном уровне две трети неграмотного взрослого населения составляют женщины. Женщины, находящиеся в социально неблагоприятных ситуациях, имеют меньше возможностей доступа к медицинскому обслуживанию. Например, в странах Африки, расположенных к югу от Сахары, 20 процентов женщин имеют слишком малый вес; в Юго-Восточной Азии этот показатель составляет 45 процентов, в Южной Азии - 60 процентовСм. UNDP, Overcoming Human Poverty, ..., p. 75. . У женщин, страдающих от недоедания, рождаются дети, имеющие малый вес. Кроме того, не имеющие образования матери вряд ли могут обеспечить своим детям возможности для получения образования. Обязательство 6: Доступ к услугам в области здравоохранения и образования 87. В Копенгагенской декларации и Программе действий содержится призыв к тому, чтобы страны содействовали достижению цели всеобщего охвата качественным образованием и первичным медико-санитарным обслуживанием и доступа к ним всех людей. Участники Встречи на высшем уровне признают важность предоставления этих услуг как одного из средств искоренения нищеты, поощрения всеобщей и продуктивной занятости и укрепления социальной интеграции. За время, прошедшее после проведения этой Встречи на высшем уровне, в деле достижения этой цели был достигнут определенный прогресс. Однако предстоит сделать еще многое. Одна из важнейших задач правительств в области политики по-прежнему заключается в обеспечении основными социальными услугами всех людей, в том числе относящихся к неимущим и уязвимым группам. 88. На Всемирной конференции по вопросам образования для всех 1990 года, состоявшейся в Джомтьене, Таиланд, концепция "Образования для всех" была внесена в международную повестку дня. Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) в сотрудничестве в другими органами Организации Объединенных Наций стала уделять большее внимание деятельности в поддержку "Образования для всех". На совещании в рамках Международного форума по вопросам образования для всех в 2000 году будет произведена глобальная оценка, которая позволит спланировать деятельность международного сообщества по обеспечению образования для всех. Этой имеющей общемировой масштаб деятельности оказывают поддержку Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), ЮНЕСКО, Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), Детский фонд (ЮНИСЕФ) и Всемирный банк. 89. Свыше 100 стран приняли конкретные цели и планы в области обеспечения образования для всех. За последние годы были достигнуты определенные результаты в деле повышения уровня грамотности, и к 1995 году показатель грамотности среди населения в возрасте от 15 лет и старше составлял 77 процентов. В то же время почти 900 миллионов взрослых все еще остаются неграмотными, причем две трети из них составляют женщины. В то же время более 130 миллионов детей возраста учащихся начальных школ в развивающихся странах, в том числе 73 миллиона девочек, растут, не имея доступа к базовому образованиюСм. ЮНИСЕФ, Положение детей в мире, 1999 год. . Во многих развивающихся странах в 90-е годы темпы поступления детей в начальную школу были более высокими, чем в 80-е годы. В результате в середине десятилетия из каждых пяти детей (в возрасте от 6 до 11 лет), по приблизительным данным, школу посещали четыре (см. A/52/183-E/1997/74). Однако уровень достигнутого прогресса был различным, а в некоторых странах положение даже ухудшилось. 90. Основная тенденция в рамках стратегий в области образования состоит в приверженности большинства стран делу универсализации образования (образование для всех и образование на протяжении всей жизни) и повышения его качества. Другая важная тенденция - подотчетность - в первую очередь связана со стратегиями, призванными обеспечить децентрализацию принятия решений, касающихся образования, и повышение эффективности образования. Естественно, в различных странах стратегии в области образования являются различными. 91. В развивающихся странах цели в области "Образования для всех", включая повышение качества базового образования, образуют основную направленность стратегий в области образования, по крайней мере в той степени, насколько это позволяют политические и экономические условия. Крупных успехов удалось добиться в деле расширения масштабов начального образования. Повышение численности принимаемых в школу детей было достигнуто благодаря увеличению в некоторых странах бюджетов на цели образования или в результате изменения приоритетов, а также как следствие повышения качества управления системой образования. Эффективным подходом в деле решения связанных с начальным образованием проблем является сотрудничество между государством, общиной и семьей. Кроме того, соответствующее внимание уделяется расширению масштабов деятельности по уходу за детьми младшего возраста и по их развитию, совершенствованию возможностей в области обучения и мобилизации семей и общин. 92. Определенного успеха в области увеличения числа школьников удалось добиться в некоторых странах, расположенных к югу от Сахары в Африке, в Западной Азии и в Южной Азии, - и это несмотря на то, что стратегии в области образования сдерживаются сложными экономическими и политическими условиями. Однако наиболее населенные страны южноазиатского региона все еще очень далеки от достижения цели обеспечения всеобщего начального образования. Крупные инициативы, направленные на децентрализацию систем образования, осуществляются в Латинской Америке и Карибском бассейне. В Восточной Азии, где начальное образование фактически доступно всем, основной политической задачей стало достижение быстрого прогресса в целях обеспечения всеобщего среднего образования. Кроме того, в этом регионе накапливается потенциал для расширения масштабов высшего образованияСм. ЮНЕСКО, Доклад о мировом положении в области образования, 1998 год, стр. 31. . Кроме того, во многих странах повышенное внимание стало уделяться вопросам базового образования для взрослых. В некоторых развивающихся странах за последние годы стали осуществляться крупные программы обеспечения грамотности среди взрослого населения. Другие программы и инициативы в области обучения взрослых включают в себя обучение основным навыкам, обучение по месту работы, текущее профессиональное обучение, заочное обучение, телевизионные и радиосети. 93. Развитые страны стремятся произвести пересмотр структур подотчетности и продолжают деятельность по расширению доступа к образованию, особенно высшему. Положение в области образования в некоторых странах с переходной экономикой сейчас ухудшилось. В ряде стран с переходной экономикой возникла опасность возрождения неграмотности. В результате резкого сокращения объема производства и связанного с этим уменьшения средств, выделяемых на образование, началась общая эрозия материальной инфраструктуры, качества подготовки учителей и имеющихся учебных материалов. Наряду с сохранением важности повышения качества образования и эффективности системы образования столь же важно обеспечивать соответствующее финансирование системы среднего и высшего образования, поощрять частное образование и не допускать потерю достигнутых ранее социальных завоеваний. 94. Многие страны уделяют повышенное внимание обеспечению равенства в рамках образования. Существуют данные, неопровержимо свидетельствующие о том, что экономические и социальные показатели возвращения к учебе среди женщин превышают соответствующие показатели среди мужчин. В то же время в большинстве развивающихся стран среди учащихся школ численность девочек уступает численности мальчиков. Наиболее значительной такая разница между мальчиками и девочками прослеживается на уровне среднего и высшего образования. Для поощрения девочек к посещению школы и уменьшения гендерных различий в том, что касается состава учащихся, принимаются самые различные меры. Предпринимаются попытки привлекать большее число учителей-женщин и располагать школы ближе к местам проживания учащихся. 95. В некоторых странах для увеличения числа учащихся и улучшения посещаемости используются такие финансовые стимулы, как предоставление стипендий малоимущим. Особое внимание уделяется учащимся из сельских районов и вопросам, связанным с тем, как облегчить получение образования для детей, имеющих особые потребности, включая этнические и языковые меньшинства. Осуществляются программы, призванные продемонстрировать важность образования детей, с тем чтобы вызвать больший интерес к посещению школы у представителей малоимущих слоев. Что касается языковых меньшинств, то в некоторых странах Латинской Америки и Юго-Восточной Азии поощряются двуязычные программы и школы, предлагающие выбор языка, на котором производится обучение. Предлагаются специальные программы по улучшению питания и медицинского обслуживания школьников. 96. В большинстве стран все более возрастает озабоченность в связи с усилением связи между образованием и занятостью. Многие учащиеся, бросив школу и не получив надлежащей квалификации, знаний или навыков, сталкиваются с особыми трудностями при вступлении в трудовую жизнь, что способствует росту безработицы среди молодежи, как, например, в развитых странах. В этой же связи в странах с развитой экономикой наблюдается озабоченность в отношении тех взрослых, которые не смогли получить нормального образования и которые в особой степени подвержены риску длительной безработицы. Стремительные перемены, происходящие в технологической области, означают, что имеющиеся навыки могут очень быстро устареть. В результате этого развитые страны уделяют повышенное внимание обеспечению широких возможностей после обязательного обучения в целях удовлетворения растущих и разнообразных потребностей в квалифицированной рабочей силе. В этих странах рассматривается возможность создания подходящих механизмов академического и профессионально-технического обучения для лиц всех уровней и возрастов. 97. В 90-е годы в развитых странах все шире признавалась необходимость поощрения обучения на протяжении всей жизни, с тем чтобы не допустить социальной изоляции вследствие длительной безработицы. В настоящее время прилагаются усилия по приведению систем образования и обучения в соответствие с новыми потребностями развивающейся глобальной, основанной на информации экономики. Стратегия "Непрерывное образование для всех" была принята в качестве базовых рамок руководства образовательными и учебными стратегиями в этих странах. Предполагается, что эти рамки должны позволить образовать такие учебные сообщества, в которых каждый индивидуум будет получать необходимые знания и навыки и в которых все будут поощряться к тому, чтобы на протяжении всей жизни участвовать в учебном процессе. Особое внимание уделяется тому, чтобы сделать обучение процессом, продолжающимся с раннего детского возраста до пожилых лет и осуществляющемся в школах, на рабочих местах и в прочих различных условиях. 98. В области здравоохранения основой для разработки стратегий в области здравоохранения на национальном и международном уровне, как это было предложено в Алма-Атинской декларации 1978 года о первичном медико-санитарном обслуживании, стало первичное медико-санитарное обслуживание. Хотя правительства по-прежнему выражают твердую приверженность целям "Здравоохранение для всех", ход осуществления стратегий, направленных на достижение этих целей, во многих случаях замедлился. Это стало результатом не только принятых в некоторых странах стратегий, направленных на обеспечение жесткой экономии финансовых средств, но также отсутствия гибкости систем здравоохранения, слабой инфраструктуры и, в некоторых случаях, недостаточности усилий, направленных на развитие здравоохранения и на недопущение возникновения различных проблем в области здравоохранения. 99. Серьезную озабоченность среди лиц, ответственных за выработку политики, вызывают вопросы финансирования здравоохранения в связи с ростом стоимости медицинского обслуживания - по причине увеличения доходов врачей, использования для лечения все более сложного технического оборудования и повышения стоимости и более широкого использования лекарств, - что ставит под угрозу устойчивый характер и эффективность с точки зрения затрат мероприятий в области первичного медико-санитарного обслуживания. Кроме того, дополнительные требования предъявляются к системам медицинского обслуживания в силу растущих проблем, связанных с состоянием окружающей среды, старением населения и более высокими ожиданиями в отношении качества медицинского обслуживанияСм. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), World Health Report 1998, p. 145. 100. В развитых странах общественное обсуждение стратегий в области здравоохранения определяется в основном экономическими соображениями. В результате стремительного роста расходов на здравоохранение вносятся предложения о проведении реформ, направленные на активизацию конкуренции между медиками. Кроме того, для некоторых промышленно развитых стран особое значение имеет вопрос о доступности. Во многих странах с переходной экономикой основное внимание в рамках реформ здравоохранения уделяется изменению структуры и финансовой базы системы здравоохранения. Центральное место в рамках мероприятий в области реформы занимают меры по расширению участия частного сектора и по передаче полномочий местным органам управления. В этих странах основное бремя финансирования здравоохранения перешло от государственных к частным или полугосударственным организациям. В развивающихся странах основное внимание в рамках стратегий в области здравоохранения уделяется повышению эффективности систем медицинского обслуживания и укреплению равенства в рамках медицинского обслуживания в силу отсутствия или недостаточности доступа к услугам в области здравоохранения у лиц, принадлежащих к менее имущим социально-экономическим и этническим группам или проживающих в сельских районах. 101. Тем не менее лишь немногие страны приняли политику и стратегии в области здравоохранения, основанные на обеспечении равенства. В большинстве бедных стран значительная доля выделяемого для целей здравоохранения бюджета по-прежнему приходится на третичное лечение, в результате чего объем ресурсов, которые приходятся на первичное медико-санитарное обслуживание, является весьма скудным. Кроме того, неэффективное руководство децентрализацией и растущая приватизация медицинского обслуживания сами по себе становятся проблемой, что в некоторых странах ведет к снижению его эффективности и к усилению неравенства (в отношении как доступа к медицинскому обслуживанию, так и его качества). В ряде случаев разработанные стратегии потерпели крах. Во многих странах, как представляется, проблемой является обслуживание медицинских объектов, а в некоторых других странах к созданию, оснащению и обслуживанию объектов инфраструктуры здравоохранения все шире привлекаются общины. 102. Во многих развивающихся странах далеко еще не достигнуты согласованные целевые показатели в том, что касается доступа к питьевой воде и санитарии. Серьезной проблемой в области здравоохранения является загрязнение воды, и этот кризис усугубляется в результате ее растущей нехватки. При этом в неблагоприятном положении по-прежнему находится сельское население, охват которого услугами является минимальным, а текущие тенденции в области предоставления услуг не позволяют рассчитывать на то, что в ближайшем будущем удастся добиться всеобщего охвата. В развивающихся странах основное внимание в рамках политики в настоящее время переносится с изолированной проблемы качества питьевой воды на общую задачу улучшения состояния окружающей среды, включая водоснабжение, санитарию, образование по вопросам гигиены и участие общин в управлении окружающей средой. В то же время в странах с недостаточным доступом к чистой питьевой воде и с низким уровнем санитарии одной из проблем по-прежнему является холера. Например, в Африке в 1996 году заболеваемость холерой по сравнению с 1995 годом возросла на 56 процентов, причем уровень смертности при этом составил 5,7 процента - самый высокий по всем регионам (см. E/1998/20). 103. В ходе Встречи на высшем уровне особая озабоченность была высказана в связи с проблемой вируса иммунодефицита человека/синдрома приобретенного иммунодефицита (ВИЧ/СПИД). СПИД в значительной степени влияет на показатели смертности и на сокращение численности населения. По данным Программы Организации Объединенных Наций по борьбе с ВИЧ/СПИДом (ЮНАИДС), число людей, инфицированных ВИЧ, во всем мире составляет 33,4 миллиона по сравнению с 27,6 миллиона в 1997 году. Для многих африканских стран пандемия ВИЧ/СПИДа является самой серьезной проблемой в области здравоохранения. По данным, содержащимся в докладе Управления Специального координатора по Африке и наименее развитым странам (ОСКАЛ) за 1997 год, по оценкам, в странах Африки, расположенных к югу от Сахары, на каждые 100 000 человек приходится 22,2 случая заболевания СПИДом по сравнению с показателем 4,8 случая на 100 000 человек по всем развивающимся странам и 5,6 случая на 100 000 человек в промышленно развитых странах в 1995 году. Более двух третей от общего числа людей, инфицированных ВИЧ в мире, живут в африканских странах, расположенных к югу от Сахары. В докладах сообщается, что вирусом ВИЧ, который вызывает СПИД, в африканских странах, расположенных к югу от Сахары, инфицирован один из каждых 40 взрослых. По оценкам, от ВИЧ/СПИДа в Африке умерло свыше 2 млн. человек, и ожидается, что эта цифра будет быстро увеличиваться. 104. Как в развивающихся, так и в промышленно развитых странах пандемия ВИЧ/СПИДа имеет многообразные долгосрочные социальные последствия, оказывая влияние на семьи и на детей. Дети, родители которых умерли от СПИДа, лишаются финансовой поддержки со стороны семьи и родительского ухода и внимания. Количественные оценки распространенности таких случаев часто отсутствуют, однако когда они имеются, вырисовывается трагическая картина. Например, в Соединенных Штатах только лишь в городе Нью-Йорке с начала эпидемии в 1981 году сиротами из-за СПИДа стали 28 000 детей. Некоторым сельским общинам в странах Африки в результате этой болезни был нанесен колоссальный ущерб, и детям приходится жить самостоятельно, в лучшем случае получая некоторую поддержку от местной общины. 105. Наиболее пострадавшие страны Африки, несмотря на скудность имеющихся у них ресурсов, принимают решительные меры по ограничению распространения этой болезни, однако, чтобы Африка добилась успеха в борьбе с этой смертоносной болезнью, такие усилия нуждаются в более значительной помощи со стороны международного сообщества. Действия, предпринимаемые на национальном уровне в связи с этой эпидемией, включают в себя программы профилактики и лечения, меры по изменению поведения, программы обеспечения безопасности донорской крови, проверки и консультативные услуги, а также мобилизацию общин. Однако наибольшую озабоченность во многих развивающихся странах вызывает недостаток финансовых средств для целей образования, а затем, в частности в Африке, отсутствие или недоступность большинства форм лечения. 106. В рамках Программы Организации Объединенных Наций по борьбе с ВИЧ/СПИДом продолжается деятельность по укреплению и поддержке расширенных ответных мер, направленных на недопущение распространения ВИЧ, предоставление ухода и поддержки, уменьшение уязвимости отдельных лиц и общин и ослабление последствий эпидемии. ЮНАИДС также осуществляет координацию деятельности Организации Объединенных Наций на национальном и международном уровнях. Она способствует созданию сетей, охватывающих отдельных лиц и учреждения, в целях выявления перспективных подходов и наиболее эффективной практической деятельности. Основное внимание уделяется поддержке развивающихся стран и стран с переходной экономикой в связи с разработкой национальных планов действий, распространением наиболее эффективной практической деятельности и с обеспечением финансирования национальной деятельностиСм. доклад по вопросу о глобальной эпидемии ВИЧ/СПИДа, 1998 год, ЮНАИДС. Обязательство 7. Ускорение развития стран Африки и наименее развитых стран 107. В Копенгагене руководители стран мира обязались ускорить социально-экономическое развитие и развитие людских ресурсов Африки и наименее развитых стран. Многие страны Африки и наименее развитые страны при содействии со стороны организаций системы Организации Объединенных Наций и международного сообщества принимают различные меры в поддержку выполнения взятых на Встрече на высшем уровне обязательств в отношении Африки. Следует особо упомянуть: a) Новую программу Организации Объединенных Наций по обеспечению развития в Африке в 90-е годы (НАДАФ-ООН); b) Программу действий для наименее развитых стран на 90-е годы; c) принятые меры к тому, чтобы инфекционные болезни, особенно ВИЧ/СПИД, не сдерживали и не перечеркивали достигнутый странами Африки прогресс в социально-экономическом развитии. 108. На протяжении 80-х годов и, особенно, после провозглашения в декабре 1991 года НАДАФ-ООН необходимость уделения первоочередного внимания развитию в Африке повсеместно признавалась африканскими странами и их партнерами по развитию. Об этом свидетельствовал ряд международных инициатив, в том числе Токийская декларация, принятая на первой и второй токийских международных конференциях по развитию Африки, состоявшихся в декабре 1993 года и в октябре 1998 года; и Общесистемная специальная инициатива Организации Объединенных Наций по осуществлению НАДАФ-ООН, выдвинутая в марте 1996 года. 109. Страны Африки также выступили с рядом крупных инициатив по решению стоящих перед ними задач. К ним относятся создание Механизма ОАЕ по урегулированию и разрешению конфликтов (1993 год); вступление в силу Договора о создании Африканского экономического сообщества в мае 1994 года; Каирская программа действий (1995 год). Кроме того, предпринимались усилия по созданию и укреплению региональных механизмов, ориентированных в первую очередь на экономическое сотрудничество и интеграцию. К примерам подобных усилий относятся Экономическое сообщество западноафриканских государств (ЭКОВАС); Сообщество по вопросам развития стран Юга Африки; Общий рынок Сообщества стран Восточной и Южной Африки; Межправительственный орган по вопросам развития и восточноафриканского сотрудничества. Многие африканские страны также уделили первоочередное внимание работе в следующих областях: поощрение и совершенствование рационального управления с упором на принципы терпимости, подотчетности, прав человека и законности; создание потенциала и развитие людских ресурсов; структурные преобразования в экономике стран Африки; и эффективная мобилизация и рациональное использование потоков ресурсов. 110. Совпадение взглядов между странами Африки и международным сообществом по вопросу о необходимости содействия развитию в Африке, как представляется, дало ряд обнадеживающих результатов, о чем свидетельствуют выводы, изложенные в последних докладах, подготовленных Генеральным секретарем, в частности вопросы, поднятые в среднесрочном обзоре осуществления НАДАФ-ООН (A/53/390; и A/52/871-S/1998/318). 111. В целом попытки провести экономические реформы предпринимались многими африканскими странами, во многих случаях при содействии международных правительственных организаций. Так, например, 22 страны заключили соглашения с Расширенным фондом структурной перестройки Международного валютного фонда (МВФ) (РФСП). Помимо этого, ряд африканских стран принимают такие меры, как содействие приватизации, либерализация торговли, обеспечение гибкости в сфере занятости и укрепление финансового сектора. Кроме того, ряд стран провели реформы по преобразованию систем налогообложения в целях повышения их эффективности и транспарентности. В то же время в обзоре отмечается, что во многих странах были приняты программные меры с целью привлечения иностранных инвестиций. 112. С учетом динамики последних 15 лет в среднесрочном обзоре подтверждается, что с начала осуществления НАДАФ-ООН в Африке наблюдался устойчивый, хотя и незначительный подъем. Вместе с тем способность стран сохранить эту динамику может варьироваться. В целом экономическое положение ряда африканских стран за истекшие несколько лет продолжало улучшаться благодаря осторожной бюджетной и валютной политике. Дефицит государственного бюджета для всего региона в целом в 1997 году сократился до 2,4 процента ВВП (против 3,8 процента в 1996 году), темпы роста совокупных элементов денежной массы сократились до 16 процентов (против 25 процентов в 1996 году). Эти факторы способствовали тому, что в 1997 году темпы инфляции уменьшились до уровня ниже 20 процентовСм. UNCTAD, The Least Developed Countries 1998 Report (United Nations sales publication No. E.98.II.D.11). . Согласно обзору, по сравнению с началом 90-х годов число стран с темпами роста 3 процента и более к середине 90-х годов увеличилось вдвое (40); в течение этого же периода наблюдалось увеличение уровня доходов на душу населения. 113. В 1997 году - впервые за нынешнее десятилетие - была отмечена чистая положительная передача финансовых ресурсов в форме среднесрочных и долгосрочных кредитов из частных источников (около 7 млрд. долл. США). За последние три года объем прямых иностранных инвестиций стабилизировался на уровне примерно 3,6 млрд. долл. США в год. Это - положительная тенденция. Тем не менее эти потоки составляют ничтожно малую долю в общем потоке прямых иностранных инвестиций в развивающиеся страны (около 10 процентов в 1997 году), причем значительная доля этих ресурсов сосредоточена в весьма небольшом числе стран региона (Нигерии, Египте, Южной Африке и Марокко). Кроме того, есть определенные основания сомневаться в том, что приток прямых иностранных инвестиций в регион удастся сохранить в ближайшие годы, если учесть снижение цен на сырьевые товары и последствия глобального финансового кризиса. 114. Региону удалось также привлечь определенный частный краткосрочный капитал благодаря тому, что с 1993 года чистый приток капитала стал положительным и в 1997 году его объем достиг 3,5 млрд. долл. США. Наблюдается также определенная концентрация потоков краткосрочных кредитов. Во всяком случае с увеличением притока частного капитала в регион передача ресурсов по официальным каналам с 1992 года сокращается и в 1997 году составила всего 2,1 млрд. долл. США (нетто), что является самым низким показателем за истекшие 10 лет (см. A/53/228). Помимо общего сокращения объема официальной помощи в целях развития (ОПР) доля африканских стран в совокупном чистом объеме выплат по линии ОПР странами - членами Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР)/Комитета содействия развитию (КСР) уменьшилась с 38 процентов в среднем за период 1993-1994 годов до 36 процентов в период 1995-1996 годов. Доля ОПР, предоставляемая членами КСР наименее развитым странам, также сократилась за истекшее десятилетие с почти 35 процентов в 1985-1986 годах до около 30 процентов в 1995-1996 годах. Уменьшилась также доля стран Африки в общем объеме кредитов Международной ассоциации развития (МАР) - с почти 40 процентов в среднем в 1994-1995 бюджетных годах до почти 37 процентов в 1997-1998 бюджетных годах. 115. Хотя тяжелое бремя задолженности по-прежнему является серьезным фактором, подрывающим усилия африканских стран в направлении развития, некоторым странам Африки удалось добиться прогресса в этом вопросе благодаря Инициативе в отношении бедных стран с крупной задолженностью: Кот-д'Ивуару, Уганде и Мозамбику были предоставлены Лионские условия по их соглашениям о реструктуризации долга со странами - кредиторами Парижского клуба. Это обеспечит им 80-процентную скидку в чистом выражении по текущим ценам - вместо 67-процентной скидки по Неапольским условиям - на обслуживание соответствующей части задолженности. Кроме того, Африканский банк развития создал механизм дополнительного финансирования в размере 150 млн. долл. США для оказания странам Африки соответствующих категорий помощи в погашении кредитов, взятых ими у Банка. В 1998 году Генеральный секретарь призвал конвертировать всю оставшуюся официальную двустороннюю задолженность беднейших стран Африки в субсидии (см. A/52/871-S/1998/318). Правительство Японии недавно объявило о мерах, предусматривающих фактическое списание 90 процентов задолженности приблизительно 10 странам Африки с крупной задолженностью, которые прилагают серьезные усилия по соблюдению своих графиков погашения задолженности. 116. Несмотря на вышесказанное, Управление Специального координатора Организации Объединенных Наций по Африке и наименее развитым странам в своем докладе о развитии в Африке за 1997 год отразило характерные для экономики стран Африки слабые места. Так, например, несмотря на рост, уровень ВВП на душу населения в 1996 году оставался ниже уровня 1980 года. Кроме того, наблюдавшееся в 1995 и 1996 годах в странах континента ускорение темпов роста ВВП в 1997 году не сохранилось по причине экономического спада в некоторых крупнейших в экономическом отношении странах региона. Перспективы на 1998 год не внушают оптимизма, если учесть последствия кризиса в Азии. Сохраняются значительные различия между странами. К числу других проблем относится традиционно низкий уровень сбережений и инвестиций в Африке; неразвитость рынков; снижение объема производства в обрабатывающих отраслях по причине ослабления внутреннего спроса; низкие цены на основные экспортно-сырьевые товары стран Африки; тяжелое бремя задолженности; значительные издержки, связанные с операциями, и высокая стоимость перевозок; и нехватка адекватных сетей коммуникации. 117. В докладе Управления Специального координатора отмечалась также необходимость решения острейших проблем, которые по-прежнему мешают осуществлению НАДАФ-ООН. К ним относятся последствия глобализации, необходимость совершенствования координации усилий по мобилизации финансовых ресурсов, диверсификация экономики стран Африки и согласование различных многосторонних и двусторонних инициатив в отношении Африки. 118. Многие из перечисленных выше мер также повлияли на развитие наименее развитых стран (НРС), поскольку 33 из 48 наименее развитых стран находятся на Африканском континенте. Благодаря широкомасштабным реформам НРС в целом добились прогресса: в 1996 году прирост составил 5,5 процента, а в 1997 году - 4,8 процента. Вместе с тем их недавний экономический подъем по-прежнему нестабилен по причине сохраняющейся зависимости от экспорта лишь ограниченного числа сырьевых товаров, гражданских волнений и стихийных бедствий. Что касается осуществления Программы действий для наименее развитых стран на 90-е годы, то в докладе за 1997 год отмечается, что достигнут лишь незначительный прогресс, особенно в областях, связанных с ОПР, облегчением бремени задолженности, прямыми иностранными инвестициями и внешней торговлей. Определенный в Программе действий целевой показатель по объему ОПР для наименее развитых стран на уровне 0,15 процента от валового внутреннего продукта (ВВП) выполняется постоянно лишь четырьмя странами, несмотря на увеличение потребностей в плане модернизации инфраструктуры и инвестирования в развитие людских ресурсов. Всего одной НРС было предоставлено полноценное облегчение бремени задолженности в соответствии с Инициативой в отношении бедных стран с крупной задолженностью и всего три страны, по прогнозам, полностью освободятся от задолженности к 2000 году. НРС по-прежнему занимают периферийное положение в мировой торговле. Полное осуществление специальных и дифференциальных мер в пользу НРС, содержащихся в документах Уругвайского раунда, устранение завышенных тарифов и предотвращение их роста, а также укрепление потенциала этих стран в плане экспорта товаров и услуг расширят доступ их продукции на рынки. 119. Обязательство 7 также предусматривает ратификацию странами Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке. Отрадно отметить, что после встреч, организованных в августе 1996 года и сентябре 1997 года, Конвенция была ратифицирована и вступила в силу. На Конференции участников были также приняты решения относительно месторасположения секретариата Конвенции и административных вопросов, касающихся работы секретариата. Тем временем, по имеющимся сведениям, правительства многих стран Африки и других сталкивающихся с этой проблемой регионов при содействии секретариата добиваются успехов в разработке национальных, субрегиональных и региональных программ действий по борьбе с опустыниванием. Эти программы также предусматривают назначение уполномоченных национальных координационных центров, учреждение национальных координационных комитетов и проведение национальных семинаров с целью информирования широкой общественности по вопросам борьбы с опустыниванием не только на национальном уровне, но и на уровне провинций и на местном уровне. Обязательство 8. Учет целей социального развития в программах структурной перестройки 120. Обязательство 8 отражает озабоченность правительств негативными социальными последствиями программ структурной перестройки (ПСП), организованных многосторонними финансовыми учреждениями. Так, страны обязались учитывать в своих ПСП цели социального развития, включая искоренение нищеты, содействие обеспечению полной занятости и углубление социальной интеграции. На международном уровне это обязательство ставит перед многосторонними банками развития и другими донорами задачу наряду с займами на цели структурной перестройки предоставлять целевые займы на нужды финансирования социального развития и учитывать просьбы стран уделять первоочередное внимание социальным программам при разработке ПСП. 121. Неуравновешенность платежных балансов является главной причиной целевого кредитования. Кредитование для целей структурной перестройки обеспечивает приток финансовых средств для выравнивания платежного баланса и способствует проведению структурных реформ, направленных на стимулирование устойчивого роста. Согласно основополагающему принципу, которого обычно придерживается Международный валютный фонд и до недавнего времени придерживался Всемирный банк, необходима жесткая валютно-бюджетная политика для снижения общего внутреннего спроса. Это часто приводит к глубоким сокращениям государственных расходов, включая инвестиции, повышению процентных ставок и общим противоречиям в объеме кредитных ресурсов. Вследствие этого, вопреки ожиданиям, происходит резкое замедление роста, растет безработица, повышается уровень инфляции, снижается реальная заработная плата. За краткосрочными мерами часто следуют стратегии перестройки экономики, такие, как приватизация, дерегулирование внутреннего рынка и либерализация торговли и иностранных инвестиций. Однако реформы начинают приносить плоды далеко не сразу, а тем временем зачастую происходят замедление экономического развития и усиление неравенства и нищеты. 122. Если объем бюджетных расходов в странах, осуществляющих перестройку, не всегда уменьшается (в виде доли ВВП), то их структура зачастую коренным образом меняется. Иногда приходится идти на сокращение рабочих мест в системе государственного управления, включая обслуживание населения. Ликвидируются или сокращаются субсидии, в частности на такие товары первой необходимости, как продовольствие и бензин; в ряде стран это вызвало ожесточенные протесты. В результате девальвации валют и повышения процентных ставок возрастают платежи по процентам в связи с обслуживанием внутреннего и внешнего долга, вследствие чего остается все меньше ресурсов для покрытия других государственных расходов. 123. Бюджетные реформы также включали поиск новых источников поступлений для государственного бюджета. Странам настоятельно рекомендовалось переходить на системы совместного несения расходов и вводить плату за услуги, которые обычно предоставлялись бесплатно де-факто, в результате чего сокращался доступ к этим услугам для тех, кто не в состоянии их оплатить. Некоторые программы предусматривали освобождение малоимущих от уплаты этих сборов, однако отбор подпадающих под это правило категорий населения не всегда проходил идеально и во многих случаях малоимущие не были должным образом защищены. 124. Особенно ощутимые последствия для расходов на социальные нужды были связаны с осуществлением первого поколения реформ 80-х годов. В последнее время некоторым странам удается защитить свои социальные расходы. Однако полемика по этому вопросу еще не закончена. В одной из публикаций Всемирного банка с анализом 144 кредитных операций, относящихся преимущественно к 80-м годам, утверждается, что, если государственные расходы на социальные услуги сократились меньше по сравнению со всеми дискреционными статьями расходов, объем социальных расходов на душу населения в реальном выражении сократился почти в двух третьих всех охваченных анализом стран. В период перестройки во многих странах уменьшилось число посещающих школы детей. Оценивая опыт осуществления своих программ в 66 странах в недавний период (1986-1996 годы), МВФ утверждает, что динамика расходов на здравоохранение и образование в течение периода перестройки была достаточно положительной. В странах, получавших помощь из Фонда структурной перестройки или Расширенного фонда структурной перестройки (обеспечивавшего льготный режим для стран с низким уровнем доходов), произошли более значительные увеличения этих расходов по сравнению со странами, заключившими соглашения с Фондом на других условиях. Вместе с тем Фонд признает, что в большинстве стран Африки к югу от Сахары объем реальных социальных расходов на душу населения сократился, особенно в области образованияСм. C. Jayarajah, W. Branson and B. Sen. "Social dimensions of adjustment: World Bank experience, 1980-1993". (World Bank Operations Evaluation Study) (Washington D.C., 1996); and S. Gupta et al., "The IMF and the poor"; IMF Pamphlet Series No. 52 (Washington D.C., IMF, 1998). 125. Начиная со второй половины 80-х годов в ПСП начали включаться социальные компоненты - как правило, но не исключительно - в форме учреждения социального фонда для компенсации тем слоям населения, которые больше всего пострадали от реформ. Однако компенсационные меры - как бы тщательно они ни продумывались и ни осуществлялись - не следует приравнивать к учету целей социального развития в программах структурной перестройки и достижению их. 126. Всемирный банк предпринял дальнейшие меры по устранению негативных социальных последствий его программ. Выдвигаемые Банком экономические стратегии изменились и теперь все чаще включают в себя социальные аспекты. Искоренение нищеты стало для этого учреждения одной из важнейших задач. Теперь Банк выступает за распределение государственных расходов в пользу приоритетных секторов, таких, как образование и здравоохранение. В рамках этих секторов он поощряет расширение базового образования и первичного медико-санитарного обслуживания, от чего должны выиграть малообеспеченные и бедные слои населения. Банк признает важное значение участия гражданского общества в финансируемых им программах и поощряет участие общин и неправительственных организаций. Так, Банк начал применять методы социальной оценки для учета социальной информации при разработке и осуществлении финансируемых им программ и обеспечения участия в них заинтересованных сторон. Тем не менее у Всемирного банка нет комплексной стратегии, предусматривающей социальный анализ или оценку, а существует ряд смежных стратегий, требующих уделения внимания социальным факторам. К ним относятся: коренные народы, культурное наследие, воздействие на окружающую среду, гендерный аспект развития, вынужденное перемещение населения и участие неправительственных организаций. И все же в 1998 бюджетном году анализ социальных аспектов предусматривался всего в 30 процентах проектов БанкаWorld Bank, data on social assessment, accessed at http.//www.worldbank.org on 30 November 1998. 127. Мандат МВФ включает содействие международному валютному сотрудничеству, сбалансированному росту международной торговли и становлению стабильной системы обменных курсов. Однако Фонд начал уделять несколько больше внимания социальным последствиям выдвигаемых им стабилизационных программ. Он также начал признавать, что в условиях расширения демократии и участия гражданского общества поддержка программ перестройки со стороны населения является необходимым условием их успешного осуществленияСм. IMF, "Social dimension of the IMF's policy dialogue". IMF Pamphlet Series No. 47, August 1998, accessed at http://www.imf.org/external/np/exrfacts/ social.htm on 28 September 1998; и "Addressing concerns for the poor and social justice in debt relief and adjustment programmes", address by Michel Camdessus at a conference on the Ethical dimensions of international debt, Seton Hall University, 22 October 1998, accessed at http://www.img.org/external/np/speeches/1998/ 102298.htm on 26 October 1998. . В связи с этим Фонд организует семинары и практикумы для анализа вопросов равенства и социальной справедливости, связанных с экономической политикой, и изучения возможных путей внедрения более сбалансированных моделей роста. 128. Кроме того, Фонд провел внутреннюю и внешнюю оценку опыта 36 стран с осуществлением программ, финансировавшихся по линии расширенного фонда структурной перестройки (РФСП) в период 1986-1995 годов. Эти обзоры имели своей целью выявить области, положение в которых нуждается в улучшении в рамках РФСП. В ходе внутреннего обзора было отмечено, в частности, что усилия по корректировке бюджета должны быть более интенсивными и должны опираться на устойчивое сокращение бюджетных расходов. Вместе с тем было признано, что отсутствие инвестиций в человеческий капитал отрицательно сказалось на перспективах роста стран, получавших помощь из РФСП, и что приоритетные социальные расходы (на здравоохранение и образование) в период перестройки необходимо защищать от возможного сокращения бюджетных поступлений. С другой стороны, внешние эксперты в своей оценке пошли еще дальше и высказали мнение о том, что необходимо проводить оценку эффективности ex ante и что Фонду необходимо открыто анализировать плюсы и минусы кратко- и долгосрочных подходов. Они также подчеркнули необходимость того, чтобы ответственность за программы экономических реформ несли национальные власти, а также необходимость проявления большей гибкости на переговорах. Исполнительный совет Фонда должен был извлечь практические выводы из тех вопросов, которые были отражены в обоих обзорахСм. IMF annual report 1998 (Washington, D.C., 1998), pp. 69-73. Обязательство 9. Выделение ресурсов на нужды социального развития 129. Это обязательство связано с вопросами выделения финансовых ресурсов на цели социального развития. Страны взяли на себя обязательство существенно увеличить и/или более эффективно использовать имеющиеся ресурсы для достижения поставленных в Копенгагене целей. Это предполагает принятие серии мер на национальном уровне, включая проведение макроэкономической политики в целях поощрения роста, содействие обеспечению внутренних сбережений и развитие справедливых систем налогообложения, с тем чтобы можно было получить дополнительные ресурсы. На международном уровне страны будут стремиться, в частности, содействовать притоку ресурсов в развивающиеся страны и увеличению их объема. 130. Одной из целей программных реформ, поддерживаемых международными финансовыми организациями и введенных развивающимися странами и странами с переходной экономикой, являлось содействие обеспечению внутренних сбережений, а также принятие мер по привлечению иностранного капитала. Реформы в бюджетной сфере направлены не только на создание более эффективной и рациональной системы налогообложения и ликвидацию несоответствия цен реальной стоимости товаров, но и на сокращение бюджетного дефицита и в конечном итоге образование государственных сбережений. Кроме того, страны проводят серию реформ в финансовой сфере, с тем чтобы реальные процентные ставки, уровень которых был занижен, стали позитивными и стимулировали процесс обеспечения сбережений. Во внешнеэкономической области в нескольких странах были упразднены препятствия на пути прямых иностранных инвестиций, в том числе в тех секторах экономики, которые ранее рассматривались как стратегические или как отвечающие национальным интересам. Был ослаблен контроль за валютными операциями и переводом доходов за границу. 131. В некоторых странах и регионах валовой показатель внутренних сбережений, выражаемый как доля в валовом внутреннем продукте, увеличился. Это характерно для Южной Азии, Восточной Азии и наименее развитых стран. В странах Африки, расположенных к югу от Сахары, уровень внутренних сбережений оставался без изменений, хотя в регионе в последнее время отмечается определенный экономический подъем. Вместе с тем не во всех странах удалось зафиксировать повышение нормы сбережений. Например, в Латинской Америке доля валовых внутренних сбережений в ВВП в 1996 году была меньше, чем в 1980 годуСм. World Economic and Social Survey, 1998 ..., table A.12. . Реформы также положительно сказались на расширении потоков прямых иностранных инвестиций. В 1997 году объем прямых иностранных инвестиций, размещенных в развивающихся странах, достиг 85 млрд. долл. США, что в пять раз больше объема инвестиций, зафиксированного в 1990 году. Тем не менее весьма существенный приток прямых иностранных инвестиций отмечается лишь в 10 развивающихся странах, и во многих случаях их объем резко сократился в результате финансового кризиса. Таким образом, в настоящее время возможные выгоды, которые принесли бы прямые иностранные инвестиции для социального развития, ограничены. Краткосрочный приток капитала в незначительное количество развивающихся стран также расширился, но в силу своего непостоянного характера эти потоки фактически повлекли за собой лишь дополнительные издержки и породили новые препятствия, а не обеспечили ресурсы для социальных программ. 132. Предпринятые в развитых странах усилия по консолидации бюджета сказались на объеме ресурсов, выделяемых на социальные программы. По мнению министров финансов, динамика расходов на такие программы, особенно на программы, связанные с социальным обеспечением, нестабильна и не согласуется с общими усилиями по приведению дефицита государственного сектора экономики в соответствие с маастрихтскими критериями. Кроме того, считалось, что выплачиваемые во многих из этих стран щедрые пособия по безработице, нетрудоспособности и старости лишают людей стимулов к работе и увеличивают стоимость трудовых затрат, способствуя тем самым обострению проблемы безработицы в некоторых из этих стран. Особый упор делается на пропаганде принципов индивидуальной ответственности и самообеспечения для достижения личного благосостояния, при этом более пристальное внимание уделяется возможности активнее пользоваться частными социальными услугами (община, частный сектор и семья), иногда при некоторой поддержке со стороны государственных программСм. David W. Kalisch et al, "Social and health policies in OECD countries: a survey of current programmes and recent developments". 133. Перспективы обеспечения дополнительных ресурсов на нужды социального развития в странах с переходной экономикой пока не являются многообещающими. В странах Содружества Независимых Государств (СНГ) объем социальных расходов в реальном выражении в результате охватившего эти страны серьезного бюджетного кризиса значительно сократился. Что касается тех стран, которые находятся в относительно более благополучном положении с точки зрения бюджетных расходов, то острая необходимость в политической конвергенции для стран, стремящихся вступить в Европейский союз, служит препятствием для увеличения социальных расходов в рамках государственного бюджета. В этой связи уместно отметить, что правительства стран с переходной экономикой добились существенного прогресса в деле интеграции в мировое хозяйство. В настоящее время примерно половина внешнеторговых операций осуществляется с развитыми странами с рыночной экономикой. Применительно к странам Восточной Европы этот показатель в 1997 году достиг 63 процентов. Кроме того, приток чистых прямых иностранных инвестиций в эти страны за последние несколько лет расширился и, согласно оценкам МВФ, в 1998 году достиг почти 19 млрд. долл. США. 134. В развивающихся странах, как об этом говорилось выше, государственные расходы на социальные услуги весьма существенно ограничивались в ходе проведения первой серии программ структурной перестройки, после чего в начале 80-х годов возник кризис задолженности. Позднее важность таких расходов была признана, и многие развивающиеся страны в ходе процесса консолидации бюджета в конце 80-х и середине 90-х годов обеспечили определенную защиту своих социальных расходов. Тем не менее это не позволило избежать снижения расходов на душу населения в некоторых странах или ухудшения качества предоставляемых услугСм. Jayarajah et.al., op. cit. . Например, в Латинской Америке в 80-е годы доля расходов на социальную сферу в ВВП сократилась, что привело к снижению уровня расходов на душу населения на 24 процента. Вместе с тем в 90-е годы в большинстве стран региона доля расходов на социальные сектора в общем объеме государственных расходов возрослаТем не менее эта тенденция не характерна для стран Карибского бассейна, где объем расходов на социальную сферу был традиционно выше по сравнению с другими странами региона. . Важно отметить, что существенная часть этих возросших расходов на социальные нужды в странах региона приходится на сферу социального обеспечения и весьма незначительная их часть - на развитие человеческого потенциала. Например, объем расходов на душу населения в сфере образования в 1995 году едва достиг уровня, зарегистрированного в 1980 году. В регионе ЭСКАТО в рамках государственных бюджетов отмечалось умеренное повышение уровня социальных расходов. Тем не менее процесс выделения ресурсов на цели социального развития по-прежнему в весьма высокой степени подвержен влиянию макроэкономических изменений, и высокая степень нестабильности негативно сказывается на этом процессе. Кроме того, расходы на социальные нужды использовались в качестве инструмента структурной перестройки в целях доведения бюджетных балансов до желательных уровнейСм. ЭКЛАК "The fiscal covenant: strengths, weakness, challenges", 1998; ЭСКАТО, "Review of national progress achieved in the implementation of the Agenda for Action on Social Development in the ESACAP region, in the context of the Programme of Action of the World Summit for Social Development": документ, представленный на пятой Азиатско-тихоокеанской конференции министров по социальному развитию, Манила, 5-11 ноября 1997 года, accessed at http://unescap.org/sps/ paper2htm on 3 November 1998; и ЭКА, "African Economic Report, 1998", accessed at http:/www.UN.org/Depts/eca/divis/espd/acr98.htm on 7 October 1998. 135. Несколько стран провели реформы в целях расширения и рационализации своей базы налогообложения. В некоторых случаях вместо прямого налогообложения использовалось косвенное налогообложение, что может негативно сказаться на системе перераспределения в том случае, если такая система не будет тщательно спланирована. В нескольких странах в качестве средства увеличения объема поступлений в бюджет были введены в действие программы возмещения издержек (например, взимание платы с пользователей). Вместе с тем вследствие этого обострились проблемы доступа и отсутствия справедливости. Внедрение механизма целевого финансирования как средства увеличения объема бюджетных ресурсов, предназначенных для наиболее уязвимых групп (или их освобождения от сборов) в ряде случаев позволило добиться некоторых успехов, но в других случаях эти группы, для которых предназначались ресурсы, таких средств не получили. Аналогичные проблемы возникли на пути расширения участия частного сектора в оказании социальных услуг. Хотя объем таких услуг в некоторых странах увеличился, доступ к ним имели только более обеспеченные слои населения. С другой стороны, реформы, которые предусматривали повышение эффективности использования бюджетных средств, оказали более благоприятное воздействие на положение определенных уязвимых групп. Характерным примером таких инициатив являются реформы, направленные на перераспределение государственных расходов за счет перевода ассигнований из таких сфер, как высшее образование и дорогостоящее больничное обслуживание, в другие сферы. 136. В контексте программ структурной перестройки некоторые страны учредили чрезвычайные социальные фонды для смягчения негативных последствий мер в области структурной перестройки для уязвимых групп. Такие фонды в процессе сбора и выделения ресурсов на конкретные проекты обычно выполняют функции финансово-кредитных учреждений. Финансовое обеспечение этих фондов осуществляется из широкого ряда источников, включая частный сектор, неправительственные организации, многосторонние финансовые учреждения, двусторонних доноров и местные органы управления, а также нетрадиционные механизмы, такие, как механизмы реструктуризации долговСм. ЭКЛАК, "The equity gap: Latin America, the Caribbean and the social summit", документ, подготовленный на первой Региональной конференции, проведенной в рамках последующей деятельности по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития, Сан-Паулу, 6-9 апреля 1997 года. 137. В последнее время темпы сокращения государственных расходов на оборону, позволяющего высвободить ресурсы для нужд социального развития, замедлились. За последние два года общемировые темпы сокращения военных расходов замедлились и составили в среднем менее 1 процента, тогда как в течение 10-летнего периода 1988-1997 годов они составляли 4,5 процента. В 1997 году общий объем военных расходов составлял примерно 740 млрд. долл. СШАСм. "SIPRI Yearbook 1998: Armaments, Disarmament and International Security" (Oxford University Press, 1998). . Объем военных расходов во многих регионах мира сократился, при этом за последние 10 лет в некоторых случаях такие расходы уменьшились приблизительно на одну треть. Вместе с тем в этой сфере отмечаются существенные колебания показателей. Кроме того, начиная с 1994 года наблюдается увеличение объема торговли оружием, но он пока еще меньше, чем в 1987 году. Общемировой показатель объема торговли оружием в 1997 году составлял 46,3 млрд. долл. США, т.е. в реальном выражении после 1994 года он увеличился на 36 процентовСм. Международный институт стратегических исследований, "The Military Balance 1997/1998" (Oxford University Press, 1998). 138. Внешняя задолженность развивающихся стран, особенно стран с низким уровнем доходов, вызывает озабоченность, поскольку бремя задолженности ограничивает их перспективы роста. С момента возникновения кризиса внешней задолженности в начале 80-х годов международное сообщество разработало ряд инициатив, направленных на устранение трудностей, с которыми сталкиваются развивающиеся страны при обслуживании своей задолженности. В процессе управления коммерческой задолженностью постепенно внедрялись механизмы сокращения совокупного объема задолженности и масштабов ее обслуживания при помощи выкупа долговых обязательств и их замены. Была также проведена реструктуризация задолженности перед официальными двусторонними кредиторами на более выгодных условиях, поскольку Парижский клуб принял ряд инициатив, предусматривающих более льготный режим пересмотра сроков погашения тех долгов, которые отвечают соответствующим критериям. Кроме того, двусторонние кредиторы аннулировали причитающиеся им значительные суммы задолженности. Несмотря на это, положение некоторых стран, имеющих задолженность перед многосторонними финансовыми учреждениями, оставалось нестабильным. В этих странах обслуживание внешнего долга поглощает значительную долю государственных доходов. В 18 из 22 имеющих большую задолженность бедных стран, по которым имеется информация, на обслуживание задолженности в течение периода 1993-1995 годов расходовалось более 9 процентов налоговых поступлений. В девяти таких странах эта доля может значительно превышать и 20 процентов. В сентябре 1996 года Временный комитет и Комитет развития Всемирного банка и МВФ предприняли важный шаг на пути к долгосрочному решению проблемы задолженности, поддержав инициативу в интересах имеющих большую задолженность бедных стран. 139. Эта инициатива предусматривает более справедливое распределение бремени между кредиторами. Меры по смягчению режима обслуживания долга распространяются и на многостороннюю задолженность, с тем чтобы страны-должники могли добиться стабилизации положения в области задолженности. По состоянию на сентябрь 1998 года было рассмотрено положение дел в девяти имеющих большую задолженность бедных стран и было сочтено, что семь из них (Боливия, Буркина-Фасо, Гайана, Кот-д'Ивуар, Мали, Мозамбик и Уганда) имеют право на получение помощи в рамках инициативы в интересах бедных стран, имеющих большую задолженность. Таким образом, этим странам на обычных условиях будет предоставлено примерно 6 млрд. долл. США для облегчения бремени обслуживания задолженности. Было выражено мнение, что в двух других странах (Бенине и Сенегале) положение в области задолженности является стабильным, и в этой связи было сочтено, что эти страны не имеют права на дополнительную помощь (см. A/53/373). В сентябре 1998 года исполнительные советы МВФ и Всемирного банка приняли решение продлить первоначальный период, в течение которого страны, которые могут иметь право на получение помощи, должны приступить к осуществлению программ структурной перестройки, еще на два года (до конца 2000 года). Они также приняли решение применять более гибкий подход к рассмотрению положения стран, находящихся на этапе постконфликтного развития, и провести всеобъемлющий обзор хода реализации этой инициативы в 1999 годуСм. Комитет развития МВФ/Всемирного банка, "HIPC initiative", доклад о ходе работы (DC/98-22), 29 September 1998. 140. Важность наличия ресурсов для нужд социального развития также признается в рамках Инициативы "20/20", поощряющей правительства и доноров к выделению дополнительных ресурсов на предоставление основных услуг и более эффективному использованию таких ресурсов на более справедливой основе. Эта инициатива предусматривает выделение на основные социальные услуги в среднем 20 процентов государственных бюджетных средств в развивающихся странах и 20 процентов официальной помощи в целях развития (ОПР). Согласно оценке участвующих в осуществлении этой инициативы международных учреждений, для обеспечения всеобщего доступа к основным социальным услугам помимо нынешних ассигнований необходимо дополнительно примерно 70-80 млрд. долл. СШАСм. ПРООН/ЮНЕСКО/ЮНФПА/ЮНИСЕФ/ВОЗ/Всемирный банк, "Implementing the 20/20 initiative: achieving universal access to basic social services" (New York, UNICEF, September 1998). . В рамках усилий по выполнению решений Встречи на высшем уровне правительства Норвегии и Нидерландов предложили ряду стран и заинтересованным международным организациям провести обзор хода осуществления этой инициативы. Совещание был проведено в Осло в апреле 1996 года. Участники совещания в Осло сочли целесообразным организовать последующее совещание в целях обмена информацией и опытом и оценки прогресса, достигаемого в ходе реализации инициативы. Совещание для проведения обзора состоялось в Ханое в октябре 1998 года, и в нем приняли участие представители 29 развивающихся стран и 19 стран-доноров, а также государственных организаций и международных неправительственных организаций (НПО). На этом совещании был принят документ "Ханойский консенсус по инициативе "20/20": обеспечение всеобщего доступа к основных социальным услугам". 141. Одним из важных источников поступления ресурсов для содействия социальному развитию в странах-получателях являлась официальная помощь в целях развития (ОПР). В 1997 году объем ОПР по отношению к совокупному валовому национальному продукту (ВНП) стран - членов Комитета содействия развитию (КСР) достиг 0,22 процента - самого низкого уровня с того времени, когда Организация Объединенных Наций в 1970 году утвердила целевой показатель в размере 0,7 процента. В течение нескольких последних лет достигли этого показателя и даже превзошли его всего четыре страны (Дания, Нидерланды, Норвегия и Швеция). В долларовом выражении объем потоков ОПР в 1997 году составил 47,6 млрд. долл. США, что отражает его уменьшение по сравнению с 1996 годом, когда он составлял 55,6 млрд. долл. СШАОтчасти ослабление притока ОПР в 1997 году может быть обусловлено повышением статуса важных стран-получателей. Израиль, который более не числится в списке стран-получателей Комитета содействия развитию, в 1996 году получил в виде ОПР от Соединенных Штатов Америки 2,2 млрд. долл. США. ("OECD new release. Aid and private flows fell in 1997", according to data accessed at <http://www.oecd.org// dac//htm//nw98-64a.htm> on 28 September 1998. . В ходе осуществлявшегося в странах-донорах процесса консолидации бюджета бюджетные ассигнования на ОПР были непропорционально сокращены. Вместе с тем некоторые страны в настоящее время пересматривают свои обязательства по линии ОПР и выразили намерение обратить вспять эту понижательную тенденцию. 142. Еще одна тенденция связана с тем обстоятельством, что за последние несколько лет все большая часть ОПР направлялась на удовлетворение гуманитарных потребностей и облегчение бремени задолженности, в том числе на списание не связанной с ОПР задолженности, - т.е. проблему, тоже заслуживающую внимания, в результате чего сокращался объем ресурсов для финансирования программ развития. На долю уменьшения объема задолженности и оказание чрезвычайной помощи приходилось более 15 процентов общего объема ассигнований КСР в 1993-1994 годах и примерно 12,5 процента в 1995 году. С другой стороны, социальному развитию вновь стало уделяться первоочередное внимание при распределении ресурсов КСР, поскольку доля общего объема ассигнований на развитие социальной и административной инфраструктуры (образование, здравоохранение и народонаселение, водоснабжение и санитария, отношения между правительством и гражданским обществом и другие социальные инфраструктуры/услуги) увеличивалась и достигла 30,5 процента от этого общего объема ассигнований в 1995 году, тогда как в 1993 году этот показатель составлял 25,1 процента. Тем не менее позитивное воздействие такого повышенного внимания к социальным секторам было в значительной степени сведено на нет общим сокращением потоков ОПР, в результате чего был мобилизован меньший объем ресурсов, чем этого можно было ожидать. 143. Одним из позитивных событий является принятие Комитетом содействия развитию конкретных целевых заданий в отношении социального развития и обеспечения экономического благополучия в соответствии с целями, поставленными на нескольких всемирных конференциях, которые проводились под эгидой Организации Объединенных Наций. Согласно данным стран - членов КСР, использование ОПР преимущественно для достижения нескольких целей усиливает положительное воздействие помощи на большинство проблемных компонентов процесса развития. 144. Система Организации Объединенных Наций является еще одним важным источником ресурсов на нужды социального развития. Почти все оперативные мероприятия системы Организации Объединенных Наций в целях развития финансируются за счет субсидий, что позволяет предоставить крайне необходимые ресурсы странам, которые сталкиваются с серьезными проблемами, связанными с платежным балансом. Общий объем ресурсов, имеющихся у системы Организации Объединенных Наций для финансирования оперативной деятельности в целях развития, в течение периода 1994-1996 годов оставался без изменений и составлял примерно 5,5 млрд. долл. США, а в 1997 году уменьшился до 5,1 млрд. долл. США. В 1997 году на долю программ социального развития приходилось приблизительно 39 процентов покрываемых за счет субсидий расходов. В течение 1998 года на оказание гуманитарной помощи было израсходовано еще 17 процентов средствПрограммы социального развития включают программы по следующим направлениям, определенным Административным комитетом по координации (АКК): народонаселение, населенные пункты, здравоохранение, образование, занятость, социальное развитие и культура; см. A/53/226 и Add.3. 145. В рамках группы Всемирного банка (Международный банк реконструкции и развития (МБРР) и Международная ассоциация развития (МАР) проектам, связанным с социальным развитием (в таких областях, как образование; народонаселение, здравоохранение и питание; социальный сектор; водоснабжение и санитария), уделяется все больше внимания. Доля ассигнований на эти проекты в общем объеме кредитных средств группы увеличилась с примерно 20 процентов в 1994 бюджетном году до приблизительно 26 процентов в 1996 бюджетном году. Вместе с тем в 1997 бюджетном году на долю этого сектора пришелся 21 процент от общего объема ассигнований. Согласно оценкам, в 1998 бюджетном году эта доля составит 24 процента. Группа взяла на себя обязательства предоставить в 1998 бюджетном году кредиты на сумму 28 млрд. долл. США, что отражает значительное увеличение объема выделяемых средств по сравнению с 1997 бюджетным годом (19,1 млрд. долл. США). Примерно половина суммы, на которую увеличился объем ассигнований, была направлена в страны Восточной Азии и Тихоокеанского регионаСм. World Bank, annual report (различные выпуски). . Межамериканский банк развития как один из региональных банков развития выделил в 1997 году на развитие социальных секторов 43 процента своих кредитов (что отражает увеличение соответствующего показателя по сравнению с 1995 годом, когда он составлял 37 процентов). Применительно к Африканскому банку развития и Азиатскому банку развития эта доля была значительно меньше (13 и 19 процентов, соответственно). 146. Генеральный секретарь недавно представил доклад о новых и новаторских идеях мобилизации дополнительных ресурсов для выполнения согласованных на международном уровне задач, к которым относятся расширение партнерских отношений между государственным и частным секторами (например, выпуск обеспеченных облигаций), установление более тесных связей между рынками микрокредитования и официальными обычными финансовыми рынками, повышение ответственности частных предприятий за выполнение задач в области развития и обмен долговыми обязательствами. Ряд этих идей уже воплощен в жизнь в некоторых странах. Другие новаторские идеи и подходы недавно были обсуждены на практикумах, организованных Секретариатом Организации Объединенных Наций. Сделанные на этих практикумах основные выводы и заключения представляются на рассмотрение Комиссии по социальному развитию (см. A/52/203-E/1997/85 и E/CN.5/1999/7). Обязательство 10. Сотрудничество в целях социального развития 147. Для выполнения копенгагенских обязательств на международном уровне необходима активная разработка перспективных стратегий правительствами, международными учреждениями и другими организациями, а также установление более тесного сотрудничества между ними и реорганизация и укрепление Организации Объединенных Наций. Такое сотрудничество особенно актуально в условиях усиливающегося воздействия процесса экономической глобализации на положение в социально-экономической области, особенно ввиду неравномерного распределения благ и рисков, связанных с этим процессом. В этой связи Генеральная Ассамблея в сентябре 1998 года провела совещание на высоком уровне по вопросу о возобновлении диалога относительно укрепления международного экономического сотрудничества в целях развития на основе партнерства в рамках общей темы "Социально-экономическое воздействие глобализации и взаимозависимости и их последствия для политики". Это был позитивный шаг к выработке взаимоприемлемых решений, способствующих более справедливому распределению проистекающих из процесса глобализации выгод и сведению к минимуму совокупных издержек. 148. Международное сотрудничество сыграло решающую роль - в некоторых случаях, правда, более эффективно, чем в других, - в преодолении охватившего страны финансового кризиса. Отдельные страны и международные и региональные и финансовые организации мобилизовали большие объемы ресурсов для краткосрочного финансирования дефицитов, образовавшихся из-за "бегства капитала". Были также разработаны новые подходы и созданы новые механизмы. Международный валютный фонд, например, создал такие новые финансовые механизмы, как Механизм чрезвычайного финансирования и Дополнительный резервный фонд в целях оказания странам помощи в преодолении кризиса. 149. Нынешний кризис, однако, показал, что возможности Фонда предоставлять финансовые ресурсы охваченным кризисом странам являются ограниченными. Он также выявил недостатки существующих механизмов регулирования и мониторинга в развитых и развивающихся странах. Таким образом, сейчас, как никогда, ощущается необходимость укрепления международного сотрудничества и координации деятельности основных участников в финансовой области. В связи с этим в начале нынешнего года министры финансов семи крупнейших промышленных стран призвали создать систему многостороннего наблюдения за национальными системами финансов, надзора и регулирования. Они также призвали соответствующие учреждения представить предложения на этот счет. Несколько предложений уже представлено, однако консенсус по этому вопросу еще не сложился. 150. В последние несколько лет проблеме социальных последствий экономических реформ уделяется особое внимание, и, в связи с этим, в программы, осуществляемые при поддержке международных финансовых организаций, сейчас включаются конкретные меры, направленные на решение этой проблемы. Несмотря на это, комплексный, ставящий во главу угла интересы людей и взвешенный подход к данному вопросу разработать пока не удалось. 151. Международное экономическое положение очень сильно зависит от политики развитых стран. Координация макроэкономической политики крупных промышленно развитых стран идет с трудом и осуществляется в ограниченных масштабах. Тем не менее на состоявшемся в сентябре 1998 года совещании министров финансов и управляющих центральных банков семи крупнейших промышленно развитых стран в Лондоне было отмечено изменение баланса рисков в масштабах мирового хозяйства в связи со снижением прогнозируемых темпов экономического роста во многих районах мира. Участники совещания отметили важное значение взаимного сотрудничества и подчеркнули свою приверженность обеспечению необходимых условий для устойчивого экономического роста в своих странах. Впоследствии в Соединенных Штатах Америки, Канаде, Соединенном Королевстве, Японии, Италии и странах, вступающих в Европейский валютный союз, были снижены процентные ставки. 152. Международное сотрудничество также облегчало предпринимаемые развивающимися странами усилия в целях развития. На своем совещании на высоком уровне члены ОЭСР/КСР в мае 1995 года выступили с новой инициативой, призвав к установлению "партнерских отношений в целях развития в условиях новой международной обстановки". В рамках этой инициативы был подтвержден ряд копенгагенских принципов и была признана необходимость разработки стратегий развития, исходя из потребностей на местах. Эта инициатива также устанавливает новые рамки сотрудничества в целях развития, ориентированного на более полную экономическую интеграцию развивающихся стран в мировую экономику и расширение возможностей для всех людей. Тем не менее потоки ОПР сокращаются. Международное сообщество также оказывает помощь странам с переходной экономикой в проведении экономических преобразований и осуществлении интеграции в мировое хозяйство. Конкретные меры в этой области недавно были освещены в докладе Генерального секретаря по этому вопросу (A/53/336, см. также A/51/285). 153. Помимо задачи повышения роли бреттон-вудских учреждений в международном сотрудничестве (которая обсуждалась в связи с обязательствами 8 и 9 выше), большинство многосторонних банков развития наметили в качестве своих важных стратегических целей борьбу с нищетой и повышение уровня жизни. Например, Межамериканский банк развития принял меры в целях повышения качества и доступности информации по вопросам нищеты и социально-экономического неравенства. Он также разработал стратегию борьбы с нищетой, которая предусматривает содействие утверждению устойчивой и трудоемкой модели экономического развития, инвестиции в развитие человеческого потенциала и особые меры в интересах тех групп, которые не получают выгод от экономического развития. Азиатский банк развития оказывал содействие борьбе с нищетой посредством стимулирования экономического роста на широкой основе, развития основных социальных услуг и проведения целенаправленных мероприятий, разработанных с учетом потребностей конкретных стран. 154. В обязательстве 10 недвусмысленно сформулирован призыв укреплять структуры, увеличивать ресурсы и усиливать процессы в рамках Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов. Одним из направлений этой деятельности является налаживание более тесных отношений со специализированными учреждениями и обобщение результатов деятельности по разработке общих рамок для осуществления решений глобальных конференций. После принятия резолюции 50/227 о перестройке и активизации деятельности Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежных областях Совет рассматривал этот вопрос на каждой из своих последующих основных сессий, руководствуясь целью повышения своей роли как главного координационного механизма системы Организации Объединенных Наций и ее специальных учреждений, а также усиления своей функции надзора за деятельностью вспомогательных органов, в частности своих функциональных комиссий в экономической, социальной и смежных областях. 155. Совет проявлял приверженность поощрению скоординированного осуществления решений основных международных конференций, проведенных под эгидой Организации Объединенных Наций. В этой связи Совет в 1998 году принял в рамках этой темы решения, касающиеся пяти областей: межсекторальные вопросы; координирующая и директивная роль Совета; межучрежденческая координация; контроль за осуществлением принятых решений на национальном уровне; оценка всестороннего осуществления решений конференций. После проведения обзора деятельности своих функциональных комиссий, на которые возложены конкретные функции в отношении контроля за осуществлением решений крупных конференций Организации Объединенных Наций, Совет также достиг договоренностей по таким вопросам, как методы работы, взаимосвязь между функциональными комиссиями и связи с региональными комиссиями и другими соответствующими региональными органами. Основная цель этих усилий состоит в повышении согласованности, а также в предупреждении дублирования деятельности, осуществляемой в этой области. 156. В ответ на сделанный на Встрече на высшем уровне призыв к развитию непрерывного и конструктивного диалога между Организацией Объединенных Наций и бреттон-вудскими учреждениями Экономический и Социальный Совет в апреле 1998 года провел специальное совещание на высоком уровне с участием Всемирного банка и МВФ. Этот беспрецедентный в истории Экономического и Социального Совета диалог позволил осуществить полезный обмен мнениями и обсудить вопрос о глобализации и ее последствиях. Помимо этого, Организация Объединенных Наций и бреттон-вудские учреждения также предпринимали совместные усилия в целях расширения масштабов взаимного информационного обмена и налаживания непрерывного диалога по социальным вопросам. 157. Экономический и Социальный Совет также провел обзор мандата, повестки дня и состава Комиссии социального развития и, в частности, принял шаги, направленные на ее укрепление. В своей резолюции 1996/7 Совет постановил возложить на Комиссию главную ответственность за последующие мероприятия по итогам Встречи на высшем уровне и анализ осуществления ее решений. В этих целях он постановил расширить членский состав Комиссии с 32 до 46 членов, проводить ее сессии на ежегодной основе, принять новую структуру повестки дня и многолетнюю программу работы на 1997-2000 годы. Тема "Последующие мероприятия по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития" была включена в качестве основного пункта в повестку дня Комиссии. В связи с этим Комиссия рассмотрела приоритетные вопросы, касающиеся ликвидации нищеты (в 1996 году), продуктивной занятости и устойчивых источников средств к существованию (в 1997 году), социальной интеграции (в 1998 году), и рассмотрит вопросы социальных услуг для всех в 1999 году. 158. Комиссия социального развития в настоящее время является для международного сообщества главным форумом для всестороннего и комплексного рассмотрения вопросов социального развития в их рамках, которые были определены на Встрече на высшем уровне в интересах социального развития. Принятие многолетней программы работы Комиссии позволило сделать межправительственный диалог более целенаправленным и ориентированным на разработку политики, а проведение межсессионных заседаний групп экспертов помогло обогатить содержание обсуждений и обеспечить более глубокое понимание международным сообществом социальных проблем и новых вопросов. 159. Административный комитет по координации в 1995 году создал три межучрежденческие целевые группы по: a) основным социальным услугам для всех, b) по вопросам занятости и устойчивого уровня жизни и c) обеспечению благоприятных условий для экономического и социального развития, а также межучрежденческий комитет по положению женщин и равенству мужчин и женщин. Работа этих органов продемонстрировала важное значение согласованной общесистемной деятельности в области поддержки национальных программ по осуществлению решений Встречи на высшем уровне. 160. На Всемирной встрече на высшем уровне региональным комиссиям также было предложено один раз в два года созывать совещания на высоком политическом уровне для оценки итогов Встречи на высшем уровне, а также обмена мнениями о накопленном опыте и принятия надлежащих мер. Во исполнение этого решения были организованы конференции в азиатско-тихоокеанском регионе, Латинской Америке и Карибском бассейне и в Европе. Эти совещания были посвящены социальной проблематике, актуальной для каждого региона, с упором на нерешенные социальные проблемы. На этих совещаниях также рассматривались пути и средства осуществления решений Встречи на высшем уровне. Кроме того, благодаря региональным конференциям состоялся полезный обмен опытом, который позволит обеспечить более целенаправленное осуществление достигнутых на Встрече на высшем уровне договоренностей в будущем. Во второй половине 1998 года и в 1999 году региональные и субрегиональные совещания будут организованы в Африке и Западной Азии. 161. Программы работы региональных комиссий были перенацелены на осуществление решений Встречи на высшем уровне и последующую деятельность по ее итогам. Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна, например, провела исследования по таким вопросам, как экономический рост и социальная справедливость, роль социальной политики и реформа системы образования. Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана проводит ряд аналитических исследований, в том числе по вопросу о причинах нынешнего финансового кризиса и возможных мерах в области политики, направленных на предупреждение социально-экономических потрясений в будущем. В рамках аналитической работы Экономической и социальной комиссии для Западной Азии был подготовлен предварительный обзор социально-экономических событий в регионе в 1997-1998 годах. Экономическая комиссия для Африки делала особый упор на анализе социальной политики и проблем нищеты и на налаживании диалога с государствами-членами по вопросам социальной справедливости и экономического роста и взаимосвязях между нищетой и гендерными и этническими факторами. Европейская экономическая комиссия сосредоточила внимание на вопросах социальной статистики, создания рабочих мест, а также на таких вопросах, как экономические реформы и их воздействие на распределение доходов и решение проблем занятости и нищеты. III. ЗАКЛЮЧЕНИЕ 162. Процесс достижения целей, принятых в Копенгагене, проходит разными темпами и с разной степенью успеха. Большинство стран осуществили ряд мер по выполнению обязательств, принятых на Встреч на высшем уровне. Усилия направлялись на пересмотр национальных политики и стратегий, с тем чтобы они могли отражать принципы, закрепленные в Копенгагенской декларации о социальном развитии. В нескольких странах отмечались положительные признаки перемен в направленности политики, выражавшиеся в том, что внимание вновь стало уделяться проблеме безработицы и нищеты. Однако предстоит проделать еще гораздо больший объем работы. 163. В этом обзоре подчеркивается тот факт, что ряд целей, определенных в Программе действий, не будет достигнут в согласованный период и что в некоторых случаях наблюдался значительный регресс. По-прежнему отмечается большое число страданий, которых можно избежать. Между странами и регионами сохраняются огромные различия. В некоторых из них прогресс проходил довольно медленными темпами под воздействием целого ряда факторов, рассмотрением которых надлежит заниматься как правительствам стран, так и международному сообществу. Кроме того, недавно разработанные стратегии необходимо осуществлять и переводить в плоскость конкретных действий. В этой области отмечался ряд задержек и снижение темпов работы. Кроме того, необходимо будет в полной мере выполнить рекомендацию Встречи на высшем уровне, касающуюся налаживания сотрудничества. 164. Прогресс в области борьбы с безработицей и нищетой был подорван в результате огромных экономических трудностей, с которыми столкнулся ряд стран в результате кризиса в Азии и связанных с ним событий. Кризис в Азии служит ярким примером важности создания благоприятных условий для социального развития и необходимости разработки надлежащих стратегий. Он также со всей определенностью показал необходимость перемен. Фактически наиболее важным результатом кризиса в Азии явилось начало активного диалога по вопросу о том, что должна представлять из себя обоснованная политика. 165. Высказывались опасения в отношении того, что макроэкономические цели и параметры приобрели слишком большой вес по сравнению с социальными, политическими, культурными и экологическими соображениями. Правительства и международные финансовые учреждения все больше осознают необходимость использования комплексного подхода к вопросам развития и начинают воплощать ее в практические действия. Все больше признается, что социальные и экономические стратегии и цели должны дополнять друг друга и отвечать интересам всех, а не только привилегированных слоев в плане удовлетворения их материальных и духовных потребностей. Происходят значительные изменения. И если эти семена перемен прорастут и дадут плоды, то улучшатся возможности для того, что принципы и цели, согласованные в марте 1995 года в Копенгагене, будут выполнены, а человечество сделает крупный шаг вперед в направлении ликвидации ярма нищеты, безработицы и несправедливости. Прогресс в области достижения целей 1. В Программе действий Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития установлены конкретные цели в области удовлетворения основных потребностей для всех. В этом приложении будет рассмотрен уровень нынешних достижений в отношении ряда этих целей. При этом оно в значительной мере опирается на исследование, подготовленное Отделом народонаселения Организации Объединенных Наций в сотрудничестве с другими органами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций, под названием "Charting the Progress of Populations" ("Определение прогресса народов")Population Division document ESA/P/W.P.149 of 1 December 1998. и на выводы подготовленного ЮНИСЕФ доклада о ходе осуществления последующей деятельности по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детейДокумент ЮНИСЕФ E/ICEF/1998/8 от 18 марта 1998 года. A. Образование Обеспечение к 2000 году всеобщего доступа к базовому образованию и завершения начального образования по меньшей мере 80 процентами детей младшего школьного возраста; ликвидация к 2005 году разрыва в получении мальчиками и девочками начального и среднего школьного образования; достижение к 2015 году во всех странах всеобщего охвата начальным образованием. 2. Согласно самым последним данным, в области достижения этой цели удалось добиться прогресса, однако сохраняются значительные различия. Из 161 страны, в отношении которых имеются данные, в одной третьей части, или 54 странах, совокупные показатели брутто записи мальчиков и девочек в начальные и средние школы составляют по крайней мере 90 процентов, что приближается к цели обеспечения всеобщего доступа к образованию, в другой трети стран этот показатель составляет 70-89 процентов. В одной пятой части этих стран, или в 32 государствах, большинство из которых находится в Африке, показатели записи по-прежнему не достигают 50 процентов. Достигнутый по состоянию на нынешнюю дату прогресс недостаточен для обеспечения к 2000 году всеобщего доступа, за исключением стран Восточной Азии и Тихого океана, Центральной и Восточной Европы, СНГ и балтийских государств и развитых стран с рыночной экономикой. Кроме того, 150 миллионов детей в развивающихся странах, которые начинают обучение в школах, не достигают минимального уровня образования (пятый класс) по причине выбытия из школСм. ЮНИСЕФ, "Положение детей в мире, 1999 год". . По оценкам, лишь 60 процентов детей в Южной Азии и 67 процентов детей в странах Африки к югу от Сахары продолжают свою учебу до пятого класса. 3. Разрыв между мальчиками и девочками сокращался медленными темпами, при этом в соответствии с существующими в настоящее время оценками этот разрыв по показателям записи в начальные школы составляет 12 процентов в Южной Азии, 9 процентов в странах Ближнего Востока и Северной Африки и 6 процентов в странах Африки к югу от Сахары. Приблизительно в 40 процентах стран во всем мире совокупные показатели записи в начальные и средние школы выше по мальчикам, чем по девочкам, более чем на 5 процентов. В более развитых регионах в большинстве стран (90 процентов) этот разрыв не превышает 5 процентов, в то время как в половине стран в развивающихся регионах отмечаются значительно более высокие показатели записи мальчиков по сравнению с показателями записи девочек. В отличие от этого в странах Латинской Америки и Карибского бассейна этот разрыв гораздо меньше по сравнению с разрывом в других развивающихся регионах и в большом числе стран на практике отмечаются более высокие показатели записи девочек. B. Показатели неграмотности среди взрослых Снижение показателя неграмотности среди взрослых по меньшей мере вдвое по сравнению с уровнем 1990 года с особым упором на обеспечение грамотности среди женщин. 4. По оценкам, общий показатель неграмотности сократился до 23 процентов в 1995 году и сократится до 20 процентов к началу следующего века. Тем не менее, по оценкам, приблизительно 885 миллионов взрослых, почти две трети из которых составляют женщины, являются в настоящее время неграмотными. 5. Неграмотное взрослое население по-прежнему распределяется неравномерно, и практически все оно проживает в развивающихся странах, прежде всего в странах Африки к югу от Сахары и в странах Южной Азии. Показатели неграмотности относительно низки в странах Латинской Америки и Карибского бассейна и более высоки в Африке. Лишь в 4 процентах стран Латинской Америки и Карибского бассейна уровень неграмотности взрослого населения превышает 50 процентов, в то время как в странах Африки этот показатель достигает 40 процентов. Приблизительно в одной четверти стран Азии и Океании показатели неграмотности не достигают 10 процентов. Почти во всех развитых странах обеспечена практически 100-процентная грамотность взрослого населения. Однако недавно проведенное исследование показало, что по крайней мере четвертая часть взрослого населения в странах ОЭСР не имеет хотя бы минимального уровня грамотности, поскольку оно не достигает третьего уровня, необходимого для того, чтобы адекватным образом отвечать требованиям, предъявляемым повседневной жизнью и работойСм. ПРООН, "Доклад о развитии человека, 1998 год" (Нью-Йорк, Оксфорд юниверсити пресс). 6. В Африке отмечаются значительные различия в показателях грамотности взрослого населения по мужчинам и женщинам. Более чем в 60 процентах стран этого региона показатели неграмотности женщин превышают аналогичные показатели по мужчинам по крайней мере на 20 процентов. Улучшение показателей грамотности отмечалось в более молодых возрастных группах. Приблизительно в 30 процентах стран азиатско-тихоокеанского региона отмечается очень большой разрыв между мужчинами и женщинами, составляющий 20 и более процентов. По сравнению с этим в Латинской Америке и Карибском бассейне этот разрыв гораздо меньше. C. Средняя продолжительность жизни Обеспечение того, чтобы к 2000 году во всех странах средняя продолжительность жизни составляла не менее 60 лет. 7. Показатели ожидаемой при рождении продолжительности жизни продолжают увеличиваться как в развивающихся, так и развитых странах. Сегодня средний глобальный показатель продолжительности жизни составляет 65 лет (63 года по мужчинам и 68 лет по женщинам). Что касается периода 1995-2000 годов, то приблизительно 70 процентов стран достигли поставленной на 2000 год цели обеспечения продолжительности жизни (60 лет). Все развитые страны и страны с переходной экономикой в Восточной Европе и Центральной Азии уже достигли этой цели. Тем не менее в настоящее время в ряде стран, входящих в состав Содружества Независимых Государств, наблюдавшиеся в 1985-1990 годах показатели средней продолжительности жизни не удалось сохранить - они ухудшились в процессе перехода к рыночной системе. По прогнозам, ряду стран удастся вернуться к существовавшим в них в 1985-1990 годах показателям продолжительности жизни лишь в 2005-2010 годах. 8. В развивающихся странах наблюдается совершенно иное положение. В 1995-2000 годах в 41 из 53 стран Африки средняя продолжительность жизни не достигает 60 лет. По оценкам, ожидается, что в большинстве стран Африки к югу от Сахары (28 стран) 60-летнюю продолжительность жизни удастся обеспечить лишь к 2020-2025 годам. Этот мрачный прогноз отражает масштаб эпидемии СПИДа на континенте. В девяти наиболее сильно пострадавших странах Африки (в которых показатели распространения СПИДа составляют 10 или более процентов) ожидаемая продолжительность жизни при рождении в настоящее время на 10 лет меньше, чем это было бы в условиях отсутствия данного заболеванияСм. United Nations "World population estimates and projections: the 1998 revision", briefing packet, 28 October 1998. . С другой стороны, в Латинской Америке и Карибском бассейне цели обеспечения 60-летней продолжительности жизни уже удалось добиться всем странам, за исключением одной. Среди 57 развивающихся стран Азии и Океании, по которым имеются оценочные данные, 49 государствам уже удалось обеспечить среднюю продолжительность жизни в 60 лет. D. Младенческая смертность и коэффициент смертности детей до пяти лет К 2000 году страны должны сократить коэффициенты смертности младенцев (в возрасте до одного года) и детей в возрасте до пяти лет на одну треть от уровня 1990 года или до 50-70 случаев на 1000 живорождений, в зависимости от того, какой из этих показателей будет ниже. К 2015 году коэффициент младенческой смертности не должен превышать 35 случаев на 1000 живорождений, а коэффициент смертности детей в возрасте до пяти лет - 45 случаев на 1000 живорождений. 9. На глобальном уровне в 1995-2000 годах в 116 из 184 стран отмечались коэффициенты младенческой смертности, составлявшие 50 случаев на 1000 живорождений или меньше. Все развитые страны и страны с переходной экономикой уже добились цели, установленной на 2015 год, т.е. коэффициенты младенческой смертности в них не превышают 35 случаев на 1000 живорождений. В развивающихся же странах этот показатель составляет 38 процентов. Как и в случае с другими социальными показателями, отмечается очень большая степень различия в положении развивающихся стран: некоторые регионы добились большего прогресса в деле достижения этой цели по сравнению с другими регионами. Почти 70 процентов стран Латинской Америки и Карибского бассейна добились поставленной на 2015 год цели, в то время как лишь 8 процентов стран Африки смогли сделать это. Приблизительно в 34 процентах стран Африки по-прежнему существуют значительно более высокие показатели младенческой смертности, достигающие и превышающие 100 случаев на 1000 живорождений. По прогнозам, в 39 из 52 стран региона установленная на 2000 год цель (сокращение на одну треть, т.е. до 50 случаев на 1000 рождений) будет достигнута только после 2010-2015 годов. Лишь в 5 процентах развивающихся стран Азии и Тихого океана показатели младенческой смертности превышают в настоящее время 100 случаев. Однако страны Азии и Тихого океана также далеки от поставленной цели. В большинстве стран Азии показатели младенческой смертности превышают 50 случаев на 1000 живорождений в 30 процентах стран. В Латинской Америке и Карибском бассейне 10 процентам стран еще предстоит добиться этой цели. 10. На протяжении первой половины 90-х годов коэффициенты младенческой смертности ухудшились в странах Африки, в которых проходили гражданские или этнические конфликты (Бурунди, Конго, Либерия, Руанда, Сомали и Сьерра-Леоне). Они также увеличились в Албании, Беларуси, Ираке, Латвии, Литве, Украине и Эстонии. Кроме того, ожидается, что в таких странах, как Азербайджан, Армения, Болгария, Грузия, Республика Молдова, Российская Федерация, Таджикистан, Туркменистан и Узбекистан, не будет никакого прогресса в области понижения коэффициента младенческой смертности во второй половине 90-х годов. 11. В 90-е годы продолжился процесс уменьшения коэффициента смертности детей в возрасте до 5 лет (КСД5Л). Однако, по оценкам ЮНИСЕФ, большинство детей проживает в тех странах, которые не могут обеспечить достижения глобальной цели, особенно в странах Африки к югу от Сахары и Южной Азии. На долю стран Африки к югу от Сахары и стран Южной Азии приходится 72 процента случаев гибели детей в возрасте до 5 лет. В период 1990-1995 годов КСД5Л в странах Африки к югу от Сахары снижался менее чем на 1 процент в год. Для достижения поставленной цели он должен был сокращаться на 19 процентов в год в период 1995-2000 годов. В странах Южной Азии темпы сокращения должны увеличиться с 2 до 11 процентов. В этом отношении только одна треть стран в Восточной Азии и Тихом океане, Латинской Америке, Центральной и Восточной Европе, СНГ и государствах Балтии движется по пути в правильном направлении. Около половины стран Ближнего Востока и Северной Африки и более двух третей развитых стран должны добиться сокращения КСД5Л на одну треть. E. Материнская смертность Сократить к 2000 году коэффициент материнской смертности (КМС) вдвое по сравнению с уровнем 1990 года. 12. Предполагается, что в 1990 году погибло приблизительно 585 000 матерей, из которых 99 процентов - в менее развитых странах. Еще 50 млн. женщин получили неизлечимые телесные повреждения или стали пожизненными инвалидами после связанных с беременностью осложнений или родов. В глобальном масштабе отмечаются огромные различия между странами. Например, в развивающихся странах опасности погибнуть от связанных с беременностью причин подвергается одна из 50 женщин, в то время как во многих странах Африки этот показатель составляет 1 к 10. В развитых странах же он может достигать 1 к 9000. 13. По состоянию на 1990 год в одной пятой стран показатели материнской смертности не превышали 30 случаев на 100 000 рождений, при этом все эти страны являлись развитыми государствами или странами с переходной экономикой и включали ряд развивающихся стран в Азии и Океании. Ни в одной стране Африки КМС не составляет менее 100, и в 45 процентах наименее развитых стран этот показатель превышает 1000 случаев. В большинстве стран Латинской Америки и Карибского бассейна этот коэффициент не превышает 200. Данные о материнской смертности за 1995 год пока отсутствуют. F. Недоедание у детей в возрасте до пяти лет Достичь к 2000 году сокращения вдвое показателей тяжелых и умеренных форм недоедания у детей в возрасте до пяти лет по сравнению с уровнем 1990 года. 14. В 1995 году в развивающихся странах насчитывалось приблизительно 174 млн. недоедавших детей в возрасте до пяти лет. По оценкам, недоедание является причиной более 50 процентов случаев смерти детей в возрасте до пяти лет в развивающихся странах каждый год. Имеющиеся данные показывают, что в глобальном масштабе отмечается некоторое улучшение положения в области снижения показателей недоедания у детей, однако по сравнению с 80-ми годами, в 90-е годы этот процесс заметно замедлился. По оценкам, число недоедавших детей уменьшилось с 34 процентов в 1985 году до 31 процента в 1990 году и до 29 процентов в 1995 году. Поэтому цель, поставленная на 2000 год, составляет 15 процентов. Пока темпы снижения показателей недоедания у детей не были достаточными для того, чтобы достичь этой цели. 15. Между регионами существуют заметные различия. Проблема недоедания носит особенно острый характер в Азии и Океании и в наименее развитых странах, в которых по крайней мере 40 процентов государств принадлежит к группе стран, в которых в 1990-1996 годах пониженный вес отмечался у 30 процентов детей. Положение в Африке относительно лучше, поскольку лишь в 23 процентах африканских стран численность детей с пониженным весом превышает 30 процентов. Ни в одной из стран Латинской Америки и Карибского бассейна и ни в одном из развитых государств нет таких высоких показателей недоедания. G. Улучшение доступа к чистой питьевой воде и объектам санитарии Обеспечить на устойчивой основе доступ к чистой питьевой воде в достаточных количествах, а также надлежащие санитарные условия для всех слоев населения. 16. Улучшается доступ к чистой питьевой воде. По сравнению с 1990 годом сейчас доступ к чистой воде имеют дополнительно около 800 млн. человек. Число людей, располагающих таким доступом, увеличилось с 2,5 до 3,3 млрд. человек, поскольку большинство правительств и общин стали уделять более высокоприоритетное значение этому вопросу. Согласно самым последним имеющимся данным с 1990 года доля населения, имеющего доступ к чистой питьевой воде, увеличилась с 45 до 58 процентов в Африке, с 61 до 73 процентов в Восточной Азии и Тихом океане и с 79 до 84 процентов в Западной Азии, при этом она оставалась на том же уровне (78 процентов) в Латинской Америке и Карибском бассейне. Несмотря на этот прогресс, большая часть населения в этих странах по-прежнему не располагает доступом к чистой воде и объектам санитарии, что увеличивает опасность их заражения поддающимися профилактике заболеваниями, передающимися через воду. 17. В целом, доступ к объектам санитарии более ограничен, чем доступ к чистой воде. Среди 75 развивающихся стран, по которым имеется информация, в 42 доступом к объектам санитарии располагало менее 50 процентов их населения. Это положение носит особенно критический характер в наиболее развитых странах и в Африке. Однако был отмечен определенный прогресс. Охваченное население увеличилось с 36 до 52 процентов в Африке, с 30 до 35 процентов в Восточной Азии и Тихом океане, с 65 до 68 процентов в Западной Азии и с 69 до 71 процента на Американском континенте и в Карибском бассейне. H. Смертность от малярии и заболеваемость ею Активизировать усилия в контексте достижения цели сокращения к 2000 году смертности от малярии и сокращения заболеваемости ею по крайней мере на 20 процентов по сравнению с уровнями 1995 года по крайней мере в 75 затрагиваемых странах. 18. В настоящее время малярия встречается в 101 стране, в которых проживает 2,4 млрд. человек. Это составляет 40 процентов населения мира. Более 90 процентов всех случаев заболевания малярией приходится на страны Африки к югу от Сахары. По оценкам, ежегодно от этого заболевания умирает более 1 млн. человек. Дети находятся в особо опасном положении - прежде всего те, которые проживают в районах с плохим доступом к службам здравоохранения. Другие группы повышенного риска включают беременных женщин, беженцев и перемещенных лиц. 19. Глобальные действия по борьбе с малярией осуществлялись в рамках Глобальной стратегии борьбы с малярией, поддерживаемой ВОЗ и другими организациями. Самое приоритетное значение придается странам Африки к югу от Сахары. Стратегия предназначается для обеспечения ранней диагностики и лечения; осуществления профилактических мер; обнаружения эпидемий; и укрепления местного потенциала. Большинство страдающих от малярии стран Африки завершили подготовку национальных планов действий по борьбе с малярией. Кроме того, в новых независимых государствах Центральной Азии и Кавказа были разработаны национальные планы по борьбе с повторными вспышками малярии в этих странах. На глобальном уровне более 90 процентов стран, население которых страдает от этого заболевания, реализуют программы по борьбе с малярией, содействуя таким образом достижению установленных целей. Однако в ряде стран осуществление таких планов только началось, и финансовая поддержка деятельности по борьбе с малярией является далеко неадекватной. 20. В последнее время стала отмечаться решительная и растущая приверженность действиям по борьбе с малярией. Новый Генеральный директор ВОЗ обозначил инициативу по сокращению частотности заболеваемости малярией в качестве одного из основных приоритетов этой обновленной организации. Эта инициатива предназначается для борьбы с малярией и создания в страдающих от нее странах систем здравоохранения и разработки новых средств решения глобальных проблем в области здравоохранения. Эта новая инициатива будет основываться на осуществляемых в настоящее время усилиях по борьбе с малярией и на Глобальной стратегии борьбы с малярией. Сначала основное внимание в ней будет уделяться Африке. Эта кампания проводится на основе глобального партнерства с участием страдающих от малярии стран, органов системы Организации Объединенных Наций, двусторонних учреждений развития, банков развития, неправительственных организаций и частного сектора. 30 октября 1998 года ПРООН, ЮНИСЕФ, Всемирный банк и ВОЗ объявили, что они приступают к совместному осуществлению этой инициативы и будут сотрудничать по всем аспектам деятельности в ее рамках. 