%%%SPACECRAFT LAUNCHINGS|SATELLITES|GERMANY|SPACE OBJECT REGISTRATION|

Комитет по использованию космического пространства в мирных целях Информация, представляемая в соответствии с Конвенцией о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство Вербальная нота Постоянного представительства Германии при Организации Объединенных Наций (Вена) от 17 декабря 2007 года на имя Генерального секретаря Постоянное представительство Германии при Организации Объединенных Наций (Вена) свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций и в соответствии со статьей IV Конвенции о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство (резолюция 3235 (XXIX) Генеральной Ассамблеи, приложение), имеет честь представить информацию о космических объектах, запущенных Германией (см. приложение). Регистрационные данные о космических объектах, запущенных Германией* UWE-1 Обозначение космического объекта: Регистрационный номер: D-R028 Тип: малый спутник Запускающее государство: Германия Дата и место запуска: 27 октября 2005 года Плесецк, Российская Федерация Основные параметры орбиты: период обращения 98 мин. наклонение: 98 град. апогей: 708 км перигей: 682 км Общее назначение: испытания в космосе средств связи с использованием Интернет-протоколов; и демонстрация технологии применения различных аппаратных компонентов. Дата регистрации в Регистре воздушных судов Федеративной Республики Германии в разделе "Космические аппараты": 16 мая 2007 года SAR-Lupe SL 1 D-R027 спутник 19 декабря 2006 года 94,4 мин. 98,2 град. 6 888 км 6 846 км запись радиолокационных наблюдений. 18 января 2007 года TerraSAR-X D-R030 15 июня 2007 года Байконур, Казахстан 95 мин. 514,8 км наблюдение Земли с помощью активных радиолокационных датчиков. 7 ноября 2007 года SAR-Lupe SL 3 SAR-Lupe SL 3 (запущен ракетой-носителем "Космос") D-R031 1 ноября 2007 года 94,13 мин. 98,15 град. 6 871,6 км 6 849,8 км 14 ноября 2007 года 