%%%SPACECRAFT LAUNCHINGS|SATELLITES|RUSSIAN FEDERATION|SPACE OBJECT REGISTRATION|

Комитет по использованию космического пространства в мирных целях Информация, представляемая в соответствии c Конвенцией о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство Вербальная нота Постоянного представительства Российской Федерации при Организации Объединенных Наций (Вена) от 5 мая 2008 года на имя Генерального секретаря Постоянное представительство Российской Федерации при Организации Объединенных Наций (Вена) свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций и в соответствии со статьей IV Конвенции о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство (резолюция 3235 (XXIX) Генеральной Ассамблеи, приложение), имеет честь препроводить регистрационные данные о космических объектах, запущенных Российской Федерацией в ноябре 2007 года, а также о космических объектах, которые в этот период прекратили свое существование (см. приложение). Приложение Регистрационные данные о космических объектах, запущенных Российской Федерацией в ноябре 2007 года* 1. В ноябре 2007 года запусков космических объектов, принадлежащих Российской Федерации, не проводилось. 2. В ноябре 2007 года Российской Федерацией были осуществлены запуски космических объектов в интересах зарубежных заказчиков: 1 ноября 2007 года ракетой-носителем "Космос-3М" с космодрома Плесецк выведен на орбиту вокруг Земли германский спутник дистанционного зондирования Земли "САР-Лупе", предназначенный для решения задач в интересах Министерства обороны Германии; 18 ноября 2007 года ракетой-носителем "Протон-М" с разгонным блоком "Бриз-М" с космодрома Байконур выведен на орбиту вокруг Земли телекоммуникационный спутник "Сириус-4" (Швеция). 3. В ноябре 2007 года прекратил баллистическое существование и на 24 час. 00 мин. московского времени 30 ноября 2007 года на орбите вокруг Земли более не находится следующий космический объект: 1996-060А ("Молния-3"). * Регистрационные данные воспроизводятся в том виде, в каком они были получены. 