%%%HYDROCARBONS|TRADE PROMOTION|AFRICA|INDIA|SOUTH-SOUTH TRADE|PETROLEUM EXPORTS|GAS INDUSTRY|ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|PARTNERSHIP|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. RUSSIAN Original: Двенадцатая сессия Аккра, Гана 20-25 апреля 2008 года ИТОГИ ИНДИЙСКО-АФРИКАНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ ПО УГЛЕВОДОРОДНОМУ СЫРЬЮ И ПРИУРОЧЕННОЙ К НЕЙ ВЫСТАВКИ Предсессионное мероприятие, Нью-Дели, 6 и 7 ноября 2007 года Записка, подготовленная секретариатом ЮНКТАД Резюме ЮНКТАД активно участвует в деятельности по содействию процессу развития и ликвидации нищеты на основе производства сырьевых товаров и торговли ими. Неотъемлемым аспектом работы ЮНКТАД по проблематике сырьевой экономики является поддержка инициатив в области производства энергоносителей развивающимися странами и их торговли ими на национальном, региональном и международном уровнях. Сюда, в частности, относятся инициативы в рамках сотрудничества Юг-Юг, которое набрало значительные обороты по мере расширения взаимной торговли сырьевыми товарами стран Юга. Именно в этом контексте ЮНКТАД организовала данное предсессионное мероприятие совместно с индийском министерством нефти и природного газа и Федерацией индийских торгово-промышленных палат в качестве вклада в рассмотрение на ЮНКТАД XII вопроса о том, как можно использовать положительные аспекты сырьевой экономики в целях развития. В работе конференции приняли участие представители африканских стран, Индии и других государств - членов ЮНКТАД. 1. Углеводородное сырье является, безусловно, крупнейшей статьей африканского экспорта, которая по своему удельному весу в четыре раза превышает весь нетопливный сырьевой экспорт и поступления по которой в 2004 году превысили уровень 2003 года почти на 30 млрд. долларов. Такая ситуация была бы невозможной без глобализации, в том числе без расширения масштабов торговли и сотрудничества стран Юга на межрегиональном уровне. Непредвиденных доходов и улучшения условия торговли, вероятно, не было бы, если бы Индии и Китаю при их темпах экономического роста не требовались огромные объемы углеводородного сырья. К тому же, как отмечают, для африканского нефтегазового сектора характерна погоня за прямыми иностранными инвестициями. А. Факторы взаимодополняемости между Индией и Африкой 2. Участники отмечали факторы взаимодополняемости между Индией и Африкой. Для Индии Африка является одним из источников обеспечения энергобезопасности. Для Африки Индия - рынок емкость в триллион долларов. Разведанные запасы нефти в Африке составляют около 16 млрд. тонн, а газа - около 14 трлн. кубометров. Поскольку численность населения Африки меньше, чем Азии, в расчете на душу населения ее углеводородные ресурсы значительно больше, и в результате у континента имеются великолепные возможности для экспорта нефти и газа в Индию. В настоящее время Индия потребляет около 120 млн. тонн нефти и соответственно занимает по потреблению нефти шестое место в мире. Африка с ее колоссальными запасами углеводородного сырья и Индия со стремительно растущим спросом, огромными людскими ресурсами, опытом, технологической базой и инвестиционными возможностями являются естественными партнерами для дальнейшего роста. В. Партнерство с передачей импульсов развития 3. Г-жа Лакшми Пури, и.о. заместителя Генерального секретаря ЮНКТАД, отметила, что рождающееся партнерство между Индией и Африкой в секторе углеводородного сырья жизненно важно и является взаимовыгодным. Оно позволит Индии повысить уровень энергобезопасности, способствуя в то же время развитию африканского сектора углеводородного сырья благодаря более эффективным инвестициям, институциональным структурам и технологии, а также повышению экологической устойчивости, увеличению доли местного компонента, развитию людских ресурсов и созданию занятости. 4. Министр нефти и природного газа Индии г-н Мурли Деора сказал, что объемы взаимной торговли Индии и африканских стран возросли с менее 1 млрд. долл. в 1999 году до более 9 млрд. долл. в 2005 году. Он подчеркнул необходимость создания институциональных структур сотрудничества между Индией и Африкой в секторе углеводородного сырья в интересах содействия развитию двусторонних торговых и инвестиционных связей между Индией и Африкой. 5. Министр иностранных дел Индии г-н Пранаб Мукерджи призвал участников активно добиваться энергобезопасности на основе долгосрочных, эффективных по затратам и надежных контрактов на поставку нефти и газа. Сотрудничество между Индией и Африкой в углеводородном секторе будет способствовать развитию здоровой деловой среды в интересах дальнейшего расширения торговых и инвестиционных связей между Индией и Африкой. 6. На специальном заседании министров африканских стран по теме "Страновые обзоры" каждая страна рассказала о своем потенциале в секторе углеводородного сырья. Отмечался колоссальный потенциал в этом секторе африканских стран для индийских нефтегазовых компаний, и африканские делегации подчеркивали значение партнерских союзов для расширения возможностей национальных нефтяных компаний. 7, На заседании по теме "Создание потенциала и повышение уровня подготовки рабочей силы" отмечалась острая нехватка технических специалистов, особенно по разведке и добыче ресурсов. Подчеркивалось, что Индия благодаря своим огромным людским ресурсам может помочь африканским странам в деле дальнейшего развития всей нефтегазовой цепочки. 8. Участники заседания по теме "Финансирование проектов" указали на тот факт, что на нефтегазовый сектор африканских стран приходится более 40% средств, поступающих для финансирования проектов от крупных финансовых учреждений, и, как ожидается, эта доля будет расти и дальше. В перспективе повысится роль доходов от нефти и газа как составляющей валового внутреннего продукта, бюджетных доходов и товарного экспорта стран, являющихся крупными производителями нефти и газа. Отмечались также совершенно новые структуры, используемые для финансирования деятельности африканских предпринимателей. 9. На заседании по теме "Возможности партнерства Индии и Африки: газовый сектор" отмечались колоссальные деловые возможности в газовом секторе Индии. "ГЕЙЛ (Индия) лимитед" и "Рилайенс индастриз" две крупнейшие газовые компании страны поделились своими планами деятельности на расширяющихся газовых рынках как Индии, так и Африки. На обоих континентах разведка нефти вначале велась на суше, затем была перенесена на мелководье, а теперь все больше ведется на больших глубинах. В числе возможных областей сотрудничества были выделены разведка на глубоководной площади, газовые гидраты, газовые и нефтяные сланцы, разработка программного обеспечения и накопленный в Индии опыт реализации проектов поиско-разведочных работ, прокладки трубопроводов и газоснабжения в городах. Индийские компании также изыскивают источники поставок сжиженного природного газа, и в этой связи перед Африкой открываются большие возможности. 10. На заседании по теме "Возможности партнерства Индии и Африки: ПСС (проектирование, снабжение и строительство), услуги и материалы" были показаны возможности реализации проектов индийскими компаниями. Индийские инженерно-консультационные фирмы в состоянии оказывать весь ассортимент услуг от первоначального замысла до ввода в действие. Ряд индийских компаний, повысив свой уровень, оказывают комплексные услуги по проектированию, снабжению и строительству и работают в Алжире, Ливийской Арабской Джамахирии, Судане, Гане и других странах. С. Рамки партнерства Индии и Африки в углеводородном секторе 11. Была создана рамочная основа для сотрудничества и партнерства между Индией и Африкой на различных уровнях в углеводородном секторе. Эти рамки согласуются со стратегической ориентацией ЮНКТАД и могут стать полезным элементом в ходе обсуждения на ЮНКТАД XII. В рамочной основе выделяются следующие восемь моментов: а) соглашения о сотрудничестве в углеводородном секторе между Индией и различными странами Африки с охватом принципиальных вопросов, касающихся разведки, добычи и дальнейшей переработки; b) сотрудничество между предприятиями, включая вопросы совместной организации предприятий по разведке, добыче и дальнейшей переработке на основе подписания меморандумов о взаимопонимании; c) расширение на взаимовыгодной основе торговли нефтью между индийскими нефтеперерабатывающими предприятиями и африканскими странами, являющимися производителями нефти и газа; d) создание совместных рабочих групп, в тех областях, где их еще нет, для организации целенаправленного обсуждения; e) все более широкий обмен визитами делегаций представителей деловых кругов и государственных органов на периодической основе в интересах достижения результатов в оговоренные сроки; f) сотрудничество по вопросам исследований и разработок и передачи технологии; g) сотрудничество по вопросам розничной продажи нефтепродуктов и смазочных материалов индийскими компаниями в африканских странах; и h) подготовка в Индии технических и управленческих кадров африканских предприятий нефтяной промышленности. 12. Участники высоко оценили роль ЮНКТАД в деле содействия развитию диалога и создания прочной основы для межрегиональных и внутрирегиональных партнерских союзов стран Юга в критически важной области углеводородного сырья как с товарной, так и энергетической точек зрения. 