%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|INTERNATIONAL TRADE|DEVELOPMENT POLICY|ECONOMIC RESEARCH|DEVELOPMENT RESEARCH|INTERGOVERNMENTAL BODIES|TECHNICAL COOPERATION|CONSENSUS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. RUSSIAN Original: Двенадцатая сессия Аккра, Гана 20-25 апреля 2008 года Пункт 8 d) предварительной повестки дня Укрепление ЮНКТАД: повышение ее роли в деле развития, увеличение отдачи и повышения институциональной эффективности УКРЕПЛЕНИЕ ЮНКТАД: УВЕЛИЧЕНИЕ ЕЕ ОТДАЧИ И ПОВЫШЕНИЕ ИНСТИТУЦИОНАЛЬНОЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ Записка, подготовленная секретариатом ЮНКТАД 1. Сильные стороны работы ЮНКТАД в области развития и, следовательно, ее сравнительные преимущества заключаются в комплексном подходе к вопросам торговли и развития и в роли ЮНКТАД не только как межправительственного форума в рамках Организации Объединенных Наций для комплексного рассмотрения проблематики торговли и развития и взаимосвязанных вопросов в области финансов, технологии, инвестиций и устойчивого развития. Еще одна из главных сильных сторон заключается в структурно встроенной согласованности между ее нормативной, аналитической и оперативной деятельностью в рамках трех основных направлений работы ЮНКТАД: исследований и анализа политики, межправительственных процессов формирования консенсуса и деятельности по линии технического сотрудничества. Любые усилия по увеличению отдачи и повышению институциональной эффективности ЮНКТАД должны опираться на четкое представление об этих отличительных качествах и целенаправленных мерах, направленных на их усиление и повышение согласованности между ними. 2. В период после ЮНКТАД XI работа по увеличению отдачи и повышению эффективности организации велась в контексте двух отдельных, но взаимодополняющих процессов. Вопервых, в 2006 году на полпути от ЮНКТАД XI к ЮНКТАД XII был проведен среднесрочный обзор. По его завершении в октябре 2006 года государства-члены достигли консенсуса по ряду институциональных вопросов, связанных со всеми тремя основными направлениями деятельности ЮНКТАД. Второй процесс был связан с Группой видных деятелей, которая была создана Генеральным секретарем ЮНКТАД в октябре 2005 года с целью повышения роли и отдачи ЮНКТАД в области развития. Доклад группы, включающий 21 рекомендацию, был выпущен в июле 2006 года. На своей сорок первой исполнительной сессии в апреле 2007 года Совет по торговле и развитию одобрил с некоторыми оговорками ряд рекомендаций и постановил продолжить консультации по тем рекомендациям, по которым наметилось концептуальное сближение позиций. 3. Включение подтемы 4 в повестку дня Конференции со всей очевидностью свидетельствует о стремлении государств-членов продолжить и углубить процесс адаптации методов работы организации. Это вполне естественно; в современном контексте чрезвычайно быстрых изменений можно ожидать, что ЮНКТАД так же, как и любая другая организация, должна учитывать необходимость осуществления постоянной адаптации и трансформации, с тем чтобы сохранять свою значимость и эффективность с точки зрения своего мандата, предусматривающего оказание помощи развивающимся странам и странам с переходной экономикой в интересах обеспечения их благотворной интеграции в глобальную торговую систему. 4. В поисках путей повышения эффективности ЮНКТАД целесообразно проанализировать различные направления работы организации, с тем чтобы выяснить, каким образом можно укрепить каждое из них. Вместе с тем важно также определить, каким образом три направления работы могут взаимодействовать между собой, с тем чтобы они оказывали взаимоподдерживающее воздействие и чтобы их общая отдача превышала в совокупности сумму результатов от каждого из них в отдельности. I. ПРЕДЫДУЩИЕ УСИЛИЯ А. Исследования и анализ 5. Работа ЮНКТАД в области исследований и анализа политики, которая во многих случаях характеризуется новаторским мышлением, ориентирована прежде всего на тех, кто занимается разработкой политики в развивающихся странах и странах с переходной экономикой. С помощью своих полноформатных публикаций и других периодических и однократных исследований и аналитической работы ЮНКТАД вносит вклад в международные дискуссии по вопросам политики и формирование консенсуса по широкому кругу тем, включая торговую политику, стратегии в области развития, глобализацию, сырьевые товары, инвестиции, передачу технологии, финансы и тенденции в международных экономических условиях и их последствия для развивающихся стран. 6. В ходе своего среднесрочного обзора в октябре 2006 года Совет по торговле и развитию отметил, что исследования и анализ составляют фундамент работы ЮНКТАД над проблематикой торговли и развития и взаимосвязанных вопросов в области финансов, инвестиций, технологии и устойчивого развития; и что исследовательско-аналитическая работа должна ориентироваться на проблематику развития, быть независимой, основываться на твердых доказательствах и характеризоваться дальновидностью и новаторством в деле проработки проблематики торговли и развития и смежных вопросов. Он принял также ряд важных предложений, касающихся исследовательско-аналитической работы: а) усиление акцента на практических решениях и возможных вариантах политики для развивающихся стран и стран с переходной экономикой; b) изучение системных проблем международной экономики, имеющих особую значимость для развивающихся стран; с) укрепление статистических и исследовательско-аналитических баз данных и систем программного обеспечения; d) обеспечение взаимного обогащения работы и взаимодействия отделов в исследовательско-аналитической сфере; е) дальнейшее поощрение формирования созидательных партнерских союзов с другими подразделениями Организации Объединенных Наций и другими международными организациями; f) укрепление связей с более широким сообществом, занимающимся исследованиями в области развития, в частности путем углубления контактов с исследовательскими сетями; g) повышение актуального значения исследовательско-аналитической работы для формирования консенсуса и технической помощи; и h) разработка эффективной информационно-коммуникационной стратегии. 7. Группа видных деятелей также предложила ряд рекомендаций, касающихся исследовательской и аналитической работы ЮНКТАД: а) необходимо, чтобы ЮНКТАД играла лидирующую роль в выявлении и анализе ключевых возникающих вопросов; b) ей следует стратегически определить свое место на основе своих сравнительных преимуществ, дифференциации и дополняемости, а также стратегического вмешательства; с) она должна налаживать реальные партнерские связи с международными организациями; d) ей следует шире вовлекать гражданское общество; и е) она должна рассмотреть вопрос о создании глобальной сети аналитических центров. Эти рекомендации впоследствии были одобрены Советом на его сорок первой исполнительной сессии с некоторыми оговорками. 8. В своем докладе ЮНКТАД XII Генеральный секретарь ЮНКТАД высказал ряд предложений в отношении исследовательской и аналитической работы. В частности, он предложил а) усилить ориентацию исследовательской деятельности ЮНКТАД на вопросы политики; b) обеспечить выделение для нее более значительных ресурсов, например путем более широкого использования внутренних целевых групп, налаживания более тесного взаимодействия с другими организациями, в частности с аналитическими центрами, и мобилизации более значительных внебюджетных ресурсов; и с) существенно повысить эффективность усилий организации по распространению информации. В. Межправительственный механизм 9. Межправительственный механизм ЮНКТАД находится в центре особого внимания государств-членов, и в ходе среднесрочного обзора в 2006 году в отношении него был принят ряд следующих рекомендаций: а) усиление согласованности между различными уровнями межправительственного процесса; b) обеспечение того, чтобы межправительственные совещания приводили к выработке итоговых документов, ориентированных на развитие, включая возможные варианты политики, на основе взаимного согласования; с) обеспечение более сфокусированного вклада Совета в рассмотрение Генеральной Ассамблеей пункта повестки дня, посвященного международной торговле и развитию; d) обеспечение разнообразия и актуальности повестки дня Совета; е) обеспечение актуальности и сфокусированности повесток дня комиссий; f) изучение возможности организации некоторых совещаний экспертов на многолетней основе и создания сетей экспертов; g) нахождение в срочной порядке долговременного решения проблемы предсказуемого финансирования участия экспертов из развивающихся стран и стран с переходной экономикой в совещаниях экспертов ЮНКТАД; h) использование неформальных мероприятий для рассмотрения текущих вопросов торговли и развития; и i) поощрение более широкого участия негосударственных субъектов, действующих в областях, связанных с развитием, включая частный сектор, и представителей развивающихся стран в межправительственных совещаниях ЮНКТАД. 10. Группа видных деятелей также предложила рекомендации в отношении межправительственного механизма, которые пока еще обсуждаются государствами-членами. Эти рекомендации включают: а) создание целевого фонда для финансирования участия в совещаниях экспертов ЮНКТАД, а также использование для этого двусторонних программ помощи в целях развития; b) использование межправительственного механизма ЮНКТАД для предложения актуальных и практических решений проблем развития; с) преобразование совещаний экспертов в постоянные группы экспертов; d) рационализация структуры комиссий ЮНКТАД с, возможно, созданием комиссии по вопросам технологии и замена сегмента высокого уровня Совета диалогом с участием широкого круга заинтересованных сторон или глобальным форумом по торговле, инвестициям и развитию. 11. В своем докладе ЮНКТАД XII Генеральный секретарь ЮНКТАД высказал ряд предложений в отношении межправительственного механизма, в частности, он предложил, чтобы межправительственный механизм был в большей степени ориентирован на конкретные действия и чтобы Совет по торговле и развитию расширил свою повестку дня и играл более заметную роль в работе Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. С. Техническое сотрудничество 12. Так же, как и в случае остальных основных направлений работы ЮНКТАД, в отношении технического сотрудничества был высказан ряд рекомендаций в ходе среднесрочного обзора. К ним, в частности, относятся: а) обеспечение более широкого сотрудничества между отделами; b) содействие внедрению комплексных тематических программ технического сотрудничества с участием многих доноров в целях сокращения числа мелких и сугубо целевых операций; с) совершенствование управления всей деятельностью по линии технического сотрудничества, ее оценки и отчетности по ней; d) внедрение более оптимальной практики мониторинга технического сотрудничества и мобилизации средств; е) обеспечение эффективной роли ЮНКТАД на уровне стран путем предоставления аналитических наработок страновым группам Организации Объединенных Наций и путем улучшения сотрудничества с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и координаторами-резидентами Организации Объединенных Наций; f) содействие синергизму между техническим сотрудничеством и двумя другими основными направлениями деятельности; g) обеспечение того, чтобы ЮНКТАД была в состоянии играть важную роль в рамках инициативы "Помощь в интересах торговли"; h) внедрение системы обмена информацией для повышения эффективности потоков информации о техническом сотрудничестве; и i) максимальный перевод деятельности по оказанию технической помощи на региональную основу и обеспечение тем самым выигрыша за счет объединения ресурсов, а также повышение степени актуальности этой деятельности. 13. Группа видных деятелей также высказала рекомендации в отношении деятельности ЮНКТАД по линии технического сотрудничества, в частности: ЮНКТАД следует шире участвовать в механизмах на уровне стран и ей следует свести свои проекты, которых сейчас более 400, в четыре-пять крупных программ технического сотрудничества. Совет одобрил эти рекомендации с некоторыми оговорками. 14. В своем докладе ЮНКТАД XII Генеральный секретарь ЮНКТАД высказал ряд предложений в отношении технического сотрудничества. В частности, он предложил, чтобы ЮНКТАД использовала возможность, создающуюся процессом "Единство действий Организации Объединенных Наций", для повышения информированности о значении торговли в развитии на уровне стран и о наборе мер по линии технической помощи, предлагаемые для оказания содействия странам в достижении их целей в области развития. Вторым важным направлением деятельности ЮНКТАД в области технической помощи должна стать инициатива "Помощь в интересах торговли". II. ПРЕДСТОЯЩИЕ ЗАДАЧИ 15. Предпринимаемые в настоящее время усилия по адаптации и укреплению ЮНКТАД отражают тот факт, что глобальные экономические и институциональные условия, в которых осуществляет свою деятельность ЮНКТАД, изменились. Существенные изменения претерпела география мировой торговли, заметно возросла степень взаимозависимости между странами, и экономическое положение развивающихся стран стало гораздо более разнородным. В институциональном плане ЮНКТАД больше уже не является единственным учреждением, играющим важную роль в области торговли. 16. Для повышения отдачи и институциональной эффективности ЮНКТАД необходимо, чтобы организация отвечала основным вызовам времени в сфере своей компетенции, что должно служить ее отличительным признаком. Это означает, что на нее будут возложены задачи, соответствующие потребностям стран в области торговли и развития и целям организации. Это предполагает интеграцию концепции партнерства в методы работы организации для налаживания подлинного партнерства в области развития на глобальном уровне. 17. При создании ЮНКТАД ей было поручено изучение вопросов торговли и развития, которые были наиболее актуальны в то время. Необходимо сохранить ее роль в этом отношении, т.е. она должна и впредь продолжать отслеживать наиболее насущные вопросы современности. Это, безусловно, будет включать набор давних и новых вопросов, но, если не удастся достичь договоренности в отношении необходимости изучения новых вопросов, то это снизит отдачу и эффективность организации. Важно не только достичь консенсуса в отношении изучаемых вопросов, но и подтвердить принцип, согласно которому новые вопросы в области торговли и развития должны рассматриваться по мере из возникновения. 18. В связи с исследовательской и аналитической работой секретариата ЮНКТАД возникает важный вопрос о его аналитической независимости. Если ставится задача проведения новаторских исследований и анализа и подготовки на их основе инновационных рекомендаций по вопросам политики, то вряд ли по таким рекомендациям сразу будет достигнут широкий консенсус. Фактически, если они не согласуются с существующими представлениями, они могут быть поставлены под сомнение или критиковаться определенными кругами. Поэтому важно обеспечить, чтобы исследования проводились без какого-либо внешнего давления. 19. Одним из ключевых факторов, определяющих отдачу от исследовательской и аналитической работы ЮНКТАД, будет ее качество. Результаты, полученные организацией в этом отношении в прошлом, являются очень хорошими, однако совершенствование работы должно быть постоянно в центре внимания. В ходе последнего среднесрочного обзора было подчеркнуто, что исследовательская работа должна основываться на твердых доказательствах и одним из возможных способов достижения этой цели является усиление акцента на индивидуальных страновых исследованиях и на обзорах политики конкретных стран. Другим способом повышения качества является обеспечение охвата и вовлечение как можно большего числа заинтересованных сторон, включая аналитические центры, гражданское общество и частный сектор. Еще один подход мог бы заключаться в увеличении ресурсов, выделяемых на исследовательскую работу. Это может включать сокращение числа публикаций или мобилизацию дополнительных внебюджетных ресурсов. Поддержание и повышение уровня исследовательской работы будет иметь важнейшее значение для увеличения отдачи организации. 20. Еще один ключевой вопрос связан с быстротой изменений, происходящих в современном мире. Правительства должны быстро реагировать на новые возникающие ситуации, и поэтому организации, которым поручено оказывать помощь и консультативное содействие правительствам, также должны быстро реагировать. Для ЮНКТАД, да и фактически для всех международных организаций, важно определить наиболее эффективные способы, позволяющие им предоставить в распоряжение правительств и международного сообщества свои накопленные знания и опыт, с тем чтобы они могли использоваться для решения возникающих проблем и оказания ценной консультативной помощи и поддержки в короткие сроки. В области торговли и развития создание возможностей, для того чтобы ЮНКТАД могла быстро реагировать на стремительные изменения, способствовало бы существенному увеличению отдачи организации. В. Формирование консенсуса в рамках межправительственного механизма 21. Концептуально межправительственный механизм ЮНКТАД характеризуется одновременно глубоким и широким охватом. На нижнем уровне эксперты проводят совещания, на которых они обсуждают конкретные вопросы, являющиеся, как правило, весьма актуальными. На более высоком уровне собираются представители правительств для обсуждения широких секторальных вопросов в целях принятия итоговых документов по вопросам политики, ориентированных на процесс развития. На самом высшем уровне Совет обсуждает широкие междисциплинарные темы, при этом иногда с участием представителей высокого уровня, и непосредственно представляет доклад Генеральной Ассамблее. Такая система обладает, конечно, очень большим потенциалом для внесения вклада в проведение диалога и выработку рекомендаций по вопросам политики, однако многие признают, что в настоящее время данный потенциал используется не в полной мере. 22. Эффективность механизма можно, безусловно, повысить путем адаптации его структуры и методов работы. Например, важно улучшить то, каким образом результаты работы на одном уровне учитываются в работе на другом уровне, а также обеспечить участие экспертов всех групп стран в работе совещаний экспертов. Вместе с тем возникает более глубокая проблема. Один из ключевых вопросов, который рассматривают государства-члены в ходе своих периодических дискуссий о роли и эффективности ЮНКТАД, касается вопроса о результатах работы межправительственных совещаний. В ходе среднесрочного обзора в 1998 году государства-члены согласились с тем, что комиссиям следует принимать согласованные выводы, имеющие актуальное значение для международного сообщества, правительств и секретариата ЮНКТАД. Вместе с тем в ходе среднесрочного обзора в 2002 году они высказали мнение о том, что итоговый документ сессий комиссий должен иметь форму резюме председателя, отражающего состоявшийся диалог по вопросам существа и содержащего отдельные сжатые рекомендации секретариату ЮНКТАД. В ходе среднесрочного обзора в 2006 году они постановили, что межправительственные совещания должны приводить к выработке итоговых документов, ориентированных на развитие, включая возможные варианты политики. В связи с этой неопределенностью по поводу результатов работы возникает вопрос о принципиальном предназначении межправительственных совещаний Организации Объединенных Наций в области торговли и развития. 23. При создании в 1964 году ЮНКТАД была задумана в качестве конференции, ориентированной в принципе на практические действия. В соответствии со своим мандатом она "устанавливает принципы и политику, касающиеся международной торговли и соответствующих проблем экономического развития", и во исполнение этого мандата в своей работе она достигла ряда важных результатов. Вместе с тем начиная с ЮНКТАД VIII организация прекратила играть роль в разработке обладающих обязательной юридической силой международных документов, и основной акцент был сделан на формировании консенсуса. Однако даже в самом вопросе о том, что подразумевается под формированием консенсуса с точки зрения, например, желательных итогов работы совещаний, не был достигнут длительный консенсус, о чем свидетельствуют противоречие выводы, сделанные в ходе различных среднесрочных обзоров. Это, безусловно, является недостатком для организации, и достижение договоренности о принципиальной цели организуемых межправительственных совещаний в ЮНКТАД будет иметь важное значение для повышения ее институциональной эффективности. Должны ли совещания ЮНКТАД быть посвящены обмену мнениями по нарождающимся вопросам без необходимости принятия согласованных итоговых документов? Или же эти совещания должны служить форумом для согласования не документов, носящих обязательный характер, а рекомендаций по вопросам политики в адрес правительств и международного сообщества? В своем докладе Конференции Генеральный секретарь ЮНКТАД высказывается в пользу механизма, ориентированного на практические меры и вырабатывающего рекомендации по вопросам политики на национальном, региональном и глобальном уровнях. 24. ЮНКТАД является координационным центром в системе Организации Объединенных Наций для комплексного рассмотрения вопросов торговли и развития, и поэтому на Совет по торговле и развитию ложится особая ответственность в отношении деятельности других органов и учреждений Организации Объединенных Наций. Являясь вспомогательным органом, Совет подотчетен Генеральной Ассамблее, и фактически как Председатель Совета, так и Генеральный секретарь ЮНКТАД выступают с докладами в Совете в этой связи. В то же время в докладе Совета Генеральной Ассамблее не содержится согласованных результатов по ряду важных направлений работы ЮНКТАД. И Совет не играет координирующей роли, которую можно было бы от него ожидать в отношении деятельности Организации Объединенных Наций в области торговли и развития. Можно было бы повысить его эффективность в этой связи. 25. При создании ЮНКТАД основными действующими лицами в ее работе выступали правительства, а также ограниченное число неправительственных организаций (НПО). Безусловно, ситуация в этом отношении радикально изменилась, и в настоящее время частный сектор и существенно расширившееся гражданское общество играют ключевую роль. Для того чтобы быть полностью эффективной, ЮНКТАД, возможно, следует найти пути и средства, которые позволят без ущерба для межправительственного характера организации этим ключевым субъектам принимать участие в ее дискуссиях на более регулярной основе. Слушания с участием гражданского общества, проводимые в соответствии с инициативой, выдвинутой на ЮНКТАД XI, представляют собой шаг вперед, хотя можно было бы изучить возможность более непосредственной интеграции НПО в некоторые совещания ЮНКТАД. Частный сектор регулярно представляют эксперты-докладчики, принимающие участие в совещаниях ЮНКТАД, и значение этого вклада широко признается. Возможно, стоит изучить методы поощрения более последовательного участия частного сектора, с тем чтобы он мог полностью сыграть свою роль в проработке вопросов развития и принятии практических мер. 26. Работа ЮНКТАД в области исследований и анализа и в деле формирования консенсуса находит практическое преломление в ее деятельности по линии технического сотрудничества. Основным направлением этой деятельности является рекомендация мер политики и укрепление потенциала в четырех основных областях работы организации: а) глобализация и стратегии развития; b) международная торговля товарами и услугами и сырьевые товары; c) инвестиции и развитие предпринимательства; и d) технология, инфраструктура услуг в целях развития и эффективность торговли. Как отмечалось выше, усилия по повышению эффективности и отдачи деятельности ЮНКТАД по линии технического сотрудничества предпринимаются постоянно и осуществляются одновременно в ряде различных областей. 27. Одним из приоритетных направлений является повышение информированности по вопросам торговли и развития на уровне стран. Как теперь признается, этим вопросам не уделяется должного внимания в рамочных программах по оказанию помощи в интересах развития. Фактически в последние годы экономическим вопросам в целом, вероятно, не уделялось того внимания, которого они заслуживают в контексте усилий по оказанию помощи в целях развития. Поэтому в предстоящий период важно повысить значимость таких вопросов. 28. Данная потребность ощущается именно в тот момент, когда Организация Объединенных Наций приступила к пересмотру своего подхода к техническому сотрудничеству путем внедрения концепции "Единство действий Организации Объединенных Наций". Этот подход призван повысить согласованность действий Организации Объединенных Наций на страновом уровне, но он ставит сложную задачу перед учреждениями-нерезидентами, которые могут оказаться исключенными. Учреждения-нерезиденты должны в идеале попытаться превратить эту задачу в возможность, и именно в этом заключается цель создания межучрежденческой тематической группы по вопросам торговли и производственных секторов. Эта группа, объединяющая ЮНКТАД, Организацию Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО), Продовольственную и сельскохозяйственную организацию Объединенных Наций (ФАО), Всемирную торговую организацию (ВТО), Международный торговый центр (МТЦ), ПРООН и региональные комиссии, призвана позволить участвующим организациям представлять и реализовывать пакет мероприятий по линии технического сотрудничества на страновом уровне в рамках процесса "Единство действий Организации Объединенных Наций". Успех этой инициативы будет зависеть от многих факторов, включая успех подхода "Единство действий Организации Объединенных Наций", способность участвующих в инициативе организаций налаживать эффективное и долгосрочное партнерство и осознание странами необходимости вновь уделения первостепенного внимания обеспечению экономического роста среди своих задач в области развития. 29. Еще одной приоритетной областью усилий по повышению эффективности деятельности ЮНКТАД по линии технического сотрудничества является разработка комплексных тематических программ с участием многих доноров. Был достигнут существенный прогресс в осуществлении данных усилий, призванных сократить число мелких мероприятий в области технического сотрудничества и объединить их в рамках более широких программ, финансируемых многими донорами на предсказуемой основе. Успех этих усилий будет зависеть от способности секретариата повысить внутреннюю согласованность, в том числе в деле мобилизации ресурсов, и готовности доноров вносить вклад в рассчитанные на ряд лет целевые фонды с участием многих доноров и тем самым согласиться с незначительным снижением возможности оказывать непосредственное влияние на ориентацию технического сотрудничества в целях повышения долговременного характера деятельности и увеличения ее отдачи. 30. Одним из основных направлений деятельности ЮНКТАД по линии технического сотрудничества будет инициатива "Помощь в интересах торговли". Она является важнейшим компонентом, дополняющим либерализацию международной торговли, будь то на многостороннем, двухстороннем или одностороннем уровне, для реализации потенциальных выгод с точки зрения развития и снижения адаптационных и имплементационных издержек. На протяжении многолетнего периода ЮНКТАД накопила значительный опыт в деле оказания технической помощи в вопросах, связанных с торговлей и развитием, и ее программы могут внести важный вклад. Например, ЮНКТАД накопила экспертные знания в области подготовки должностных лиц из развивающихся стран по вопросам торговой политики и а) оказания им содействия в эффективном участии в торговых переговорах; b) поощрения диверсификации экономики стран, зависящих от сырьевых товаров; с) оценки воздействия торговли услугами, нетарифных барьеров и взаимосвязи между торговлей и природоохранными мерами; d) укрепления потенциала развивающихся стран в области соблюдения экологических и санитарных товарных стандартов и использования преференциальных схем и региональной интеграции, в том числе между развивающимися странами; и е) разработки законодательства и политики в сфере конкуренции. 31. Повышение эффективности и отдачи ЮНКТАД в этой области будет иметь центральное значение для увеличения ее общего воздействия. Основными направлениями работы могли бы стать: а) обзоры инвестиционной политики и поощрение инвестиций; b) научно-технические и инновационные стратегии; c) развитие предпринимательства и предприятий; d) логистическое обеспечение торговли; e) таможенные системы и упрощение процедур торговли; и f) использование информационно-коммуникационных технологий в целях развития. Вместе с другими крайне необходимыми мерами, такими, как создание и модернизация инфраструктуры и помощь в осуществлении адаптации, эти действия значительно улучшат способность развивающихся стран использовать существующие и новые возможности для доступа на рынки и тем самым умножат выгоды от торговли. D. Основные направления деятельности как единое целое 32. ЮНКТАД является координационным центром в системе Организации Объединенных Наций для комплексного рассмотрения вопросов торговли и развития. Концепция "комплексности" имеет ряд различных аспектов, один из которых, конечно, связан с тем обстоятельством, что ЮНКТАД занимается вопросами торговли и развития не только с точки зрения формирования консенсуса на межправительственном уровне и не только с точки зрения технического сотрудничества, а в рамках всех трех основных направлений своей работы. В этом, безусловно, заключается одно из ключевых сравнительных преимуществ ЮНКТАД, последствия которого вполне очевидны. Вопервых, если ослабевает одно из основных направлений деятельности, то это приводит к ослаблению всей деятельности. И, вовторых, чем больше взаимодополняемость между тремя основными направлениями, тем сильнее общее оказываемое воздействие. 33. Повышение синергизма между тремя основными направлениями деятельности связано с рядом аспектов. Необходимо укрепить центральную роль исследовательской и аналитической работы ЮНКТАД в качестве основы для формирования консенсуса на межправительственном уровне. В то же время следует повысить роль межправительственного механизма в качестве источника информации для исследовательской и аналитической работы ЮНКТАД и источника вдохновения и руководящих указаний со стороны широкого круга заинтересованных сторон для ее осуществления. Аналогичным образом необходимо также укрепить взаимосвязь между деятельностью по формированию консенсуса и работой по линии технического сотрудничества, при этом если первое направление работы выполняет функцию форума для выработки руководящих указаний и получения отзывов, то второе призвано обеспечить практическую реализацию консенсуса, достигнутого на межправительственном уровне. И наконец, в работе по линии технического сотрудничества должны учитываться результаты исследовательской и аналитической работы, и она должна выступать источником информации для исследований и анализа. III. ВЫВОДЫ И ВОПРОСЫ 34. В своем докладе Конференции Генеральный секретарь ЮНКТАД поставил следующие задачи: а) позволить ЮНКТАД утвердиться в качестве ведущего исследовательско-аналитического центра, готовящего для заинтересованных в ней сторон новаторские и практические рекомендации по вопросам политики на основе широкого сотрудничества с другими организациями и аналитическими центрами; b) позволить межправительственному механизму ЮНКТАД получать ориентированные на конкретные действия результаты во всех областях, охваченных мандатом ЮНКТАД, в целях ориентации правительств в их усилиях в области развития и в поощрении упорядоченной и ориентированной на развитие системной эволюции и оказывать непосредственную поддержку Генеральной Ассамблее при обсуждении ею проблематики торговли и развития; и с) сделать ЮНКТАД сердцевиной группы глобальных и региональных организаций, предлагающих пакет мер технической помощи в укреплении потенциала в области торговли и развития и смежных областях, которая может оказываться в рамках процесса "Единство действий Организации Объединенных Наций", исходя их потребностей каждой страны. 35. Для решения этих задач необходимо ответить на ряд принципиальных вопросов. Как можно обеспечить актуальность и значимость исследовательской и аналитической работы ЮНКТАД? Как можно согласовать необходимость аналитической независимости в исследовательской и аналитической работе с необходимостью подотчетности перед государствами-членами? В чем заключается конечная цель межправительственных совещаний Организации Объединенных Наций в области торговли и развития? Как можно повысить отдачу ЮНКТАД на страновом уровне? Как может ЮНКТАД использовать свои сравнительные преимущества для повышения роли Организации Объединенных Наций? 