%%%ACCOUNTING AND REPORTING|STANDARDS|SMALL ENTERPRISES|GUIDELINES|CAPACITY BUILDING|TECHNICAL COOPERATION|ANNIVERSARIES|CONFERENCES|FINANCIAL CRISIS|CORPORATE GOVERNANCE|CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. * Документы МСУО ранее выходили под условным обозначением TD/B/COM.2/ISAR/... 28 November 2008 RUSSIAN Original: Cовет по торговле и развитию Комиссия по инвестициям, предпринимательству и развитию Межправительственная рабочая группа экспертов по международным стандартам учета и отчетности Двадцать пятая сессия Женева, 4-6 ноября 2008 года ДОКЛАД МЕЖПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЙ РАБОЧЕЙ ГРУППЫ ЭКСПЕРТОВ ПО МЕЖДУНАРОДНЫМ СТАНДАРТАМ УЧЕТА И ОТЧЕТНОСТИ О РАБОТЕ ЕЕ ДВАДЦАТЬ ПЯТОЙ СЕССИИ, ПРОХОДИВШЕЙ ВО ДВОРЦЕ НАЦИЙ В ЖЕНЕВЕ 4-6 НОЯБРЯ 2008 ГОДА Стр. I. СОГЛАСОВАННЫЕ ВЫВОДЫ 3 II. ВСТУПИТЕЛЬНЫЕ ЗАЯВЛЕНИЯ 7 III. РЕЗЮМЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ 8 A. Обзор вопросов практического осуществления, касающихся международных стандартов финансовой отчетности 8 B. Учет на МСП: РПУМСП для уровня 3 11 C. Потребности в укреплении потенциала в области учета и отчетности 12 D. Сегмент высокого уровня: финансовая стабильность и международные стандарты учета и отчетности 13 E. Раскрытие информации о корпоративном управлении и отчетность по вопросам ответственности корпораций 16 F. Новая информация, представленная региональными и другими международными организациями 18 G. Предварительная повестка дня двадцать шестой сессии 19 IV. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ 20 A. Выборы должностных лиц 20 B. Утверждение повестки дня и организация работы 20 C. Итоговые документы сессии 21 D. Утверждение доклада 21 Приложения I. Предварительная повестка дня двадцать шестой сессии 22 II. Участники 23 Обзор вопросов практического осуществления, касающихся международных стандартов финансовой отчетности 1. На своей двадцать пятой сессии Межправительственная рабочая группа экспертов по международным стандартам учета и отчетности (МСУО) провела обзор вопросов, связанных с практическим применением международных стандартов финансовой отчетности (МСФО). В ходе своих дискуссий по этому пункту повестки дня МСУО обсудила тематические страновые исследования по Египту, Польше, Швейцарии и Соединенному Королевству Великобритании и Северной Ирландии. МСУО рассмотрела также исследования, посвященные практическим проблемам и связанным с этим аспектам применения международных стандартов аудитов (МСА). Тематические исследования продемонстрировали множество подходов, используемых разными странами при применении МФСО и МСА. Подспорьем при рассмотрении этого пункта повестки дня послужили групповые дискуссии по данной теме. 2. Рассмотрение этого пункта повестки дня в МСУО высветило ряд технических и институциональных проблем, связанных с практическим применением МСФО. Участники обменялись мнениями по поводу извлеченных уроков, которые были проиллюстрированы в тематических исследованиях. Делегаты выразили признательность за высокое качество групповых дискуссий и представленных тематических исследований. 3. МСУО выразила свою признательность секретариату ЮНКТАД за окончательную подготовку публикации Практическое применение международных стандартов финансовой отчетности: полученные уроки (UNCTAD/DIAE/ED/2008), издать которую она предложила на своей двадцать четвертой сессии. МСУО рекомендовала обеспечить более широкое распространение этой публикации. Завершая обсуждение этой темы, МСУО обратилась к секретариату ЮНКТАД с просьбой продолжить проведение исследований, посвященных практическому применению МСФО и МСА. Руководящие принципы бухгалтерского учета и финансовой отчетности для малых и средних предприятий (РПУМСП): руководство для уровня 3 4. В соответствии с договоренностью, достигнутой на двадцать четвертой сессии МСУО относительно обновления публикации МСУО "Руководящие принципы бухгалтерского учета и финансовой отчетности для малых и средних предприятий (РПУМСП) - руководство для уровня 3" (TD/B/C.II/ISAR/50), двадцать пятая сессия МСУО рассмотрела пересмотренную версию руководства РПУМСП для уровня 3, которая была представлена секретариатом ЮНКТАД для рассмотрения на сессии. Делегаты с удовлетворением отметили предложенные изменения и обратились к секретариату ЮНКТАД с просьбой завершить подготовку этого документа и обеспечить его широкое распространение. Кроме того, делегаты обратились к секретариату ЮНКТАД с просьбой обобщить замечания относительно практического применения пересмотренного варианта РПУМСП для уровня 3, которые будут присланы государствами-членами в предстоящие годы. Такие замечания можно было бы использовать для пересмотра документа в соответствующее время в будущем. Укрепление потенциала в области корпоративного учета и отчетности 5. На двенадцатой сессии Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД XII), проходившей в Аккре (Гана) в апреле 2008 года, государства-члены обратились к организации с просьбой оказывать содействие развивающимся странам и странам с переходной экономикой в применении международных стандартов и кодексов учета и отчетности. В связи с этим на двадцать пятой сессии МСУО делегаты обсудили вопрос о растущем спросе на помощь в укреплении технического и институционального потенциала в областях финансовой отчетности, аудита, раскрытия информации о корпоративном управлении и корпоративной отчетности. Были обсуждены также потребности малых и средних предприятий в технической помощи в областях бухгалтерского учета и финансовой отчетности. 6. Участники сессии отметили институциональные основы технического сотрудничества ЮНКТАД в качестве одного из компонентов трех главных направлений работы ЮНКТАД - анализа вопросов политики, межправительственных дискуссий и оперативной деятельности. Делегаты согласились направлять в секретариат ЮНКТАД просьбы об оказании технического содействия в областях, которыми занимается МСУО, в целях удовлетворения таких просьб по линии двусторонних и многосторонних проектов технического сотрудничества. Сегмент высокого уровня: финансовая стабильность и международные стандарты учета и отчетности 7. В связи с проведением юбилейной двадцать пятой сессии МСУО участники сегмента высокого уровня рассмотрели вопрос о позитивном вкладе международных стандартов и кодексов учета и отчетности в обеспечение финансовой стабильности и экономического роста. В ходе дискуссий было подчеркнуто важное значение высококачественных стандартов учета и отчетности для повышения уровня прозрачности корпоративной отчетности. Делегаты с обеспокоенностью отметили негативное воздействие разрастающегося кредитного кризиса на доверие инвесторов. Участники сессии призвали все стороны, задействованные в процессах и механизмах корпоративной отчетности, предпринять согласованные усилия в целях восстановления доверия пользователей к международной системе финансовой отчетности. Делегаты согласились с тем, что необходимо провести дальнейшие консультации и дискуссии относительно последствий кредитного кризиса для корпоративной финансовой отчетности в увязке с задачами обеспечения финансовой стабильности. В связи с этим МСУО обратилась к секретариату ЮНКТАД с просьбой организовать в предстоящие месяцы специальное совещание, посвященное решению этих вопросов. 8. В ходе проведения круглого стола председателей МСУО, который был специально приурочен к юбилейной двадцать пятой сессии МСУО, эксперты выразили согласие с необходимостью создания небольшой группы, которая будет оказывать консультативную поддержку секретариату ЮНКТАД на постоянной основе. Участники сессии обратились к секретариату ЮНКТАД с просьбой принять необходимые меры для создания такой консультативной группы. Кроме того, участники сессии отметили растущий интерес государств-членов к международным стандартам бухгалтерского учета в государственном секторе (МСБУГС). Они обратились к секретариату ЮНКТАД с просьбой изучить возможности закрепления практики обсуждения вопросов практического применения МСБУГС в рамках институциональной системы ЮНКТАД. Делегаты обратились к секретариату ЮНКТАД с просьбой в сотрудничестве с Советом по МСБУГС организовать технические рабочие совещания и семинары по вопросам укрепления потенциала в целях оказания содействия государствам-членам в применении МСБУГС. Раскрытие информации о корпоративном управлении и отчетность по вопросам ответственности корпораций 9. МСУО вновь подтвердила важное значение раскрытия информации о корпоративном управлении и отчетности по вопросам ответственности корпораций для удовлетворения растущих информационных потребностей различных заинтересованных сторон, а также поощрения инвестиций, стабильности и экономического роста. МСУО признала усиление тенденции к отражению социальных и экологических вопросов в широкой системе корпоративного управления и признала также, что высококачественная отчетность по экологическим, социальным и управленческим вопросам а) повышает ее полезность для тех, кто занимается разработкой политики, для акционеров и других заинтересованных сторон; и b) способствует более стабильному и устойчивому экономическому развитию. 10. В соответствии с согласованными выводами, принятыми на ее двадцать четвертой сессии, МСУО на своей двадцать пятой сессии рассмотрела результаты ежегодного обзора раскрытия информации по вопросам корпоративного управления, содержащегося в документе "Обзор состояния дел с раскрытием информации по вопросам корпоративного управления за 2008 год: анализ практики отчетности крупных предприятий в 10 странах с формирующейся рыночной экономикой" (TD/B/C.II/ISAR/CRP.1). МСУО высоко оценила качество этого обзора и отметила, что он помогает развитию уже проведенной МСУО работы в этой области благодаря сопоставлению реальной практики раскрытия информации предприятиями с национальными требованиями к раскрытию информации. МСУО обратилась к ЮНКТАД с просьбой продолжить проведение таких исследований, по мере возможности в партнерстве с местными учреждениями и с заострением внимания на предоставлении практической информации тем, кто занимается разработкой политики, инвесторам и другим заинтересованным сторонам. 11. МСУО выразила признательность секретариату за подготовленный им документ "Руководство по показателям ответственности корпораций в ежегодных отчетах" (TD/B/COM.2/ISAR/41), который был с удовлетворением отмечен Комиссией ЮНКТАД по инвестициям, технологии и смежным финансовым вопросам (полномочия которой впоследствии были переданы Комиссии по инвестициям, предпринимательству и развитию). 12. В соответствии с согласованными выводами, принятыми на ее двадцать четвертой сессии, МСУО на своей двадцать пятой сессии рассмотрела результаты ежегодного обзора отчетности по вопросам ответственности корпораций, содержащегося в документе "Обзор состояния дел с отчетностью по показателям корпоративной ответственности за 2008 год" (TD/B/C.II/ISAR/CRP.2). МСУО согласилась с тем, что в докладе содержатся практические замечания относительно состояния дел с отчетностью по вопросам корпоративной ответственности во всем мире. МСУО рассмотрела также доклад "Обзор показателей корпоративной ответственности крупных предприятий в странах с формирующейся рыночной экономикой за 2008 год" (TD/B/C.II/ISAR/CRP.3). Этот документ получил высокую оценку за приведенное в нем описание методологий инвестиционного анализа, в которых учитываются экологические, социальные и управленческие вопросы, особенно в преломлении к отражению этих вопросов в отчетности компаний. МСУО согласилась с тем, что ЮНКТАД следует продолжить работу с представителями сообщества, занимающегося инвестиционным анализом, и с другими экспертами в целях обеспечения более глубокого понимания взаимосвязи между инвестициями, особенно в развивающихся странах, и практикой раскрытия предприятиями информации по экологическим, социальным и управленческим вопросам. 13. МСУО с удовлетворением отметила подписание меморандума о договоренности между ЮНКТАД и Глобальной инициативой в области отчетности и обратилась с призывом развивать сотрудничество в вопросах поощрения использования и практического внедрения добровольных руководящих принципов отчетности по аспектам устойчивости. МСУО согласилась с тем, что ЮНКТАД следует и далее проводить исследования по вопросам добровольного использования методик отчетности об ответственности корпораций во всем мире с учетом работы, проводимой в рамках других инициатив. II. ВСТУПИТЕЛЬНЫЕ ЗАЯВЛЕНИЯ 1. В своем вступительном слове директор Отдела Африки, наименее развитых стран и специальных программ (ОАНРС) гн Хабиб Уан отметил, что двадцать пятая сессия МСУО знаменует собой особое, юбилейное событие в жизни этого уникального форума в системе Организации Объединенных Наций. Он указал, что со времени создания МСУО Экономическим и Социальным Советом Организации Объединенных Наций в 1982 году эта группа экспертов внесла уникальный вклад Организации Объединенных Наций в проводимые на глобальном уровне дискуссии, посвященные стандартам корпоративного учета и отчетности. Он с удовлетворением отметил специальные мероприятия, организованные в рамках двадцать пятой юбилейной сессии, включая специальный круглый стол председателей этого органа, который сосредоточит свое внимание на вопросах прошлой, текущей и будущей работы МСУО. Он с удовлетворение отметил также созыв сегмента высокого уровня, в работе которого примут участие Генеральный секретарь ЮНКТАД и целый ряд заместителей министров и других видных деятелей из разных стран мира. И наконец, он отметил созыв специально организованной группы по вопросам укрепления потенциала и поприветствовал усилия группы экспертов по взаимодействию с партнерами по процессу развития в целях оказания помощи развивающимся странам в укреплении технического потенциала и институтов, необходимых для внедрения качественной системы корпоративной отчетности. 2. Директор особо отметил также ключевой пункт повестки дня совещания, посвященный обзору вопросов практического осуществления, касающихся международных стандартов финансовой отчетности (МСФО). Он с удовлетворением отметил усилия МСУО по удовлетворению особых потребностей МСП в рамках более широкой работы по внедрению МСФО. Указав на значительный экономический вклад малых и средних предприятий (МСП) в развитие государств-членов, он выразил надежду на то, что работа группы экспертов послужит большим практическим подспорьем в деле подготовки простых, но высококачественных финансовых отчетов МСП. Он высветил также работу группы в области раскрытия информации о корпоративном управлении и отчетности по вопросам ответственности корпораций. Он отметил, что инвесторы придают все большее значение экологическим, социальным и управленческим (ЭСУ) аспектам деятельности предприятий и рассматривают эти области как взаимосвязанные и отражающие долгосрочную устойчивость предприятия. Он выразил признательность группе экспертов за ее перспективную работу в этой области и за проводимые ею ежегодные обзоры, которые служат важным средством выявления новых тенденций в данной области и оценки прогресса в деле поощрения предприятиями и регулирующими органами внедрения передовой практики в сфере раскрытия корпорациями нефинансовой информации. III. РЕЗЮМЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ А. Обзор вопросов практического осуществления, касающихся международных стандартов финансовой отчетности (Пункт 3 повестки дня) 3. Председатель сессии предложил сотруднику секретариата ЮНКТАД вынести на рассмотрение основной пункт повестки дня этой сессии. В своем вступительном слове представитель секретариата ЮНКТАД отметил, что МСУО ведет работу по этой теме ввиду широкого внедрения МСФО в последние годы. На своей двадцать второй сессии МСУО обсудила записку, подготовленную секретариатом ЮНКТАД (TD/B/COM.2/ISAR/28). В этой записке были высвечены основные вопросы практического осуществления, касающегося институциональных систем и систем регулирования, правоприменительных механизмов, технических вопросов и аспектов укрепления потенциала в связи с практическим применением МСФО. На основе этого были подготовлены страновые тематические исследования по Бразилии, Германии, Индии, Кении и Ямайке, которые были рассмотрены на двадцать третьей сессии МСУО. Он отметил далее, что на двадцать четвертой сессии МСУО были обсуждены также страновые тематические исследования по Пакистану, Турции и Южной Африке. 4. Завершая свою двадцать четвертую сессию, МСУО обратилась к секретариату ЮНКТАД с просьбой подготовить публикацию, обобщающую извлеченные уроки в деле практического применения МСФО на основе обзора материалов тематических исследований по странам, обсуждавшихся группой экспертов на ее двадцать третьей и двадцать четвертой сессиях. Исходя из этого секретариат ЮНКТАД подготовил публикацию Практического применение международных стандартов финансовой отчетности: полученные уроки. Экземпляры этой публикации имелись в зале заседаний. 5. Перейдя к справочной документации для двадцать пятой сессии, представитель секретариата ЮНКТАД обратил внимание делегатов на четыре страновых тематических исследования, касающихся практического применения МСФО в Египте, Польше, Швейцарии и Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии и распространенных, соответственно, под условными обозначениями TD/B/C.II/ISAR/45-48. Он указал также, что исследование, посвященное практическим проблемам и связанным с ними аспектам применения международных стандартов аудита (МСА), было распространено под условным обозначением TD/B/C.II/ISAR/49. После вступительных замечаний группа докладчиков изложила основные выводы вышеуказанных исследований. 6. Докладчик, представлявший тематическое исследование по Египту, рассказал о подходе этой страны к внедрению МСФО. В 2006 году страна опубликовала египетские стандарты бухгалтерского учета на основе МСФО, изданных Международным советом по стандартам бухгалтерского учета (МССУ) в 2005 году. Египет опубликовал также стандарты аудита на основе МСА. Выступавший охарактеризовал определенные различия между египетскими стандартами бухгалтерского учета и МСФО, включая: амортизацию основных фондов; раскрытие информации в финансовых отчетах банков и аналогичных финансовых учреждений; и лизинговые операции. Оратор отметил перевод МСФО на арабский язык в качестве одной из практических проблем их применения в Египте. Особенно трудно следить за частными изменениями в МСФО. Он рассказал о системе регулирования в Египте в контексте применения международных стандартов учета и аудита. Он поделился с делегатами рядом уроков, извлеченных из опыта Египта в области подготовки кадров и образования, обеспечения применения стандартов, разработки кодекса профессиональной этики и внесения поправок в некоторые законы и подзаконные акты. 7. Следующая выступавшая представила тематическое исследование по Польше. Она описала опыт этой страны в деле перехода к рыночной экономике и о последовавших за этим переходом событиях, повлиявших на установление стандартов бухгалтерского учета в Польше. В 2004 году Польша стала членом Европейского союза, и в результате этого страна должна соблюдать положения директивы Европейского союза EC No. 1606/2002, в соответствии с которой требуется применять МСФО, утвержденные для использования в Европейском союзе. Она изложила основные выводы исследования, которые касаются согласования финансовых отчетов, подготавливаемых польскими компаниями в связи с составлением первого комплекса финансовых ведомостей в соответствии с МСФО. В этих выводах подчеркивается - в рамках процесса применения стандартов -необходимость предоставления инвесторам, аналитикам и другим участникам рынков соответствующей информации для оказания им содействия в понимании различий между финансовыми отчетами, подготавливаемыми в соответствии с национальными стандартами учета, и отчетами, составляемыми в соответствии с МСФО. 8. Следующее выступление было посвящено тематическому исследованию по Швейцарии. Докладчик представил справочную информацию о нормативно-правовой базе и соответствующих требованиях к бухгалтерскому учету и финансовой отчетности Швейцарии. Затем в своем выступлении он описал требования к аудиту, включая обычный аудит, ограниченную обязательную проверку и исключения. Докладчик завершил свое выступление описанием поправок, которые, как ожидается, будут внесены в швейцарское законодательство об акционерных обществах и бухгалтерском учете в предстоящие годы. 9. Затем было представлено практическое исследование Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии. Переход на МСФО начался в Соединенном Королевстве в 2005 году, когда их внедрили 1 200 компаний, включенных в листинг Лондонской фондовой биржи. В рамках общей оценки применения МСФО было отмечено, что этот процесс был сопряжен с проблемами и применение МСФО продолжает совершенствоваться. 10. Еще один участник группы докладчиков проанализировал исследование, посвященное практическим проблемам с применением МСА, опубликованных Международным советом по стандартам аудита и страхования (МССАС). Представив обновленную информацию о проекте МССАС по обеспечению ясности, выступающий указал, что к декабрю 2008 года будет завершена подготовка 39 МСА, составленных в новом стиле, обеспечивающем их ясность. 11. Следующий оратор затронул проблемы практического применения МСФО с точки зрения МССУ. Помимо 113 стран и территорий, которые разрешают или требуют применять МСФО, многие другие страны, такие как Бразилия, Индия, Канада, Малайзия, Республика Корея и Чили, взяли на себя обязательство внедрить МСФО в период до 2012 года. Другие страны, такие как Китай, Мексика, Сингапур, Соединенные Штаты Америки, Филиппины и Япония, обязались сблизить свои национальные стандарты с МСФО. 12. После этих выступлений Председатель сессии открыл дискуссию. Некоторые делегаты остановились на положении дел с применением МСФО в своих соответствующих странах. Другие подробно рассказали о подходах своих стран к применению МСФО. 13. Завершая обсуждение этого пункта повестки дня, делегаты выразили признательность секретариату ЮНКТАД за подготовку окончательной версии публикации Практическое применение международных стандартов финансовой отчетности: полученные уроки, которую МСУО запросила на своей двадцать четвертой сессии. Они рекомендовали обеспечить более широкое распространение этой публикации. Они обратились также к секретариату ЮНКТАД с просьбой продолжить проведение исследований, касающихся практического применения МСФО и МСА. В. Учет на МСП: РПУМСП для уровня 3 (Пункт 4 а) повестки дня) 14. После краткого вводного выступления по этому пункту повестки дня Председатель сессии предложил представителю МССУ представить делегатам обновленную информацию о стандарте бухгалтерского учета для МСП (МСФО для МСП), который разрабатывает МССУ. Представитель МССУ представил всеобъемлющую обновленную информацию о состоянии этого проекта МССУ и рассказал об оставшихся шагах. В сравнении с подходом МСУО к учету на МСП МСФО для МСП предназначен для предприятий уровня 2. После выпуска предварительного проекта стандарта и практического апробирования МСФО для МСП МССУ находится в процессе переработки стандарта. Некоторые из этих вопросов касаются а) придания этому стандарту полностью автономного статуса; b) наименования стандарта; с) прогнозирования изменений для полной версии МСФО; d) решения вопроса о том, следует ли предусмотреть в качестве главной основы для оценки первоначальную стоимость; е) справедливой стоимости; f) консолидации; g) амортизации неосязаемых активов; h) обесценения активов; i) подоходных налогов; j) оперативного лизинга; k) пенсий; l) платежей в расчете на один пай/акцию; и m) классификации долга и собственного капитала и дальнейшего упрощения требований к раскрытию информации. 15. Докладчик уведомил делегатов о том, что Фонд Международного комитета по бухгалтерским стандартам (ФМКБС) находится в процессе разработки учебных материалов по МСФО для МСП. Эти материалы будут иметь 38 модулей, соответствующих 38 разделам МСФО для МСП, и будут выпущены во второй половине 2009 года. Учебные материалы будут распространяться бесплатно на нескольких языках, и ФМКБС обеспечит подготовку преподавателей. 16. Председатель представил группу экспертов в составе членов консультативной группы, которой было поручено завершить подготовку публикации Руководящие принципы бухгалтерского учета и финансовой отчетности для малых и средних предприятий (РПУМСП): руководство для уровня 3 путем включения в нее поправок, предложенных на двадцать четвертой сессии МСУО. Председатель консультативной группы проинформировал делегатов о том, что документ TD/B/C.II/ISAR/50 содержит пересмотренную версию РПУМСП для уровня 3. Он указал, что в версию документа, представленную на предыдущей сессии, были внесены ограниченные изменения. Главное изменение касается введения на факультативной основе отчета о движении денежных средств, как это было согласовано на двадцать четвертой сессии МСУО. 17. После этого доклада несколько делегатов высказали замечания и задали вопросы. Они касались форматов иллюстративных финансовых отчетов, приведенных в документе, и оценки на базе первоначальной стоимости. Председатель консультативной группы сообщил участникам, что форматы, приведенные в документе, предназначаются только для иллюстративных целей. Он проинформировал также делегатов, что базой для измерения и оценки в РПУМСП для уровня 3 является первоначальная стоимость, поскольку МСП скорее всего сочтут эту методику более простой в применении. 18. Завершая обсуждение этого пункта, делегаты с удовлетворением отметили предложенные изменения и обратились к секретариату ЮНКТАД с просьбой выпустить окончательную версию документа и обеспечить его широкое распространение. Кроме того, делегаты обратились к секретариату ЮНКТАД с просьбой обобщить замечания относительно практического применения пересмотренной версии РПУМСП для уровня 3, которые государства-члены пришлют в предстоящие годы. Такие замечания можно было бы использовать для пересмотра документа в соответствующее время в будущем. С. Потребности в укреплении потенциала в области учета и отчетности (Пункт 4 b) повестки дня) 19. Председатель вынес на рассмотрение этот пункт повестки дня и предоставил слово сотруднику секретариата для описания работы ЮНКТАД по укреплению потенциала в области корпоративной транспарентности и учета. В докладе секретариата был освещен более общий контекст работы ЮНКТАД над проектами технического сотрудничества, и делегатам напомнили о том, что такое техническое сотрудничество является одним из основных направлений или главных областей работы ЮНКТАД. Секретариат отметил, что на двенадцатой конференции на уровне министров в Аккре (Гана) в апреле 2008 года государства-члены призвали ЮНКТАД оказывать содействие развивающимся странам в укреплении технического потенциала и институтов, необходимых для применения кодексов и стандартов корпоративной транспарентности и бухгалтерского учета. Секретариат призвал делегатов сообщать о своих просьбах в этой области. 20. Затем Председатель предоставил слово двум ораторам из развивающихся стран, каждый из которых рассказал о работе в области укрепления потенциала. Первым из них был исполнительный директор Египетского института директоров (ЕИД), который рассказал об усилиях египетского правительства, ЕИД и международных партнеров по процессу развития в деле повышения уровня осведомленности и технического потенциала в областях, связанных с раскрытием информации о корпоративном управлении и с отчетностью по вопросам ответственности корпораций. 21. Вторым из выступивших был директор ЭМПРЕТЕК Ганы - центра по подготовке предпринимателей, входящего в глобальную сеть центров ЭМПРЕТЕК, координируемую ЮНКТАД. Представитель ЭМПРЕТЕК отметил насущную потребность в обеспечении возможностей для ведения бухгалтерского учета на малых предприятиях и описал работу ЭМПРЕТЕК Ганы в деле укрепления потенциала в этой области. 22. После выступления этих докладчиков Председатель открыл дискуссию и предложил делегатам высказать замечания и задать вопросы относительно укрепления потенциала в этой области. Несколько делегатов в своих выступлениях рассказали о работе в их странах. и международные стандарты учета и отчетности (Пункт 4 c) повестки дня) 23. После краткого вступительного слова на открытии работы сегмента высокого уровня Председатель сессии предложил Генеральному секретарю ЮНКТАД высказать свои замечания по этой теме. Генеральный секретарь отметил центральное значение надежной и сопоставимой информации для финансовой стабильности и для способности инвесторов оценивать риски и распределять ресурсы с учетом различных инвестиционных возможностей. Коснувшись вопроса о кредитном кризисе, он особо отметил, что непрозрачность и сложность определенных финансовых инструментов, особенно ценных бумаг на базе ипотеки, входят в число коренных причин беспрецедентных потерь. Он указал, что на волне кредитного кризиса инвесторы начали бегство с финансовых рынков, а домашние хозяйства переводят свои личные сбережения в учреждения, пользующиеся поддержкой правительств, делая выбор в пользу более надежной защиты своих средств. 24. Делясь своими личными мыслями по поводу разрастающегося кредитного кризиса, Генеральный секретарь отметил, что кризис беспрецедентных масштабов, подобный нынешнему, может подтолкнуть регулирующие и стандартоустанавливающие органы к внесению срочных поправок в соответствующие стандарты учета и отчетности. Он подчеркнул, что такие изменения необходимо внести на справедливой и прозрачной основе с учетом мнений всех заинтересованных сторон. Он сказал, что международная конференция по финансированию развития, которую планируется провести в Дохе в конце этого месяца, предоставит международному сообществу еще одну возможность обсудить последствия финансового кризиса и найти решения. 25. Он напомнил делегатам о том, что их роль в связи с финансовым кризисом является чрезвычайно важной, и призвал их к тому, чтобы оценивать состояние дел с подлинно глобальной точки зрения. Он подчеркнул потребность в транспарентности и ясности в корпоративной отчетности и отметил, что непрозрачность и сложность в этой сфере ставят под угрозу развитие государств-членов во всем мире, особенно тех государств, которые в наименьшей степени могут себе позволить это. Он сообщил делегатам о том, что если они желают провести более широкие дискуссии по вопросу о кредитном кризисе и его последствиях, то секретариат ЮНКТАД будет готов помочь им в этом. 26. Следующим докладчиком по этой теме был заместитель министра финансов Китайской Народной Республики гн Цзюнь Ван. Он отметил, что китайская экономика растет впечатляющими темпами. Он рассказал о шагах, предпринятых его страной для сближения национальных стандартов с международными. В связи с вопросом о кредитном кризисе заместитель министра заявил о своей поддержке заявления Генерального секретаря ЮНКТАД, с которым он выступил на сегменте высокого уровня. Он подчеркнул важное значение транспарентности в корпоративной отчетности, отметив, что для борьбы с загниванием нет ничего эффективнее солнечного света. 27. Следующим докладчиком был заместитель министра инвестиций Египта гн Ибрагим Ашмави. В начале своего выступления заместитель министра сформулировал ряд вопросов, касающихся кредитного кризиса, в том числе а) как международная финансовая система умудрилась не предвидеть этот кризис и не справиться с ним; b) требуется ли на данном этапе кредитного кризиса вмешательство правительств; с) вопрос о репутации регулирующих органов в условиях кризиса; и d) какое воздействие глобальный кризис окажет на концепцию стандартизации. Он рассказал о ряде инициатив, которые были выдвинуты египетским правительством для преодоления последствий кредитного кризиса, включая а) увеличение государственных расходов на коммунальные и иные услуги; b) выделение кредитов для производительных и ориентированных на экспорт проектов; с) облегчение доступа МСП к кредитам; d) усиление режима регулирования небанковского финансового сектора и сведение трех органов страны, регулирующих небанковский финансовый сектор, в один орган. 28. Затем с докладом об опыте Камбоджи в деле укрепления технического потенциала в областях учета и аудита выступил Председатель Национального совета по бухгалтерскому учету и заместитель государственного министра экономики и финансов Камбоджи гн Нги Таи. После длительного периода конфликта в июле 2002 года страна приняла закон о корпоративных счетах и создала орган по установлению стандартов бухгалтерского учета. Камбоджийские стандарты учета основаны на МСФО. 29. Следующим оратором был посол, Постоянный представитель Ганы при Организации Объединенных Наций в Женеве гн Квабена Баа-Дуоду. Он рассказал об опыте своей страны в деле улучшения финансовой транспарентности, бухгалтерского учета и отчетности. Применительно к государственному сектору посол отметил, что его стране нужно непременно принять международные стандарты бухгалтерского учета в государственном секторе. Он рассмотрел ряд экономических показателей, которые позволяют судить о целях в области развития, достигнутых его страной. Он отметил также, что его страна является второй африканской страной к югу от Сахары после Южной Африки и первой страной, прошедшей процедуры в рамках Инициативы в интересах бедных стран с высокой задолженностью (БСВЗ), получившей доступ на международный рынок капитала с дебютным еврооблигационным займом. Агентства "Стэндард энд пурс" и "Фитч" присвоили этому облигационному займу рейтинг В+. Коснувшись вопроса о глобальном финансовом кризисе, разрастающемся в это время, посол заявил, что он выдвинул на первый план вопрос о корпоративной прозрачности в качестве важного ингредиента, требующегося для сохранения либерализации финансовых рынков. 30. Председатель предоставил слово представителям МССУ и Международной федерации бухгалтеров (ИФАК). Представитель МССУ затронул ряд вопросов, поднятых предыдущими ораторами. Он высоко оценил усилия Китая, направленные на разработку его национальных стандартов бухгалтерского учета не в изоляции, а посредством сближения с МСФО. Он остановился на вопросе о продуктивном взаимодействии, которое национальные стандартоустанавливающие органы могут наладить с МССУ. 31. Представитель МССУ заявил, что для преодоления глобального кредитного кризиса требуются глобальные меры реагирования, и отметил, что поиск виновных или перекладывание вины не будет способствовать разрешению проблем, порожденных кредитным кризисом. Хотя большинство стран в развивающемся мире не покупают ценных бумаг на базе ипотеки или других "токсичных" финансовых инструментов, которые оказались в центре кредитного кризиса, многие из них оказались затронутыми из-за снижения обменного курса их валют, курсов акций, обращающихся на их биржах, а также спроса и цен на сырьевые товары. Он указал, что, хотя потери, приписываемые ценным бумагам на базе ипотеки и другим "токсичным" финансовым продуктам, оцениваются в размере 1,4 трлн. долл., фактическая указанная сумма составляет 600 млрд. долларов. Это расхождение свидетельствует о непрозрачности тех сторон, которые отвечают за предоставление инвесторам подобной информации. 32. Представитель ИФАК выразил согласие с рядом идей, высказанных представителем МССУ, в частности в отношении важного значения должных процедур и транспарентности в процессе установления стандартов. Он остановился на вкладе ряда компонентов системы финансовой отчетности, в том числе составителей отчетности, советов директоров, аудиторов, аналитиков, рейтинговых агентств, регуляторов рынка ценных бумаг и надзорных органов в сфере аудита. Он подчеркнул, что все звенья системы финансовой отчетности необходимо укрепить для обеспечения доверия инвесторов к системе финансовой отчетности. Он особо отметил также важное значение международных стандартов бухгалтерского учета в государственном секторе (МСБУГС) для поощрения прозрачной финансовой отчетности в государственном секторе. 33. В оставшееся время, выделенное для сегмента высокого уровня, некоторые делегаты поделились своими взглядами на кредитный кризис, а другие попросили дать им дополнительные разъяснения по вопросам, поднятым представителем МССУ, таким, как поправки, которые МССУ внес в МСБУ 39 и МСФО 7, а также представить дополнительную информацию о серии круглых столов, которые планирует провести МССУ. Завершая прения в рамках этого сегмента, делегаты призвали все стороны, задействованные в процессах и механизмах корпоративной отчетности, предпринять согласованные усилия для восстановления доверия пользователей отчетности к международной системе финансовой отчетности. Е. Раскрытие информации о корпоративном управлении и отчетность по вопросам ответственности корпораций (Пункт 4 d) повестки дня) 34. Председатель вынес на рассмотрение этот пункт повестки дня и предоставил слово сотруднику секретариата, который изложил выводы двух новых исследований: "Обзора состояния дел с раскрытием информации по вопросам корпоративного управления за 2008 год: анализ практики отчетности крупных предприятий в 10 странах с формирующейся рыночной экономикой" (TD/B/C.II/ISAR/CRP.1); и "Обзора состояния дел с отчетностью по показателям ответственности корпораций за 2008 год" (TD/B/C.II/ISAR/CRP.2). Эти документы содержат полезную информацию о текущем состоянии дел с отчетностью корпораций по нефинансовым аспектам в странах с формирующейся рыночной экономикой. 35. После этого выступления Председатель предоставил слово приглашенному эксперту из исследовательской фирмы "Этикал инвестмент рисерч сервисиз" (ЭИРИС), который изложил выводы совместного документа ЮНКТАД и ЭИРИС "Обзор показателей корпоративной ответственности крупных предприятий в странах с формирующейся рыночной экономикой за 2008 год" (TD/B/C.II/ISAR/CRP.3). В этом документе была проанализирована корпоративная отчетность 40 ведущих компаний в 10 странах с формирующейся экономикой и была дана оценка каждой компании на основе ключевых показателей ЭСУ. Анализ показал, как некоторые из крупнейших компаний в странах с формирующейся рыночной экономикой реагируют на вопросы ЭСУ, а также проиллюстрировал методологии, используемые аналитиками ЭСУ для оценки показателей компаний в этой области. 36. Председатель представил еще двух приглашенных экспертов-докладчиков: представителя Глобальной инициативы в области отчетности (ГИО) и представителя органа по установлению гарантийных стандартов "ПодОтчетность". Представитель ГИО дал обзор движущих сил, диктующих необходимость отчетности по вопросам ЭСУ и определяющих спрос пользователей корпоративной отчетности на более актуальные и сопоставимые данные. Представитель ГИО заявил также о подписании меморандума о договоренности между ЮНКТАД и ГИО, в котором главное внимание уделяется поощрению углубления понимания развивающимися странами и странами с переходной экономикой процессов установления международно признанных стандартов отчетности по вопросам устойчивости в целях стимулирования устойчивого развития в этих странах и содействия развитию инвестиционных и деловых связей, а также участия указанных стран в этих процессах. Представитель организации "ПодОтчетность" проанализировал использование гарантийных стандартов в отчетности компаний по вопросам ЭСУ, высветив важную роль этих стандартов в укреплении доверия к отчетности по вопросам устойчивости и в оказании содействия предприятиям в понимании этих вопросов и повышении показателей в области ЭСУ. 37. После выступлений экспертов-докладчиков Председатель открыл широкую дискуссию по вопросам раскрытия информации в области ЭСУ. Несколько делегатов высказали свои мнения по поводу проведенного секретариатом в 2008 году обзора раскрытия информации по вопросам корпоративного управления, признав его полезность и высказав предложения относительно будущей исследовательской работы в этой области. 38. Широкая дискуссия разгорелась также вокруг вопросов взаимосвязи между показателями в области ЭСУ и финансовыми показателями. Докладчики выразили аналогичные мнения по данной проблематике. Несколько участников дискуссии отметили, что, по данным некоторых исследований, между показателями в области ЭСУ и долгосрочными финансовыми показателями существует корреляция. Другие указали, что имеется множество факторов, влияющих на долгосрочные финансовые показатели, включая тенденции в отрасли и экономические условия, неподконтрольные компании, в связи с чем показатели в области ЭСУ сами по себе не оказывают прямого влияния на такие финансовые показатели, как рост объемов продаж. Приглашенные докладчики отметили, что показатели в области ЭСУ могут играть ключевую роль в определении других ключевых целевых характеристик развития предприятий. Группа завершила свою дискуссию, призвав секретариат продолжить работу в этой области. F. Новая информация, представленная региональными и другими международными организациями (Пункт 4 е) повестки дня) 39. Представитель Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) дала обзор последних тенденций, связанных с Руководящими принципами ОЭСР для многонациональных предприятий. Она объяснила, что со времени их принятия в 1976 году и пересмотра в 2000 году о своей приверженности Руководящим принципам объявила 41 страна, включая 30 государств - членов ОЭСР, а также 11 государств, не являющихся членами этой организации. В числе последних событий можно выделить признание роли Руководящих принципов на высоком уровне в ходе встречи лидеров "большой восьмерки" в 2008 году в Германии, а также укрепление партнерства между ОЭСР и рядом организаций, включая подписание меморандума о договоренности с ЮНКТАД на ЮНКТАД ХII в Аккре. Продолжая свое выступление, она отметила, что ОЭСР намеревается сосредоточить свое внимание на укреплении своих национальных контактных пунктов, которые являются ключевым механизмом для урегулирования споров, связанных с Руководящими принципами, а также наладить более тесное взаимодействие с финансовым сектором в целях поощрения использования ответственной инвестиционной практики. 40. Представитель Международной сети по вопросам корпоративного управления (МСКУ) рассказал об осуществляемой этой организацией во всем мире деятельности по повышению эффективности практики корпоративного управления, включая более прозрачное раскрытие корпоративной информации. Представитель особо остановился на недавнем международном совещании МСКУ в Республике Корея и отметил возросшую обеспокоенность экспертов по вопросам корпоративного управления по поводу финансового кризиса. Он особо отметил сотрудничество МСКУ с институциональными инвесторами и региональными организациями, занимающимися вопросами корпоративного управления, в том числе с Советом институциональных инвесторов Соединенных Штатов и с Азиатским центром по вопросам корпоративного управления. 41. Президент Федерации бухгалтеров восточной, центральной и южной частей Африки (ФБВЦЮА) остановился на ключевых вопросах, которыми занимается эта организация, в увязке с той ролью, которую представители бухгалтерской профессии могут сыграть в поддержке достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). В частности, он выделил четыре из восьми ЦРДТ, которые, по его мнению, особенно актуальны для представителей бухгалтерской профессии, включая искоренение крайней нищеты и голода, обеспечение всеобщего начального образования, обеспечение экологической устойчивости и формирование глобального партнерства в целях развития. Он остановился на ряде вопросов, в которых бухгалтеры могут сыграть более весомую роль в информационном подкреплении деятельности в области развития и оказании влияния на нее. 42. Технический директор Европейской федерации бухгалтеров (ЕФБ) рассказала о ряде мероприятий, проведенных ее организацией в период между сессиями МСУО. В своем выступлении она остановилась на деятельности ЕФБ, связанной с улучшением регулирования, упрощением и уменьшением административного бремени в области бухгалтерского учета; с финансовой отчетностью, в частности с отчетностью малых и средних предприятий (МСП), а также с предложениями, направленными на освобождение МСП от определенных видов отчетности; с ролью аудиторов в обеспечении гарантий выверенности отчетов о корпоративном управлении; а также с последними исследованиями ЕФБ, касающимися раскрытия информации по вопросам устойчивости в годовых отчетах. Она особо отметила ряд докладов, которые ее организация опубликовала в межсессионный период, а также несколько других докладов, которые должны быть выпущены в течение нескольких месяцев после окончания двадцать пятой сессии МСУО. Она рассказала также о ряде совещаний и рабочих семинаров, организованных ЕФБ в межсессионный период, а также о рабочих семинарах, запланированных на период после двадцать пятой сессии МСУО. G. Предварительная повестка дня двадцать шестой сессии (Пункт 5 повестки дня) 43. В ходе обсуждения предварительной повестки дня двадцать шестой сессии МСУО делегаты выразили согласие с проведением дальнейшего обзора вопросов практического применения МСФУ и МСА. Некоторые делегаты предложили пригласить на следующую сессию МСУО представителей таких стран, как Австралия, Канада, Китай, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки и Южная Африка, с тем чтобы они могли поделиться своими взглядами на эти вопросы с делегатами. 44. Было высказано также несколько предложений по темам, которые МСУО могла бы рассмотреть на своей следующей сессии. Несколько делегатов предложили с учетом важного значения сектора МСП сохранить в повестке дня МСУО пункт, посвященный дискуссии по вопросам бухгалтерского учета на МСП. Был достигнут широкий консенсус по поводу того, что эту тему можно было бы рассмотреть на следующей сессии МСУО по разделу прочих вопросов. Было предложено пригласить представителей МССУ на следующую сессию МСУО, чтобы представить обновленную информацию о его проекте - МСФО для МСП. Более широкий обмен опытом в вопросах практического применения стандартов учета МСП было бы более целесообразно провести примерно через два года. 45. Было также предложено несколько других тем на предмет обсуждения в МСУО на будущих сессиях. В их числе были названы вопросы укрепления потенциала в областях учета и отчетности, МСБУГС и бухгалтерского учета в некоммерческих организациях. В ходе обсуждения этих вопросов делегаты выразили согласие с важным значением этих тем. В то же время они признали ограниченность времени и ресурсов, которыми располагает группа экспертов для изучения этих тем. В целом было достигнуто согласие по поводу того, что для рассмотрения некоторых из вопросов укрепления потенциала и применения МСБУГС можно было бы обратиться к секретариату ЮНКТАД с просьбой организовать технические рабочие совещания по этим темам. IV. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ А. Выборы должностных лиц 46. На своем первом пленарном заседании Межправительственная рабочая группа избрала следующих должностных лиц: Председатель: Профессор Л. Нелсон Карвалью (Бразилия) Заместитель Председателя-Докладчик: г-н Сайед Асад Али Шах (Пакистан) В. Утверждение повестки дня и организация работы 47. На своем первом пленарном заседании Межправительственная рабочая группа утвердила предварительную повестку дня сессии (содержащуюся в документе TD/D/C.II/ISAR/44). Таким образом, повестка дня была следующей: 1. Выборы должностных лиц 2. Утверждение повестки дня и организация работы 3. Обзор вопросов практического осуществления, касающихся международных стандартов финансовой отчетности 4. Прочие вопросы 5. Предварительная повестка дня двадцать шестой сессии 6. Утверждение доклада С. Итоговые документы сессии 48. На своем заключительном пленарном заседании в четверг, 6 ноября 2008 года, Межправительственная рабочая группа приняла свои согласованные выводы (см. главу I). Она постановила также поручить Председателю составить резюме неофициальных обсуждений (см. главу III). D. Утверждение доклада 49. Также на своем заключительном пленарном заседании Межправительственная рабочая группа поручила заместителю Председателя-Докладчика после завершения совещания подготовить под руководством Председателя окончательный текст доклада. Предварительная повестка дня двадцать шестой сессии 3. Обзор вопросов практического применения международных стандартов финансовой отчетности 5. Предварительная повестка дня двадцать седьмой сессии II Участники 1. В работе сессии приняли участие представители следующих государств-членов: Албания Латвия Алжир Литва Ангола Мадагаскар Афганистан Мальта Бахрейн Марокко Беларусь Намибия Бенин Нигерия Босния и Герцеговина Норвегия Бразилия Оман Бурунди Пакистан Венгрия Польша Венесуэла (Боливарианская Республика) Португалия Габон Республика Корея Гаити Российская Федерация Гана Руанда Гвинея Румыния Германия Саудовская Аравия Дания Свазиленд Демократическая Республика Конго Сенегал Египет Сербия Замбия Сирийская Арабская Республика Зимбабве Словакия Индия Соединенное Королевство Индонезия Великобритании и Северной Ирак Ирландии Иран (Исламская Республика) Судан Италия Таджикистан Йемен Таиланд Казахстан Того Камбоджа Тунис Канада Турция Катар Уганда Кения Украина Кипр Финляндия Китай Франция Колумбия Чешская Республика Коморские Острова Швейцария Конго Швеция Кувейт Шри-Ланка Кыргызстан Ямайка Лаосская Народно- Демократическая Республика 2. На сессии были представлены следующие межправительственные организации: Экономическое сообщество западноафриканских государств Организация экономического сотрудничества и развития 3. В работе сессии приняла участие следующая программа Организации Объединенных Наций: Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде 4. В работе сессии приняли участие следующие специализированные учреждения: Международная организация труда Организация Объединенных Наций по промышленному развитию Всемирная торговая организация 5. В работе сессии приняли участие следующие эксперты-докладчики: Четверг, 4 ноября Гн Азиз Диейе, председатель двадцать второй сессии МСУО Гн Ато Гарти, председатель двадцать четвертой сессии МСУО Гжа Алиция Яруга, председатель шестнадцатой сессии МСУО Гн Ричард Мартин, председатель восемнадцатой сессии МСУО Гн Рудольф Мюллер, председатель двадцать третьей сессии МСУО Пункт 3 повестки дня. Обзор вопросов практического осуществления, касающихся международных стандартов финансовой отчетности Гн Ашраф ЭшШаркави, Египет Гжа Малгожата ЯругаБарановская, Польша Гн Рето Эберле, партнер, КПМГ Гн Найджел СлайДжонсон, ИДБАУ, Соединенное Королевство Гн Джим Силф, исполнительный директор, ИФАК Гн Роберт Гарнетт, член совета, МССУ Среда, 5 ноября Пункт 4 а) повестки дня. Бухгалтерский учет на МСП: РПУМСП для уровня 3 Гн Роберт Гарнет, МССУ, член совета Гн Ричард Мартин, АККА Гн Виксон Нкубе, ФБВЦЮА Гн Сайед Асад Али Шах, ИДБП Пункт 4 b) повестки дня. Потребности в укреплении потенциала в области учета и отчетности Гн Ашраф Гамаль ЭдДин, Египетский институт директоров, Египет Гн Нана Твенебоа Боатенг, ЭМПРЕТЕК Ганы Пункт 4 с) повестки дня. Сегмент высокого уровня: финансовая стабильность и международные стандарты учета и отчетности Гн Цзюнь Ван, заместитель министра финансов, Китай Гн Ибрагим Ашмави, заместитель министра инвестиций, Египет Гн Нги Тайи, заместитель государственного министра экономики и финансов, Королевство Камбоджа Гн Квабена БааДуоду, посол, Постоянный представитель при ООН в Женеве, Гана Гн Роберт Гарнетт, МССУ, член совета Четверг, 6 ноября Пункт 4 d) повестки дня. Раскрытие информации о корпоративном управлении и отчетность по вопросам ответственности корпораций Гжа Нэнси КампРоландс, "Эрнст энд Янг", Нидерланды Гн Стиввен Хайн, ЭИРИС, Соединенное Королевство Г-н Эрнст Лигтеринген, Глобальная инициатива в области отчетности, Нидерланды Гн Алан Найт, "ПодОтчетность", Соединенное Королевство Пункт 4 е) повестки дня. Обновленная информация, представленная региональными и другими международными организациями Гжа МариФранс Уд, ОЭСР Гн Андре Балади, соучредитель, МСКУ Гжа Саския Сломп, ЕФБ 6. На сессии присутствовали следующие приглашенные лица: Ассоциация бухгалтеров и аудиторов Сербии Гн Драган Микеревич, председатель ассамблеи, Белград Академия бухгалтерского учета и финансов Российской Федерации Гн Виктор Гетьман, президент, Москва Ассоциация счетоводов Гн Алим Ислан, технический директор, Соединенное Королевство Гн Джон Винсент, член совета, Соединенное Королевство Ассоциация сертифицированных бухгалтеров и аудиторов Беларуси Гн Дмитрий Панков, председатель, Минск Исследовательский центр по вопросам бухгалтерского учета Гн Агим Бинай, эксперт по бухгалтерскому учету, Албания Африканский банк развития Г-н Ндунгу Гатхинджи, председатель проектной группы, Кения "Алкоа Европа" Г-н Марко Марокко, управляющий по вопросам соблюдения финансовых требований европейского законодательства Азиатский банк развития Г-н Самюэла Тукуафу, финансовый специалист Ассоциация бухгалтеров и финансистов Албании Г-н Шериф Бундо, исполнительный директор, Тирана Ассоциация присяжных дипломированных бухгалтеров Г-н Питер Стюарт, руководитель консалтингового отдела, Соединенное Королевство Г-н Иен Уэлч, руководитель отдела по общественным связям, Г-н Робин Джарвис, руководитель отдела малого бизнеса, Соединенное Королевство Ассоциация международных бухгалтеров Г-жа Дорин Блэнд, секретарь совета, Соединенное Королевство "Барки Тоджик" Г-н Салимхон Курбонов, главный бухгалтер открытого акционерного общества "Холиднговая энергетическая компания", Таджикистан "КАДИРЕ бизнес комьюнити интернэшнл" Г-жа Куартеро Рейнату Жульен Нкуанду, административный помощник, Яунде, Камерун Г-н Ив Мбок Кекед, директор-распорядитель, Яунде, Камерун Каирская и Александрийская фондовые биржи Г-н Маджед Суриал Булюс, председатель, Каир Г-н Мохамед Омран, заместитель председателя, Каир "Кэсс де депо" Г-жа Клэр Боссон, советник по вопросам климата и окружающей среды, по международным и европейским делам, Франция КБАО (Конфедерация бухгалтеров Азии и Океании) Г-н Камлеш Викамсей, президент, Куала Лумпур ОДПБР (Общество дипломированных и присяжных бухгалтеров Румынии) Г-жа Вулькан Даниэла, исполнительный директор Г-жа Сидовичи Андрея, советник "Центр инфо СА" Г-н Стефано Джиларди, отдел консалтинга по устойчивым инвестициям, Швейцария Палата бухгалтеров Джибути Г-н Мохамед Махамуд Хассан, президент Палата аудиторов Азербайджана Г-н Вали Рахимов, директор департамента, Баку Палата аудиторов Чешской Республики Г-н Владимир Зеленька, член совета, Прага Институт дипломированных присяжных бухгалтеров Китая Г-жа Ло Мэй, заместитель директора отдела профессиональных стандартов, Пекин Г-н Цзичжэ Чжао, административный помощник, Пекин КНФК (Конвенция независимых финансовых консультантов) Г-н Жан-Пьер Дизерен, вице-президент, Швейцария ЦОКА (Центральная организация контроля и аудита Йемена) Г-н Абдулла Абдулла Алсанафи, президент, Сана Г-н Ахмед Каид Ашайбани, генеральный директор по вопросам технического сотрудничества, Сана Высший совет по бухгалтерскому учету Г-н Андри Раманампанохарана, управляющий, Антананариву, Мадагаскар Федеральный совет по бухгалтерскому учету Бразилии Г-н Нелсон Митимаса Жинсенжи, бухгалтер, Бразилия "Кон сер инвест СА" Г-н Тьерри Фухсманн, консультант по ЭСУ, Швейцария Национальный совет дипломированных бухгалтеров Г-н Иоаннес Гигард, дипломированный бухгалтер, Италия "Континентал трейдинг инвест энд девелопмент" Г-н Педро Нсанзи, генеральный управляющий, Женева Копенгагенская школа бизнеса Г-жа Каролина Аггестам, доцент факультета бухгалтерского учета и аудита "Криейтив инвестинг рисерч инк" Г-н Уильям Каннингем, советник по социальным инвестициям, Соединенные Штаты Америки КСР ("Корпорэт сошиал респонсибилити") Г-н Марк Саафельд, консультант, Швейцария Г-жа Хиасинт О'Салливан, Женевская сеть, Швейцария Датское агентство по делам торговли и компаний Г-жа Кристина Вольфельд Геринг, руководитель секции, Копенгаген "Делойтт" Г-н Иен Сандерсон, Швейцария Г-н Фабьен Бриуа, старший управляющий по аудиту, Швейцария Г-жа Жоэль Эрбетт, управляющий, Швейцария Г-жа Лидия Нануш, директор, Скопье "Де Пури Пикте Турретини и Ко" Г-н Гийом Тэйлор, партнер "Э-кэпитал партнерс" Г-н Паоло Сарди, Италия "Эрнст энд Янг" Г-н Ханс Веркрёйссе, Нидерланды Г-жа Хенриетта Бурма, аудитор, Нидерланды Г-н Марк Джонатан Хокинс, аудитор, Швейцария Группа по оценке рисков в области ЭСУ Г-жа Бистра Бахарова, старший аналитик, Соединенные Штаты Америки Европейский Бехайский бизнес-форум Г-н Махмуд Самандари, отдел внешних сношений, Швейцария Европейская федерация бухгалтеров и аудиторов МСП Г-н Федерико Диомеда, президент, Брюссель Международная федерация экспертов-бухгалтеров Г-н Франсуа Мешен, аудитор, Франция Международная ассоциация финансовых исполнительных директоров Г-н Дэвид Моррис, Соединенные Штаты Америки Управление по регулированию деятельности коммунальных предприятий Гамбии Г-н Пол С. Менди, старший финансовый управляющий, Банжул Женевская школа дипломатии и международных отношений Г-н Освальдо Агатьелло, профессор Глобальный альянс за улучшение питания Г-н Крейг Куртни, управляющий по вопросам мобилизации ресурсов, Швейцария Глобальная инициатива в области отчетности Г-н Эрнст Лигтеринген, главный управляющий, Нидерланды "Харкорт инвестмент консалтинг АГ" Г-н Томмасо Феррадзо, управляющий директор, Швейцария "Хермес инвестмент менеджмент лтд." Гн Пол Ли, аналитик по вопросам корпоративного управления, "Хайленд гуд стюард менеджмент" Гн Уильям Миллз, управляющий партнер, Соединенные Штаты Америки ИКАК (Институт бухгалтерского учета и аудита) Гжа Мария Беатрис Батлье Мартинес, руководитель группы отдела стандартов бухгалтерского учета, Испания "Инновест стратиджик вэлью эдвайзерс" Гжа Карина Вонг, старший консультант, Соединенное Королевство ИФАК (Международная федерация бухгалтеров) Гн Майк Хэторн, председатель, Соединенное Королевство Гн Джон Ричард Стэнфорд Гн Анри Савиль, председатель МССОБУ, Польша Институт финансового аудита Гн Норберт Брекер, технический директор, Германия Институт аудиторов предприятий Гн Давид Сзафран, эксперт, Бельгия Институт социальной и этической подотчетности Гн Алан Найт, руководитель отдела стандартов, Соединенное Королевство Институт бухгалтерского учета Литвы Гн Яуниус Симонавичюс, заместитель директора, Вильнюс Институт присяжных бухгалтеров Бангладеш Гн Анваруддин Чоудхури, бывший президент и член совета Института, Дакка Гн Мохаммед Хумаюн Кабир, президент, Дакка Гн М. Сифуль Ислам, вице-президент, Дакка Институт присяжных бухгалтеров Ганы Гн Реймонд А. Браун, главный управляющий, Аккра Институт присяжных бухгалтеров Нигерии Гн Олусоджи Олумиде Одукойя, присяжный бухгалтер, Абуджа Институт присяжных бухгалтеров Пакистана Гн Сайед Асад Али Шах Институт присяжных бухгалтеров Соединенного Королевства Гн Роберт Э. Лэнгфорд, консультант по вопросам устойчивости, Лондон Институт профессиональных бухгалтеров Самарской области Гн Дмитрий Яковенко, президент, Российская Федерация Гн Александр Шестаков, помощник, Российская Федерация Институт профессиональных бухгалтеров и аудиторов Таджикистана Гжа Фарогат Гафурова, главный управляющий по общественным связям, Душанбе Институт государственного управления Гн Андреас Бергманн, директор ИГУ, Швейцария Комиссия по надзору в сфере страхования Гжа Дойна Флореску, генеральный директор Фонд Комитета внутренних стандартов учета Гн Кен Крейтон, старший управляющий, Соединенное Королевство Международная ассоциация институтов финансовых директоров Гн Габриэле Фонтанези, председатель, Италия Ассоциация управления международными фондами Гн Ксавьер Рикенбахер, бухгалтер, член АУМФ, отдел финансовых корпоративных услуг, Женева Международная федерация бухгалтеров Канады Гн Дэвид Макпик, технический управляющий, Оттава Международная ассоциация по финансовому управлению Гн Сайед Азам Али, консультант, Швейцария Международная финансовая корпорация Гжа Гарви Максин, старший сотрудник по вопросам корпоративного управления, Глобальный форум по вопросам корпоративного управления, Международные стандарты финансовой отчетности Гн Питер Уолтон, директор, IFRS New.net, Испания "Интерпис" Гн Мартин Питерсон, администратор, Швейцария Гн Маттиас Штифель, заместитель председателя, Швейцария Исламский банк Гн Эскандер Али Хан, директор, Бангладеш Совет по исламским финансовым услугам Малайзии Гн Машаир Сабир, помощник управляющего проектом, Куала-Лумпур "Дж. К. Рэндл профешнл сервисез" Гн Башорун Дж.К. Рэндл, председатель и главный управляющий, Абуджа, Нигерия КПМГ Гн Томас Шмид, партнер, Швейцария Ливанская ассоциация дипломированных присяжных бухгалтеров Гн Давид эль-Кази, генеральный секретарь, Бейрут НАСШУ (Национальная ассоциация советов штатов по бухгалтерскому учету) Г-жа Линда Биек, директор отдела международных связей, Национальный университет Малайзии Г-н Ромлах Джаффар, председатель, Куала-Лумпур "Невастар файнэнс СА" Гн Фабьен Дютейль, управляющий директор, Швейцария ОБТ (Объединение бухгалтеров Туниса) Г-жа Фаттума Гарсалли, присяжный бухгалтер, Комитет по стандартам, Тунис ФОТ (Фондт остеосинтеза и травматологии) Г-н Петер Иллиг, адвокат, Франция ПОСЛ (Программа одобрения систем сертификации лесов) Г-жа Клэр Бленкинсоп, руководитель отдела по вопросам развития, Швейцария Фонд защиты пенсий Г-н Алед Джонс, руководитель отдела ответственных инвестиций, АПК (Администрация пенсионных касс) Г-жа Сюзанна Роге Лунд, финансовый аналитик, Дания Г-н Хуго ван ден Энде, директор, Нидерланды Г-н Ларс-Олле Ларссон, главный директор, Швеция Г-н Давид Мазон, Швейцария Г-жа Селин Изели, старший консультант, Швейцария Г-н Ричард Голдинг, старший консультант, Швейцария Г-жа Джордан Галассо, старший управляющий, Швейцария Г-н Николя Рюйбаль, партнер, Швейцария "Принципал ВГ кэпитал" Г-н Торрио Осборн, Соединенные Штаты Америки "Принципы ответственного инвестирования" Г-н Эрик Джеймс Гиффорд, исполнительный директор, Соединенное Королевство Г-н Дональд Макдональд, председатель, Соединенное Королевство Г-н Эллиот Франкал, управляющий по связям, Соединенное Королевство Школа бизнеса Г-н Наджиб Хараби, профессор экономики, Швейцария "Сципион кэпитал лтд." Г-жа Линдси Клавел, член совета, Соединенное Королевство Финансовая корпорация, "Сошиал секьюрити энд хаузинг", Гамбия Г-н Момар Самба, директор аудита, Банжул "СРИ ингейджмент" Г-н Стивен Уэйгуд, руководитель, Соединенное Королевство Федерация бухгалтеров Таиланда Г-жа Унакорн Пхруитхитхада, дипломированный бухгалтер, Бангкок Г-жа Каногпорн Нарктабти, студентка, Бангкок "Африкан экономист" Г-н Эйясу Соломон, директор международного бюро, Аддис-Абеба, Эфиопия "Трипл Э" Г-жа Лиске Ван Сантен, международный советник Г-н Иво Малдер, консультант УНИСОН (профсоюз) Г-н Колин Мич, национальный сотрудник, Соединенное Королевство Глобальный договор Организации Объединенных Наций Г-н Клод Фюсслер, спикер, Франция Арканзасский университет Г-жа Карен Пинкус, профессор, Соединенные Штаты Америки Университет Докуз Эйлул Г-н Сердар Озкан, советник, факультет бизнеса, Турция Университет школы бизнеса Г-н Самэль Н.И. Симпсон, лектор по бухгалтерскому учету, Гана Женевский университет Г-жа Катрин Феррье, научный сотрудник Гренобльский университет Г-жа Альбертин Азар, студентка, Франция Университет Латвии Г-н Андрейс Пономарёвс, доцент, институт бухгалтерского учета, Рига Университет Лодзи Г-н Войцех Новак, профессор, факультет бухгалтерского учета Г-жа Анна Шихта, доцент, факультет бухгалтерского учета, кафедра управления Г-жа Ирена Собанская, профессор, кафедра управления, Польша Университет Сан-Паулу Г-жа Маиса Рибейру, факультет бухгалтерского учета, Бразилия Г-н Андреа Б. Кулсон, лектор по бухгалтерскому учету, Соединенное Королевство Сиднейский университет Г-жа Ронита Сингх, помощник лектора, Австралия 