%%%APPOINTMENT OF OFFICIALS|

Шестьдесят третья сессия Пункт 105(i) повестки дня Назначения для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие назначения Утверждение назначения Администратора Программы развития Организации Объединенных Наций Записка Генерального секретаря 1. В пункте 22 своей резолюции 1240 (XIII) В от 14 октября 1958 года об учреждении Специального фонда Генеральная Ассамблея постановила, что Генеральный секретарь после консультаций с Советом управляющих Специального фонда назначает Директора-исполнителя при условии утверждения этого назначения Ассамблеей. Эта процедура истолковывается как применимая и к назначению Администратора Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН). 2. Проведя консультации с членами Исполнительного совета ПРООН, Генеральный секретарь просит Генеральную Ассамблею утвердить назначение Хелен Кларк, Новая Зеландия, на должность Администратора ПРООН на четырехлетний срок полномочий, начинающийся 20 апреля 2009 года. 