%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CARTOGRAPHY|INTERGOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|OBSERVER STATUS|

Шестьдесят третья сессия Пункт 43 повестки дня Доклад Экономического и Социального Совета Доклад Экономического и Социального Совета за 2008 год Добавление* Содержание Глава Стр. Введение Общий этап Неправительственные организации Экономические и экологические вопросы Картография Выборы, выдвижение кандидатур, утверждение назначений и назначения Организационные вопросы Возобновленная основная сессия Основная сессия Экономического и Социального Совета 2008 года возобновлялась 12 сентября и 19 декабря 2008 года. Решения, принятые Советом на возобновленной сессии, кратко излагаются ниже. Глава VIII G. Неправительственные организации 1. Совет возобновил рассмотрение пункта 12 повестки дня (<<Неправительственные организации>>) на своем 47м заседании 19 декабря 2008 года. Информация о ходе обсуждения содержится в соответствующем кратком отчете (E/2008/SR.47). Он имел в своем распоряжении доклад Комитета по неправительственным организациям о работе его возобновленной сессии 2008 года (E/2008/32 (Part II)). Решение, принятое Советом 2. По пункту 12 повестки дня Совет принял решение 2008/261. Рекомендация, содержащаяся в докладе Комитета по неправительственным организациям о работе его возобновленной сессии 2008 года 3. На своем 47м заседании 19 декабря секретарь Совета зачитал исправления к докладу Комитета по неправительственным организациям о работе его возобновленной сессии 2008 года (E/2008/32 (Part II)) (см. E/2008/SR.47). 4. На том же заседании представитель Кубы сделал заявление. 5. Также на том же заседании Совет принял рекомендованный Комитетом проект решения V, озаглавленный <<Доклад Комитета по неправительственным организациям о работе его возобновленной сессии 2008 года>> (см. E/2008/32 (Part II), глава I, раздел B). См. решение 2008/261 Совета. H. Экономические и экологические вопросы 10. Картография 6. Совет возобновил рассмотрение пункта 13(j) повестки дня (<<Картография>>) на своем 46м заседании 12 сентября 2008 года. Информация о ходе обсуждения содержится в соответствующем кратком отчете (E/2008/SR.46). Он имел в своем распоряжении проект решения, озаглавленный <<Проведение двадцать пятой сессии Группы экспертов Организации Объединенных Наций по географическим названиям на африканском континенте>> (E/2008/L.39). 7. По пункту 13(j) повестки дня Совет принял решение 2008/260. Проведение двадцать пятой сессии Группы экспертов Организации Объединенных Наций по географическим названиям на африканском континенте 8. На своем 46м заседании 12 сентября Совет имел в своем распоряжении проект решения, озаглавленный <<Проведение двадцать пятой сессии Группы экспертов Организации Объединенных Наций по географическим названиям на африканском континенте>> (E/2008/L.39). 9. На том же заседании Совет принял этот проект решения (см. E/2008/SR.46). См. решение 2008/260 Совета. IX 1. Совет рассмотрел вопрос о выборах, выдвижении кандидатур, утверждении назначений и назначениях (в рамках пункта 1 повестки дня) на своей возобновленной основной сессии. Этот вопрос рассматривался на его 46-м и 48м заседаниях 12 сентября и 19 декабря 2008 года. Информация о ходе обсуждения содержится в соответствующих кратких отчетах (E/2008/SR.46 и 48). Решения, принятые Советом 2. По пункту повестки дня, касающемуся выборов, выдвижения кандидатур, утверждения назначений и непосредственно назначений, Совет принял решения 2008/201 F и 2008/201 G. D. Возобновленная основная сессия 1. Совет возобновлял свою основную сессию 2008 года 12 сентября и 19 декабря 2008 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. Информация о ходе обсуждений содержится в соответствующих кратких отчетах (E/2008/SR.46 - 48). Выборы Бюро 2. На своем 46 заседании 12 сентября 2008 года Совет был информирован о том, что в соответствии с правилом 22 правил процедур Экономического и Социального Совета Группа западноевропейских государств поддержала кандидатуру постоянного представителя Люксембурга при Организации Объединенных Наций Сильви Лукас для замены Жана-Марка Хошайта, который был вынужден вернуться в столицу своей страны, в течение оставшегося срока его полномочий. Затем Совет путем аккламации избрал Сильви Лукас заместителем Председателя Совета на оставшуюся часть его сессии 2008 года. Утверждение повестки дня и другие организационные вопросы 3. Совет возобновил рассмотрение пункта 1 повестки дня (<<Утверждение повестки дня и другие организационные вопросы>>) на своем 47-м заседании 19 декабря 2008 года. Информация о ходе обсуждения содержится в соответствующем кратком отчете (Е/2008/SR.47). Он имел в своем распоряжении заявление одной из межправительственных организаций с просьбой о предоставлении статуса наблюдателя при Совете (Е/2006/87) и пересмотренный проект резолюции о членах Экономического и Социального Совета в составе Организационного комитета Комиссии по миростроительству, представленный Председателем Совета (Е/2008/L.7/Rev.1). 4. По пункту 1 повестки дня (<<Утверждение повестки дня и другие организационные вопросы>>) Совет принял резолюцию 2008/38. Заявление одной из межправительственных организаций с просьбой о предоставлении статуса наблюдателя при Совете 5. На 47-м заседании 19 декабря Председатель информировал Совет о том, что новое Бюро на 2009 год рассмотрит заявление с просьбой о предоставлении статуса наблюдателя и соответствующую информацию, полученные от Международной организации по управлению чрезвычайными ситуациями, в консультации с секретариатом и что Совет вернется к этому вопросу позднее (см. Е/2008/SR.47). Члены Экономического и Социального Совета в составе Организационного комитета Комиссии по миростроительству 6. На своем 47-м заседании 19 декабря Совет имел в своем распоряжении представленный Председателем Совета пересмотренный проект резолюции, озаглавленный <<Члены Экономического и Социального Совета в составе Организационного комитета Комиссии по миростроительству>> (E/2008/L.7/Rev.1). 7. На том же заседании Председатель Совета сделал заявление (см. E/2008/SR.47). 8. Также на том же заседании Совет принял этот пересмотренный проект резолюции. См. резолюцию 2008/38 Совета. 