%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|APPROPRIATIONS|SPECIAL ACCOUNTS|STAFF ASSESSMENT|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|FINANCIAL RESOURCES|EQUIPMENT AND SUPPLIES|LOGISTICS|ENTEBBE (UGANDA)|COST EFFECTIVENESS|SECURITY MANAGEMENT|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|PROGRAMME BUDGETING|RECRUITMENT|GENERAL SERVICE STAFF|ACCOUNTABILITY|PURCHASING|PROJECT MANAGEMENT|INTERNAL OVERSIGHT|STAFF SECURITY|BUDGET CONTRIBUTIONS|CONTRIBUTIONS-IN-KIND|

Шестьдесят третья сессия Пункт 148 повестки дня Финансирование Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Патрик Чуасото (Филиппины) I. Введение 1. Предыдущая рекомендация Пятого комитета Генеральной Ассамблее по пункту 148 повестки дня приводится в докладе Комитета, содержащемся в документе А/63/647. 2. Пятый комитет возобновил рассмотрение этого пункта на своих 43м и 55м заседаниях 14 мая и 25 июня 2009 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/63/SR.43 и 55). 3. Для рассмотрения данного пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: а) доклад Генерального секретаря о бюджете Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года (A/63/717); b) соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/63/746/Add.4); c) доклад Управления служб внутреннего надзора о ревизии использования чрезвычайных мер для Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (A/63/668); d) соответствующую записку Генерального секретаря (A/63/668/Add.1). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.5/63/L.64 4. На своем 55м заседании 25 июня Комитет имел в своем распоряжении проект резолюции <<Финансирование Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре>> (A/C.5/63/L.64), который был представлен Председателем по итогам неофициальных консультаций, координировавшихся представителем Исландии. 5. На том же заседании Комитет без голосования принял проект резолюции A/C.5/63/L.64 (см. пункт 6). III. Рекомендация Пятого комитета 6. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Генерального секретаря о финансировании Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, доклад Управления служб внутреннего надзора о ревизии использования чрезвычайных мер для Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре и записку Генерального секретаря, ссылаясь на резолюцию 1769 (2007) Совета Безопасности от 31 июля 2007 года, в которой Совет санкционировал создание Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре на первоначальный период в 12 месяцев с 31 июля 2007 года, и последующую резолюцию 1828 (2008) Совета Безопасности от 31 июля 2008 года, в которой Совет продлил мандат Операции до 31 июля 2009 года, ссылаясь также на свою резолюцию 62/232 А от 22 декабря 2007 года о финансировании Операции и последующие резолюции по этому вопросу, последней из которых была резолюция 63/258 А от 24 декабря 2008 года, вновь подтверждая общие принципы, лежащие в основе финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и изложенные в ее резолюциях 1874 (S-IV) от 27 июня 1963 года, 3101 (XXVIII) от 11 декабря 1973 года и 55/235 от 23 декабря 2000 года, сознавая важность предоставления Операции финансовых ресурсов, необходимых ей для выполнения своих обязанностей согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности, отмечая смешанный характер Операции и в этой связи подчеркивая важность обеспечения всесторонней координации усилий Африканского союза и Организации Объединенных Наций на стратегическом уровне, единоначалия на оперативном уровне и четкого делегирования полномочий и порядка подотчетности, 1. просит Генерального секретаря возложить на руководителя Операции задачу по подготовке в будущем бюджетных предложений в полном соответствии с положениями резолюций Генеральной Ассамблеи 59/296 от 22 июня 2005 года, 60/266 от 30 июня 2006 года и 61/276 от 29 июня 2007 года, а также других соответствующих резолюций; 2. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре по состоянию на 30 апреля 2009 года, в том числе задолженность по взносам в размере 200 млн. долл. США, что составляет примерно 8 процентов от общей суммы начисленных взносов, с озабоченностью отмечает, что только 37 государств-членов выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов; 3. выражает свою признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование Операции в полном объеме; 4. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов предоставляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 5. выражает обеспокоенность также по поводу задержек, с которыми сталкивается Генеральный секретарь в связи с развертыванием и обеспечением достаточными ресурсами некоторых созданных в последнее время миссий по поддержанию мира, в частности в Африке; 6. особо отмечает, что для всех будущих и существующих миссий по поддержанию мира должен применяться одинаковый и недискриминационный подход в отношении порядка финансирования и административных процедур; 7. особо отмечает также, что все миссии по поддержанию мира должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандатов; 8. вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю обеспечивать максимально возможное использование средств и имущества, имеющихся на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, с тем чтобы свести к минимуму расходы на закупки для Операции; 9. с признательностью отмечает, что использование центра материально-технического снабжения в Энтеббе, Уганда, является эффективным с точки зрения затрат и привело к экономии средств для Организации Объединенных Наций, и приветствует расширение этого центра материально-технического снабжения в целях материально-технического обеспечения миротворческих операций в регионе и содействия дальнейшему повышению эффективности и оперативности их деятельности с учетом нынешних усилий в этой области; 10. просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы предлагаемые бюджеты операций по поддержанию мира основывались на соответствующих мандатах директивных органов; 11. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2, с учетом положений настоящей резолюции, и просит Генерального секретаря обеспечить их выполнение в полном объеме; 12. принимает к сведению пункт 52 доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2; 13. просит Генерального секретаря предпринять шаги по обеспечению полного соблюдения всем персоналом действующих процедур безопасности; 14. подтверждает раздел XX резолюции 61/276 и призывает Генерального секретаря, когда это возможно, активизировать региональное и межмиссионское сотрудничество в целях улучшения координации использования ресурсов Организации и выполнения мандатов миссий, памятуя о том, что отдельные миссии несут ответственность за составление и исполнение своих бюджетов и контроль за своим имуществом и операциями по материально-техническому обеспечению; 15. просит Генерального секретаря обеспечить выполнение в полном объеме соответствующих положений ее резолюций 59/296, 60/266 и 61/276; 16. просит также Генерального секретаря принимать все необходимые меры для обеспечения функционирования Операции с максимальной эффективностью и экономией; 17. просит далее Генерального секретаря обеспечить, чтобы в будущих бюджетных предложениях содержалось достаточно информации, разъяснений и обоснований предлагаемых потребностей в ресурсах на покрытие оперативных расходов для принятия государствами-членами хорошо обоснованных решений; 18. просит Генерального секретаря обеспечить комплексное осуществление деятельности Группы по защите детей и надлежащий учет ее потребностей в ресурсах в следующем бюджетном предложении; 19. просит также Генерального секретаря в целях сокращения расходов по персоналу категории общего обслуживания продолжать прилагать усилия по использованию в Операции на должностях категории общего обслуживания местного персонала соразмерно потребностям Операции; 20. принимает к сведению доклад Управления служб внутреннего надзора3 и замечания Генерального секретаря4 по этому докладу, а также просьбы Генерального секретаря об обеспечении выполнения рекомендаций в полном объеме; 21. подчеркивает важность усиления в Организации принципа подотчетности и обеспечения большей подотчетности Генерального секретаря перед государствами-членами, в частности за эффективное и результативное осуществление мандатов директивных органов в вопросах закупок и соответствующего использования финансовых и людских ресурсов, а также за предоставление необходимой информации по вопросам закупок для принятия государствами-членами хорошо обоснованных решений; 22. просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы все закупочные проекты Организации полностью учитывали соответствующие резолюции; 23. просит также Генерального секретаря обеспечить всесторонний учет опыта применения гибкости и административных процедур в предыдущий период и представить доклад по этому вопросу в отчете об исполнении бюджета Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре; 24. просит далее в этой связи Независимый консультативный комитет по ревизии в соответствии с его полномочиями представить Генеральной Ассамблее рекомендации о мерах по обеспечению выполнения руководством результатов ревизии и рекомендаций Управления служб внутреннего надзора; Доклад о бюджете на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года 25. постановляет ассигновать на Специальный счет для Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре сумму в размере 1 669 397 800 долл. США на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года, включая сумму в размере 1 598 942 200 долл. США на содержание Операции, сумму в размере 58 636 200 долл. США, подлежащую зачислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, и сумму в размере 11 819 400 долл. США, предназначенную для финансированию Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; Финансирование ассигнований 26. постановляет также пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 139 116 483 долл. США на период с 1 по 31 июля 2009 года в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 61/243 Генеральной Ассамблеи от 22 декабря 2006 года, и с учетом шкалы взносов на 2009 год, установленной в ее резолюции 61/237 от 22 декабря 2006 года; 27. постановляет далее, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (Х) от 15 декабря 1955 года, зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 26 выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 2 694 308 долл. США, включающих сметные поступления по плану налогообложения персонала в размере 2 088 358 долл. США, утвержденные для Операции, пропорциональную долю в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в размере 508 700 долл. США, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в размере 97 250 долл. США, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 28. постановляет пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 1 530 281 317 долл. США на период с 1 августа 2009 года по 30 июня 2010 года из расчета 139 116 483 долл. США в месяц в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 61/243, и с учетом шкалы взносов на 2009 год, установленной в ее резолюции 61/237, и на 2010 год, при условии принятия Советом Безопасности решения о продлении мандата Операции; 29. постановляет также, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (Х), зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 28 выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 29 637 392 долл. США, включающих сметные поступления по плану налогообложения персонала в размере 22 971 942 долл. США, утвержденных для Операции, пропорциональную долю в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в размере 5 595 700 долл. США, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в размере 1 069 750 долл. США, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 30. обращает особое внимание на то, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий по поддержанию мира; 31. призывает Генерального секретаря продолжать принимать дополнительные меры по обеспечению охраны и безопасности всего персонала, участвующего под эгидой Организации Объединенных Наций в деятельности Операции, с учетом положений пунктов 5 и 6 резолюции 1502 (2003) Совета Безопасности от 26 августа 2003 года; 32. предлагает вносить добровольные взносы на содержание Операции как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок, которые будут использоваться в надлежащем порядке в соответствии с процедурой и практикой, установленными Генеральной Ассамблеей; 33. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят четвертой сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре>>. 