%%%DRUG ABUSE|DRUG CONTROL|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|PROGRAMMES OF ACTION|INTERNATIONAL DRUG MONITORING|

V.98-50668 ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E Экономический и Социальный Совет Distr. GENERAL E/CN.7/1998/5 3 February 1998 RUSSIAN Original: ENGLISH КОМИССИЯ ПО НАРКОТИЧЕСКИМ СРЕДСТВАМ Сорок первая сессия Вена, 11-13 марта 1998 года Пункт 5 предварительной повестки дняE/CN.7/1998/1. КОНТРОЛЬ ЗА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ ОБЩЕСИСТЕМНОГО ПЛАНА ДЕЙСТВИЙ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО БОРЬБЕ СО ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЕМ НАРКОТИКАМИ И ДРУГИЕ ВОПРОСЫ КООРДИНАЦИИ Координация деятельности по контролю над наркотиками в рамках системы Организации Объединенных Наций Записка Секретариата Резюме В настоящем докладе рассматриваются последствия мер по реформе Организации Объединенных Наций для деятельности по контролю над наркотиками и приводятся примеры совместных мероприятий, осуществляемых в этой области различными учреждениями системы Организации Объединенных Наций. Обновленный Общесистемный план действий Организации Объединенных Наций по борьбе со злоупотреблением наркотиками будет представлен Комиссии в документе зала заседаний (Е/СN.7/1998/СRР.1). Page СОДЕРЖАНИЕ Пункты Страница ВВЕДЕНИЕ 1 2 I. СТАТУС ОбЩЕСИСТЕМНОГО ПЛАНА ДЕЙСТВИЙ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ СО ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЕМ НАРКОТИКАМИ 2 2 II. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ НА МЕСТНОМ УРОВНЕ 3-28 3 А. Реформа Организации Объединенных Наций 7-19 3 В. Совместная деятельность в области контроля над наркотиками 20-28 6 III. ЗАКЛЮЧЕНИЕ 29 9 ВВЕДЕНИЕ 1. Настоящий доклад представлен во исполнение положения раздела IV резолюции 48/112 Генеральной Ассамблеи от 20 декабря 1993 года, в котором Ассамблея предлагала рассматривать и обновлять Общесистемный план действий Организации Объединенных Наций по борьбе со злоупотреблением наркотиками на двухгодичной основе. I. СТАТУС ОБЩЕСИСТЕМНОГО ПЛАНА ДЕЙСТВИЙ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО БОРЬБЕ СО ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЕМ НАРКОТИКАМИ 2. Задача разработки Общесистемного плана действий Организации Объединенных Наций по борьбе со злоупотреблением наркотиками была впервые поставлена Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 44/141 от 15 декабря 1989 года. После нескольких попыток разработать рабочий документ Административный комитет по координации (АКК) в 1995 году поручил своему Подкомитету по контролю над наркотиками наполнить новым содержанием Общесистемного плана действий и сделать его более пригодным для практических целей. В этой связи Подкомитет определил шесть первоначальных подсекторальных тем, на основе которых он разработал планы действий. Они вошли в первый вариант переработанного Общесистемного плана действий и были представлены Комиссии по наркотических средствам на ее тридцать девятой сессии (Е/СN.7/1996/СRР.1), а также Экономическому и Социальному Совету и Ассамблее (А/51/129-Е/1996/53). После этого Подкомитет подготовил еще три подсекторальных плана действий для включения в Общесистемный план действий и приступил к обзору его осуществления. Полный доклад об осуществлении и обновлении Общесистемного плана действий будет представлен Комиссии на ее сорок первой сессии (Е/СN.7/1998/СRР.1). Подкомитет просил Программу Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками (ЮНДКП) провести оценку процесса осуществления Общесистемного плана действий в 1998 году и представить Подкомитету доклад о ее результатах на его шестой сессии, которая должна состояться в сентябре 1998 года. II. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ НА МЕСТНОМ УРОВНЕ 3. На протяжении последних двух лет Организация Объединенных Наций придает все большее значение межучрежденческому сотрудничеству на местном уровне. ЮНДКП активно содействовала осуществлению ряда мероприятий путем участия в работе различных механизмов АКК, в частности Консультативного комитета по программным и бюджетным вопросам (ККПБВ). К числу таких мероприятий относится разработка основанного на "стратегических рамках" подхода к урегулированию конфликтных и постконфликтных ситуаций; усилия по более четкому выявлению и укреплению возможностей системы Организации Объединенных Наций взаимодействовать с гражданским обществом; и координация процесса разработки программ и практической деятельности на страновом уровне с помощью системы координаторов-резидентов. ЮНДКП полностью поддерживает подход, основанный на участии координаторов-резидентов, и разработку концепции "страновых групп". ЮНДКП в соответствующих случаях принимает участие в работе семинаров-практикумов по управлению страновыми группами, которые проводятся в Турине, Италия, в рамках проекта Колледжа персонала Организации Объединенных Наций. 4. Подкомитет по контролю над наркотиками, являющийся еще одним форумом в системе АКК, на своей пятой сессии единодушно отметил важность взаимодействия на местном уровне. В этой связи Подкомитет принял решение рассмотреть вопрос о применимости Общесистемного плана действий к операциям на местном уровне и согласился с необходимостью широкого распространения информации о "наилучшей практике" проведения совместных мероприятий. 5. В странах, которым придается первоочередное значение, координаторам-резидентам настоятельно предлагается создать тематические группы по контролю над наркотиками для обеспечения того, чтобы соответствующие подразделения системы Организации Объединенных Наций учитывали необходимость уделять особое внимание проблеме наркотиков в рамках своих приоритетных областей деятельности, и чтобы убеждать их в необходимости осуществлять мероприятия во взаимодействии с ЮНДКП или в поддержку деятельности ЮНДКП. В качестве модели в этой связи может быть использована деятельность во Вьетнаме. 6. Инициативы ККПБВ и менее официальные предложения Объединенной консультативной группы по вопросам политики (в которой ЮНДКП выступает в качестве наблюдателя) дают возможность увязать деятельность Программы с другими инициативами, направленными на укрепление координации на местном уровне, особенно в области разработки программ. В настоящее время происходит слияние этих инициатив в контексте процесса реформы Организации Объединенных Наций, в частности в контексте Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР). Ниже изложена информация об участии ЮНДКП в процессе реформы. А. Реформа Организации Объединенных Наций 7. В марте 1997 года Генеральный секретарь представил свои предложения по реформе первого уровня, представляющего собой комплекс "управленческих инициатив и решений", которые входят в сферу его компетенции и которые могли быть осуществлены в ближайшее время. Предложения второго уровня, представленные Генеральным секретарем в июле 1997 года, включают дальнейшие меры, входящие в сферу его компетенции, включая те, которые должны осуществляться в консультации с государствами-членами и под их руководством, а также предложения относительно более фундаментальных вопросов, решения по которым могут вынести лишь государства-члены. На своей пятьдесят второй сессии Генеральная Ассамблея одобрила 29 положений о мерах, которые изложены в докладе о реформе, представленном Генеральным секретарем (А/51/950 и Add.1-6), включая предложение создать Управление по контролю над наркотиками и предупреждению преступности. 8. В контексте реформы Генеральный секретарь учредил в рамках Секретариата четыре секторальные группы в целях обеспечения его информацией по гуманитарным вопросам, политическим вопросам, экономическим и социальным вопросам и вопросам оперативной деятельности в целях развития. 1. Группа Организации Объединенных Наций по вопросам развития 9. Группа Организации Объединенных Наций по вопросам развития, являющаяся одной из вышеупомянутых секторальных групп, занимается вопросами, которые касаются оперативной деятельности. Группа объединяет Департамент по экономическим и социальным вопросам Секретариата, Центр Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат), Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов, ЮНДКП, Объединенную и совместно организованную программу Организации Объединенных Наций по вирусу иммунодефицита человека/синдрому приобретенного иммунодефицита (ВИЧ/СПИД), Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), Программу развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), Мировую продовольственную программу (МПП) и Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ), а в состав ее Исполнительного комитета входят исполнительные главы ЮНИСЕФ, ПРООН и ЮНФПА, причем в его работе могут принимать участие и другие организации, когда это затрагивает их интересы. 10. В результате обсуждений Группа разработала конкретные предложения по реформе, основным из которых является ориентация усилий на более тесную интеграцию оперативной деятельности Организации Объединенных Наций путем принятия общих стратегических рамок для отдельных программ различных фондов и программ Организации Объединенных Наций (и, в конечном итоге, специализированных учреждений). Одним из ключевых звеньев процесса РПООНПР является пересмотр и укрепление системы координаторов-резидентов. ЮНДКП также принимает участие в этом многостороннем процессе: ее координатор по этим вопросам принял участие в совместном учебном мероприятии, организованном для всех участников этого процесса в сентябре 1997 года в Нью-Йорке, и впоследствии оказывал помощь страновым группам Организации Объединенных Наций по Марокко и Сенегалу в планировании и осуществлении мероприятий РПООНПР. Кроме того, в контексте того же процесса ЮНДКП представила данные, касающиеся наркотиков, для проведения общих страновых оценок. ЮНДКП поддерживает также осуществление других мер, предложенных Группой и включенных в доклад о реформе, и она будет, в частности, способствовать обеспечению более целостного представительства Организации Объединенных Наций на страновом уровне в целях достижения большей согласованности и более прочного единства целей в программах помощи. 2. Исполнительный комитет по экономическим и социальным вопросам 11. Другой секторальной группой, учрежденной в рамках реформы Организации Объединенных Наций, является Исполнительный комитет по экономическим и социальным вопросам, в состав которого входят исполнительные главы следующих департаментов, фондов, программ и управлений, отвечающих за решение экономических и социальных вопросов: Департамента по экономическим и социальным вопросам, Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде, Центра Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат), Управления Верховного комиссара по правам человека, Экономической комиссии для Африки, Экономической комиссии для Азии и Тихого океана, Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна, Экономической и социальной комиссии для Западной Азии, ЮНДКП, ПРООН, Университета Организации Объединенных Наций, Международного учебного и научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций по улучшению положения женщин, Учебного и научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций и Научно-исследовательского института социального развития при Организации Объединенных Наций. 12. Одна из задач Комитета заключается в выявлении мер, направленных на обеспечение более полной согласованности мнений в рамках учреждений Организации Объединенных Наций. В целях уточнения мандата Организации каждому департаменту, фонду, программе и управлению было предложено определить свои основные функции, и ЮНДКП также участвовала в этом мероприятии. 13. Текущая политика и деятельность ЮНДКП в полной мере соответствуют предложениям и инициативам, разработанным в рамках Комитета, в частности тем из них, которые касаются налаживания плодотворного сотрудничества между неправительственными субъектами и Организацией Объединенных Наций, а также обеспечения более эффективного взаимодействия между частным сектором и Организацией Объединенных Наций. Сотрудничество с неправительственными организациями по-прежнему является одной из приоритетных задач ЮНДКП. Что касается частного сектора, то следует отметить третью Международную конференцию частного сектора по проблеме наркотиков на рабочем месте и в общине, которая была организована ЮНДКП в сотрудничестве с Международной организацией труда для стран Азии и района Тихого океана и проходила в сентябре 1997 года в Малайзии. Задачи этой Конференции заключались в мобилизации частного сектора на реализацию усилий по сокращению масштабов злоупотребления наркотиками и содействии налаживанию партнерства между деловыми кругами и общинами в деле осуществления мероприятий, связанных с сокращением спроса на наркотики. ЮНДКП поддерживает также осуществление инициативы Комитета по созданию "дивиденда для развития" путем экономии за счет административных и других накладных расходов. 3. Управление по контролю над наркотиками и предупреждению преступности 14. Ввиду неоднократных призывов Комиссии и других органов наладить более тесное взаимодействие между ЮНДКП и бывшим Отделом по предупреждению преступности и уголовному правосудию Секретариата Генеральная Ассамблея в рамках комплекса мер Генерального секретаря по реформе учредила Управление по контролю над наркотиками и предупреждению преступности, которое включает ЮНДКП и Центр по международному предупреждению преступности. Что касается практических последствий этого решения, то оно привело к созданию объединенной Канцелярии Генерального директора и Директора-исполнителя; и проведению регулярных консультативных совещаний всех старших должностных лиц обоих учреждений в рамках Группы старших руководителей по координации политики. 4. Система координаторов-резидентов 15. В целях обеспечения более четкого представления о целостности Организации Объединенных Наций координаторы-резиденты иногда объединяют совещания страновых групп с совещаниями правительственных должностных лиц, доноров, представителей неправительственных организаций и средств массовой информации. Отмечается также, что издание общесистемного бюллетеня страновых групп (например в Боливии и Вьетнаме) не только положительно отражается на представленных в соответствующей стране учреждениях Организации Объединенных Наций, но позволяет также формировать единое представление об Организации Объединенных Наций как в странах, получающих помощь, так и в странах-донорах. 16. В настоящее время в контексте мер по реформе фонды и программы Организации Объединенных Наций, а также специализированные учреждения имеют возможность принимать активное участие в процессе отбора и оценки деятельности координаторов-резидентов. Это является чрезвычайно важным, поскольку совершенно очевидно, что эффективность системы координаторов-резидентов в значительной степени зависит от того, кто занимает эти должности. 17. Что касается практических аспектов этой системы, то в результате повышения активности координаторов-резидентов в ряде стран были организованы межучрежденческие мероприятия, касающиеся контроля над наркотиками, о чем свидетельствует изложенная ниже информация. В то время как в 1995 году вопросы контроля над наркотиками отмечались лишь в 20 процентах докладов координаторов-резидентов, полученных ЮНДКП, в 1996 году информация по этому вопросу содержалась в 30 процентах таких докладов. Стремясь обратить дополнительное внимание на необходимость учета связанных с наркотиками вопросов в других сферах деятельности, ЮНДКП издает пособие, содержащее руководящие принципы в отношении того, каким образом координаторы-резиденты могут содействовать реализации усилий по контролю над наркотиками в своей стране назначения. 5. Рамочная программа Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития 18. РПООНПР является ключевым элементом реформы Организации Объединенных Наций в области оперативной деятельности на страновом уровне. Она представляет собой рамки планирования, основанные на общих страновых оценках, с общими задачами и сроками и будет служить основой для разработки отдельных страновых программ или проектов для участвующих фондов и программ. Кроме того, она определяет рамки последующей деятельности на страновом уровне по итогам недавно состоявшихся международных конференций и решениям Генеральной Ассамблеи. РПООНПР базируется на документах о национальных стратегиях, если таковые имеются, и поэтому отражает национальные приоритеты и вклад системы Организации Объединенных Наций в их реализацию. Специализированным учреждениям и бреттон-вудским учреждениям также настоятельно предлагается принимать участие в этой деятельности в целях обеспечения очевидного для всех единства различных учреждений Организации Объединенных Наций, действующих в соответствующей стране. ЮНДКП участвует в проведении общих страновых оценок и осуществлении РПООНПР в тех странах, где она имеет своих представителей на местах или где, по ее мнению, эта деятельность имеет первоочередное значение с точки зрения контроля над наркотиками, и хотела бы использовать РПООНПР, поскольку она позволяет обеспечить учет страновыми группами последствий контроля над наркотиками на начальном этапе планирования своей деятельности в области развития. 19. Хотя каждое из этих мероприятий обладает своими достоинствами, по-прежнему сохраняется необходимость в рационализации и объединении существующих механизмов координации. Следует также отметить, что во всех случаях "успешной" координации дополнительные усилия, преследующие цель реализовать на практике теоретические положения о координации, ощущаются всеми соответствующими сторонами. Поэтому необходимо быть уверенным в том, что предполагаемые результаты такой деятельности оправдают приложенные усилия. С учетом этого ниже описываются виды деятельности, доводимые до сведения Комиссии в качестве примеров наилучшей практики, которая может быть вновь использована в других ситуациях. В. Совместная деятельность в области контроля над наркотиками 20. Необходимость дальнейшего совершенствования совместной деятельности в целях обеспечения ее максимальной эффективности является общепризнанной на местном уровне. В качестве причин отсутствия взаимодействия как правило упоминаются различия в процедурах и системах разработки программ, а также расхождения в требованиях, касающихся утверждения деятельности, различных руководящих органов. Такое положение может быть исправлено путем более широкого участия в совместной разработке программ и дальнейшего делегирования полномочий отделениям на местах. Необходимо учитывать также, что прямые консультации и участие в совещаниях являются естественными исходными пунктами для налаживания взаимодействия, и поэтому не следует недооценивать важность этих факторов. 21. На протяжении последних двух лет прилагались усилия по стимулированию использования различных форм взаимодействия. Их применимость и эффективность в каждой конкретной ситуации зависят от целого ряда факторов, таких как национальные приоритеты, политические условия и предпочтения доноров. Ниже рассматривается несколько таких форм взаимодействия. 1. Тематические группы 22. Пока что тематические группы по вопросам контроля над наркотиками созданы в семи странах, и в большинстве случаев они оказываются продуктивными с точки зрения разрабатываемых ими инициатив. Одним из наиболее ярких примеров является деятельность во Вьетнаме, где удалось обратить внимание на потребности общего развития районов, охваченных проектами ЮНДКП, и где в результате такой деятельности некоторые другие учреждения организовали ряд вспомогательных мероприятий. Кроме того, растет заинтересованность в оказании поддержки осуществлению мероприятий в области альтернативного развития в Колумбии и Лаосской Народно-Демократической Республике, и с некоторыми другими учреждениями обсуждается вопрос о возможном взаимодействии в Мьянме. 23. Чрезвычайно важно также, чтобы представители ЮНДКП участвовали в работе других тематических групп, с тем чтобы они в соответствующих случаях могли незамедлительно обращать внимание на последствия деятельности, касающиеся наркотиков. Очень часто задача заключается именно в этом, особенно когда это касается вопросов здравоохранения, ВИЧ/СПИД и просвещения, а также несекторальных совещаний страновых групп. Особенно успешным было участие Программы в работе группы по ВИЧ/СПИД в Барбадосе, в результате чего удалось добиться участия Объединенной и совместно организованной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИД в финансировании части деятельности ЮНДКП по одному из проектов ЮНИСЕФ; и ее деятельность в Нигерии, где в рамках различных групп были выявлены возможности для налаживания сотрудничества и организации совместных мероприятий. 2. Включение элементов контроля над наркотиками в деятельность других учреждений 24. Ряд учреждений, в частности ЮНИСЕФ и ЮНФПА, призывают своих сотрудников на местах оценивать возможность включения компонента контроля над наркотиками в свою деятельность. В результате этого мероприятия по предупреждению злоупотребления наркотиками уже были включены в различные проекты обоих учреждений в Кении, а также в ряд осуществляемых в Латинской Америке проектов ЮНИСЕФ, касающихся беспризорных детей. Кроме того, в этих и других учреждениях, в частности в Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, на стадии планирования и утверждения находятся некоторые другие мероприятия. Кроме того, наметилась тенденция перехода от первоначальных мелких, отдельных мероприятий к применению более широких, комплексных и регулярных подходов, как, например, в рамках глобального проекта по обеспечению прав детей и молодежи, находящихся в кризисных ситуациях, на медицинское обслуживание и развитие, который осуществляется по инициативе ЮНИСЕФ. 3. Участие других учреждений в деятельности ЮНДКП 25. В некоторых странах, где ЮНДКП осуществляет программы альтернативного развития, другим учреждениям настоятельно предлагается посетить места осуществления проектов и оказать содействие общему развитию этих районов. Наиболее ярким примером является деятельность ЮНДКП во Вьетнаме, где в результате состоявшейся в 1997 году поездки страновой группы под руководством координатора-резидента рядом учреждений организованы смежные мероприятия в области здравоохранения, образования и занятости. Организациям настоятельно предлагается планировать собственную деятельность таким образом, чтобы содействовать проведению совместных или вспомогательных мероприятий. Например, в Лаосской Народно-Демократической Республике ПРООН, Международный фонд сельскохозяйственного развития и Фонд капитального развития Организации Объединенных Наций участвуют в осуществлении программы оказания помощи, охватывающей многие провинции, одна из задач которой заключается в ликвидации практики незаконного культивирования опийного мака. Усилия по организации совместных мероприятий предпринимаются также в настоящее время в Колумбии и Мьянме. В рамках стратегии ЮНДКП по ликвидации культивирования опийного мака в Афганистане, которая опирается на мобилизацию партнеров, как входящих, так и не входящих в систему Организации Объединенных Наций, будет оказываться поддержка усилиям по созданию альтернативных источников доходов для тех групп населения, которые в настоящее время существуют за счет производства незаконных товарных культур. Такой подход имеет важное значение для обеспечения долгосрочного успеха деятельности в области альтернативного развития, которое потребует вклада не только самой ЮНДКП, но и многих других учреждений по оказанию помощи. 4. Совместное планирование и совместные мероприятия 26. В некоторых случаях препятствием на пути реализации усилий по включению компонента контроля над наркотиками в деятельность других учреждений стал временной фактор, т.е. деятельность была уже согласована между соответствующим учреждением и правительством или даже организована и начата. Такие ситуации подтверждают мнение о том, что идеальным моментом для интеграции мероприятий по контролю над наркотиками и развитию является стадия планирования. Поэтому правительствам настоятельно предлагается разрабатывать свои генеральные планы по контролю над наркотиками в контексте общих планов развития и РПООНПР, когда это целесообразно, и информировать другие учреждения Организации Объединенных Наций о возможности их участия в такой деятельности. 27. В настоящее время осуществляется целый ряд мероприятий с участием ЮНДКП и других учреждений. К их числу относятся, в частности, следующие мероприятия: а) начатая в 1997 году совместная миссия ЮНДКП/Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО) по установлению фактов в целях оказания предварительной помощи в реабилитации районов Колумбии, в которых осуществляется культивирование опийного мака, принесла результаты, имеющие важное значение для будущих мероприятий ЮНДКП по оказанию помощи в области альтернативного развития, в рамках которых будут применяться методы рационального использования лесных ресурсов, разработанные и испытанные ФАО; b) ПРООН участвует в финансировании субрегионального проекта ЮНДКП по сокращению масштабов незаконного потребления наркотиков в высокогорных районах стран Восточной Азии (Вьетнам, Камбоджа, Китай, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Мьянма и Таиланд); с) ЮНДКП и Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) разработали глобальную инициативу в области первичной профилактики наркомании, которая будет осуществляться большой группой неправительственных организаций в различных точках Центральной и Восточной Европы, южной части Африки и Юго-Восточной Азии; d) ЮНДКП участвует в осуществлении крупномасштабного проекта ЮНИСЕФ в области развития людских ресурсов в Боливии, касающегося защиты прав детей и молодежи; с помощью этого проекта, в рамках которого оказывается непосредственная поддержка 143 муниципальным омбудсменам по правам детей, а также проводится информационно-пропагандистская деятельность в 168 других муниципалитетах страны, будут приняты меры для включения мероприятий по предупреждению злоупотребления наркотиками в комплекс услуг, предоставляемых этими учреждениями; е) ЮНДКП и Межрегиональный научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия сотрудничают в осуществлении первого этапа разработанного для Индии и Бразилии проекта по укреплению национальных систем уголовного правосудия. 28. Представленные ниже примеры свидетельствуют о смещении акцента на осуществление межучрежденческих мероприятий, направленных на объединение разнообразных и представляющих взаимный интерес возможностей различных секторов и достижение общей цели: а) проект ЮНДКП/Объединенной и совместно организованной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИД/ЮНИСЕФ "Золотой зуб" по подготовке инструкторов в области профилактики злоупотребления наркотиками; b) в Карибском бассейне ЮНКДП участвует в осуществлении широкомасштабной программы ЮНИСЕФ, касающейся санитарного просвещения и просвещения по вопросам семейной жизни, в которой участвуют также ВОЗ, Панамериканская организация здравоохранения и Объединенная и совместно организованная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИД; с) ЮНДКП присоединилась к межсекторальному проекту ПРООН, озаглавленному "Содействие развитию на базе общин в целях искоренения нищеты и профилактики злоупотребления наркотиками в районах Кыргызстана, сталкивающихся с проблемой незаконного оборота наркотиков и/или производства наркотиков", который осуществляется Программой добровольцев Организации Объединенных Наций; d) в рамках глобального проекта по обеспечению соблюдения прав детей и молодежи, находящихся в кризисных ситуациях, на медицинское обеспечение и развитие, который был разработан ЮНДКП, ЮНИСЕФ, Объединенной и совместно организованной программой Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИД и ВОЗ, всем участвующим в нем учреждениям будет оказана помощь в разработке более последовательного подхода к включению вопросов, касающихся наркотиков, в свою деятельность на местах. III. ЗАКЛЮЧЕНИЕ 29. Налицо тенденция постепенного сближения стратегий деятельности, разрабатываемых в верхах, и некогда изолированных и зачастую очень мелких мероприятий низового уровня. По мере дальнейшего развития секторальных, национальных или региональных стратегических рамок всем субъектам, занимающимся различными аспектами контроля над наркотиками, будет легче определять свои возможности осуществления соответствующей деятельности. В контексте этой общей тенденции и на волне реформы Организации Объединенных Наций прилагаются усилия в целях приведения в действие Общесистемного плана действий Организации Объединенных Наций по борьбе со злоупотреблением наркотиками и обеспечения его эффективности в качестве средства планирования деятельности, особенно на местном уровне. Ожидается, что эти и другие усилия будут способствовать успешному осуществлению глобального плана ЮНДКП по ликвидации незаконного культивирования коки и опийного мака. 