%%%ARMED INCIDENTS|GEORGIA|GEORGIA SITUATION|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Шестьдесят третья сессия Пункт 13 повестки дня Затянувшиеся конфликты на пространстве ГУАМ и их последствия для международного мира, безопасности и развития Шестьдесят четвертый год Идентичные письма Временного поверенного в делах Постоянного представительства Грузии при Организации Объединенных Наций от 22 января 2009 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить четыре заявления министерства иностранных дел Грузии (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложений к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 13 повестки дня, озаглавленному <<Затянувшиеся конфликты на пространстве ГУАМ и их последствия для международного мира, безопасности и развития>> и документа Совета Безопасности. (Подпись) Ираклий Чиковани Временный поверенный в делах Добавление 1 Заявление министерства иностранных дел Грузии в связи с убийством грузинского полицейского выстрелом с оккупированной территории Согласно сообщениям министерства внутренних дел Грузии, выстрелом, произведенным с оккупированной территории, 16 января 2009 года в 10 часов утра около полицейского поста в деревне Кнолеви Карельского района был убит сотрудник отдела полиции региона Квемо Картли Мамука Кахниашвили. Согласно информации, которой располагает грузинская сторона, выстрел был произведен из снайперской винтовки с глушителем. Это уже 11 за последние два месяца случай, когда в результате обстрела с оккупированных территорий гибнет грузинский полицейский. Является очевидным, что российские оккупанты и марионеточные режимы, находящиеся под их контролем, нагло продолжают свои целенаправленные провокационные действия, в результате которых число погибших растет. Грузинская сторона хотела бы еще раз подчеркнуть, что для создания прочных гарантий безопасности и в конечном счете прекращения таких террористических актов необходимо обеспечить международным наблюдателям незамедлительный доступ в Абхазию и регион Цхинвали, Грузия, и срочно разместить на этих оккупированных территориях международные миротворческие или политические миссии. Министерство иностранных дел Грузии вновь подчеркивает, что вся ответственность за действия, осуществляемые с оккупированных территорий, ложится исключительно на Российскую Федерацию. Тбилиси, 16 января 2009 года Заявление министерства иностранных дел Грузии 16 января 2009 года после того, как в результате осуществленного с оккупированной территории террористического акта в селе Кнолеви Карельского района был убит сотрудник отдела полиции региона Квемо Картли Мамука Кахниашвили, на прилегающую к селу территорию военными вертолетами был высажен десант российских оккупационных войск. Через определенное время десант был выведен. Представитель российских оккупационных войск А. Тарасов заявил, что высадка десанта была осуществлена во избежание дальнейшего обострения ситуации. Таким образом, российские оккупанты сначала осуществили террористический акт -- убийство сотрудника правоохранительных органов, а затем провели в зоне конфликта военно-десантную операцию. В этих условиях действия и заявления российской стороны могут рассматриваться как еще одна преступная провокация и проявление цинизма, не поддающегося никакому пониманию. Следует подчеркнуть, что эти преступные действия были осуществлены российскими оккупационными войсками именно в тот день, когда на проходившей в Кремле церемонии президент России принимал верительные грамоты послов. В этой церемонии наравне с послами международно признанных государств участвовали и <<послы>> псевдогосударств Абхазии и Южной Осетии. Российская Федерация настойчиво пытается навязать международному сообществу приемлемую только для нее виртуальную реальность. Мы глубоко убеждены, что подобные попытки легитимизации марионеточных режимов априори обречены на провал. Мы хотели бы напомнить российским властям, втягивающим свою страну и свой народ в конфронтацию с международным сообществом и обрекающими себя на изоляцию, что эта политика смешивания объективной реальности с виртуальной неизбежно приводит к катастрофическим последствиям как для отдельного человека, так и для государства. В заключение мы хотели бы перефразировать общеизвестную истину: <<Каждая страна имеет тех союзников, которых она заслуживает>>. Заявление министерства иностранных дел Грузии по поводу обстрелов близ села Двани Карельского района Согласно сообщениям министерства внутренних дел Грузии, 19 января 2009 года в 17 часов российские оккупанты и находящиеся под их контролем незаконные вооруженные банды, открыв огонь, изрешетили пулями полицейский патрульный пикап, находившийся в районе контрольно-пропускного пункта близ села Двани Карельского района. В результате интенсивного обстрела два сотрудника министерства внутренних дел Грузии получили ранения. Необходимо подчеркнуть, что это -- уже третье за последние два дня нападение на грузинских полицейских, совершенное на территории, прилегающей к административной границе. В результате серии участившихся обстрелов погиб один и были ранены трое полицейских. Немаловажно отметить, что это еще одно беспардонное нападение совпало по времени с распространением указа президента Российской Федерации <<о мерах по запрещению поставок в Грузию продукции военного и двойного назначения>>, с помощью которого Россия пытается установить эмбарго в отношении Грузии и предупреждает международное сообщество, отвергающее такие ограничения, о неминуемых санкциях. Своими провокационными действиями Россия воочию показывает международному сообществу, какая страна является реальным источником угрозы для мира и стабильности в Кавказском регионе. Министерство иностранных дел Грузии выражает решительный протест в связи с агрессивными актами, осуществленными Россией в последние несколько дней, и убеждено, что международное сообщество даст надлежащую оценку провокационным действиям России и сделает соответствующие выводы в связи с указанными фактами. Тбилиси, 19 января 2009 года Заявление министерства иностранных дел Грузии в связи с нападением на село Коки Зугдидского района Согласно сообщениям министерства внутренних дел Грузии, 18 января 2009 года в 5 часов утра контрольно-пропускной пункт грузинской полиции, расположенный в селе Коки близ села Хурча Зугдидского района, подвергся обстрелу с территории, контролируемой Россией и марионеточным сухумским режимом. Огонь велся из автоматов и гранатометов. В результате был ранен и отправлен в госпиталь один полицейский. В связи с этим террористическим актом, как и в случаях предыдущих нападений, возбуждено уголовное дело согласно действующим положениям грузинского законодательства. Министерство иностранных дел Грузии выражает крайнюю обеспокоенность и заявляет решительный протест в связи с этой очередной провокацией, осуществленной с оккупированной территории, и вновь заявляет, что всю ответственность за все подобные преступные действия несет исключительно Российская Федерация. Это нападение и убийство грузинского полицейского 16 января 2009 года, а также десятки предыдущих провокаций, в результате которых погибли 11 грузинских полицейских и 2 мирных жителя и десятки других получили ранения, представляют собой цепь хорошо продуманных преднамеренных попыток, преследующих цель дестабилизировать ситуацию и втянуть грузинскую сторону в еще одну широкомасштабную военную провокацию. Становится все более очевидным, что существующая ситуация требует принятия международным сообществом безотлагательных и эффективных мер. Механизм предотвращения инцидентов и реагирования, обсуждавшийся в ходе женевских переговоров 17 и 18 декабря 2008 года и блокированный, что общеизвестно, Российской Федерацией и контролируемыми ею марионеточными режимами, был задуман для предупреждения и расследования происшествий, подобных тем, о которых речь идет выше. Министерство иностранных дел Грузии выражает надежду на то, что на февральском раунде женевских переговоров вопрос о создании такого механизма будет решен положительно. В то же время, дабы предотвратить повторение подобных провокаций в будущем, необходимо обеспечить эффективное международное наблюдение, прежде всего -- на всех территориях, оккупированных и полностью контролируемых Россией. Необходимо, чтобы наблюдателям Европейского союза (ЕС), равно как и наблюдателям Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) и Организации Объединенных Наций было незамедлительно предоставлено право свободного передвижения по всей территории оккупированных регионов и беспрепятственного осуществления предусматриваемых их мандатом задач. Инцидент, происшедший 18 января, еще раз подтверждает необходимость осуществления комплексной широкомасштабной операции по поддержанию мира на основе Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии (МООННГ). С точки зрения устранения угрозы, исходящей с оккупированных территорий, и предотвращения возможной военной конфронтации будет исключительно важно, чтобы эта новая миссия обладала более мощным миротворческим, полицейским и наблюдательским потенциалом по обе стороны административной границы, и особенно на оккупированных территориях. Министерство иностранных дел Грузии подчеркивает, что твердые гарантии безопасности и стабильности могут быть обеспечены лишь на основе полного соблюдения Россией соглашения о прекращении огня из шести пунктов и полного прекращения оккупации грузинских регионов Абхазия и Южная Осетия. Тбилиси, 18 января 2009 года 