%%%APPOINTMENT OF OFFICIALS|JUDGES|ADMINISTRATION OF JUSTICE|

Шестьдесят третья сессия Пункт 105(k) повестки дня Назначения для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие назначения: назначение судей Трибунала по спорам Организации Объединенных Наций Назначение постоянно и непостоянно занятых судей Трибунала по спорам Организации Объединенных Наций Меморандум Генерального секретаря I. Введение 1. В своей резолюции 62/228, озаглавленной <<Отправление правосудия в Организации Объединенных Наций>>, Генеральная Ассамблея постановила, в частности, создать двухуровневую формальную систему отправления правосудия, состоящую из первой инстанции -- Трибунала по спорам Организации Объединенных Наций -- и апелляционной инстанции -- Апелляционного трибунала Организации Объединенных Наций. 2. В той же резолюции Генеральная Ассамблея постановила также, что судьи Трибунала по спорам и Апелляционного трибунала будут назначаться Ассамблеей по рекомендации Совета по внутреннему правосудию. 3. Статуты Трибунала по спорам и Апелляционного трибунала были приняты Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 63/253. Оба трибунала приступят к работе с 1 июля 2009 года. 4. В связи с этим Генеральной Ассамблее необходимо на ее шестьдесят третьей сессии назначить в состав Трибунала по спорам трех судей, занятых постоянно, и двух судей, занятых непостоянно. Эти судьи будут назначены на семилетний срок, начинающийся 1 июля 2009 года, -- с соблюдением переходной меры, предусмотренной в пункте 4 статьи 4 Статута Трибунала по спорам. II. Совет по внутреннему правосудию 5. В июле 2008 года Совет по внутреннему правосудию рассмотрел поданные заявления, а в сентябре 2008 года провел собеседования с кандидатами, включенными в <<короткий список>>. Перед собеседованиями состоялись контакты с рекомендателями, и по каждой кандидатуре были получены письменные рекомендации от двух рекомендателей. Кандидатам пришлось сдать двухчасовой экзамен для проверки их способностей к письменному изложению и аргументированию, после чего было проведено собеседование продолжительностью 30 - 45 минут. С разрешения кандидатов Совет обратился затем в соответствующие национальные ассоциации юристов и в Международную ассоциацию юристов с просьбой подтвердить репутацию кандидатов. Кандидатам в Трибунал по спорам Организации Объединенных Наций было предложено высказать свои предпочтения в отношении места работы по линии Трибунала и условий этой работы: на постоянной или непостоянной основе. Эти предпочтения были учтены Советом при подготовке своих рекомендаций. В своем докладе Генеральной Ассамблее (A/63/489) Совет указал (в разбивке по должностям, местам работы и трибуналам) имена кандидатов, которых он счел подходящими для избрания в Трибунал по спорам и Апелляционный трибунал. 6. Кандидатами, которых Совет рекомендовал для назначения в качестве постоянно занятых судей Трибунала по спорам в разные места его функционирования, стали: :: Женева гн Жан-Франсуа Кузен (Франция) гн Томас Лакер (Германия) :: Найроби гн Винод Булелл (Маврикий) гжа Нкемдилим Амелия Изуако (Нигерия) :: НьюЙорк гн Майкл Адамс (Австралия) гжа Мемуда Эбрахим-Карстенс (Ботсвана) 7. Кандидатами, которых Совет рекомендовал для назначения в качестве непостоянно занятых судей Трибунала по спорам, стали: :: гн Родни Мэджуик (Австралия) :: гн Гулам Хусен Кадер Миран (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии) :: гжа Корал Шо (Новая Зеландия) :: гн Марк Саттон (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии) 8. Биографические сведения о кандидатах приводятся в вышеупомянутом докладе Совета по внутреннему правосудию. III. Порядок действий Генеральной Ассамблеи 9. Назначение постоянно и непостоянно занятых судей Трибунала по спорам Организации Объединенных Наций будет производиться в соответствии со следующим: a) Статут Трибунала по спорам; b) правила процедуры Генеральной Ассамблеи; c) рекомендации Совета по внутреннему правосудию, изложенные в его докладе Генеральной Ассамблее (A/63/489). 10. В пункте 1 статьи 4 Статута Трибунала по спорам предусматривается, что он состоит из трех судей, занятых постоянно, и двух судей, занятых непостоянно. В пункте 2 статьи 4 говорится: <<Судьи назначаются Генеральной Ассамблеей по рекомендации Совета по внутреннему правосудию в соответствии с резолюцией 62/228 Генеральной Ассамблеи. Среди судей не может быть двух лиц, имеющих одинаковое гражданство. Должное внимание уделяется географическому распределению и гендерной сбалансированности>>. В пункте 3 статьи 4 устанавливается требование, по которому для того, чтобы иметь право быть назначенным судьей, лицо должно иметь высокие моральные качества и обладать по меньшей мере 10летним опытом судебной деятельности в области административного права или эквивалентной деятельности в рамках одной или нескольких национальных правовых систем. 11. В пункте 4 статьи 4 Статута Трибунала по спорам предусматривается: <<Судья Трибунала по спорам назначается на один семилетний срок, не подлежащий возобновлению. В качестве переходной меры двое определяемых жеребьевкой судей из первого состава (один судья, занятый постоянно, и один судья, занятый непостоянно), будут работать три года и могут быть повторно назначены в тот же Трибунал по спорам еще на один семилетний срок, не подлежащий возобновлению. Нынешний или бывший судья Апелляционного трибунала не имеет право работать в Трибунале по спорам>>. 12. Генеральной Ассамблее предлагается осуществить назначение постоянно и непостоянно занятых судей Трибунала по спорам путем выборов, учитывая при этом пункт 58 резолюции 63/253 Генеральной Ассамблеи, в котором Ассамблея призвала государства-члены <<при выборе судей в Трибунал по спорам Организации Объединенных Наций и Апелляционный трибунал Организации Объединенных Наций должным образом учитывать принципы географического распределения и гендерного баланса>>. Право быть избранными имеют только кандидаты, чьи имена внесены в избирательные бюллетени. Выборщики в Генеральной Ассамблее пометят кандидатов, за которых они желают отдать свой голос, проставив в избирательных бюллетенях крестики против их имен. Каждый выборщик может проголосовать не более чем за одного кандидата на назначение постоянным судьей Трибунала по спорам в каждом месте его функционирования и не более чем за двух кандидатов на назначение непостоянным судьей Трибунала по спорам. 14. Сначала состоятся выборы постоянных судей Трибунала по спорам. После того как их выберут, состоятся выборы непостоянных судей Трибунала по спорам. 15. В соответствии с правилами процедуры баллотировка будет продолжаться до тех пор, пока кандидаты в количестве, требуемом для заполнения в Трибунале по спорам мест постоянных и непостоянных судей, не наберут за один или несколько туров голосования большинство голосов присутствующих и участвующих в голосовании членов. 16. После того как избран кандидат от какого-либо государства-члена, другие кандидаты от того же государства-члена будут отстранены от участия в любых последующих турах голосования для заполнения мест в Трибунале по спорам. В том случае, если в одном и том же туре голосования сразу несколько кандидатов от одного и того же государства-члена набирают большинство, избранным объявляется только тот кандидат, который получил наибольшее число голосов. В том случае, если в любом туре голосования сразу несколько кандидатов от одного и того же государства-члена набирают требуемое большинство при одинаковом числе отданных за них голосов, Председатель определяет проходную кандидатуру путем жеребьевки. IV. Жеребьевка для определения продолжительности срока полномочий 17. В своей резолюции 62/228 Генеральная Ассамблея постановила, что в любой из трибуналов судьи будут назначаться лишь на один семилетний срок, который не будет продлеваться, за исключением определяемых жеребьевкой двух судей из первоначального состава Трибунала по спорам и трех судей из первоначального состава Апелляционного трибунала, которые будут работать три года и смогут поэтому претендовать на назначение в состав того же трибунала на семилетний срок, не подлежащий продлению. 18. Жеребьевка будет проводиться сразу же после избрания судей. Имена троих постоянных и двоих непостоянных судей, избранных в Трибунал по спорам, будут помещены в две урны, из которых Председатель Генеральной Ассамблеи вытянет по одному имени. Один постоянно занятый и один непостоянно занятый судья будут работать в Трибунале по спорам три года в соответствии с пунктом 4 статьи 4 Статута Трибунала. V. Назначение судей ad litem 19. Кроме того, в своей резолюции 63/253 Генеральная Ассамблея постановила, что назначит в Трибунал по спорам сроком на один год с 1 июля 2009 года трех судей ad litem и что эти судьи должны иметь все полномочия, возложенные на постоянных судей Трибунала. 20. Выборы судей ad litem Трибунала по спорам будут проведены отдельно, после избрания и назначения постоянно и непостоянно занятых судей Трибунала по спорам и судей Апелляционного трибунала. Генеральный секретарь представит отдельный меморандум о выборах и назначении судей ad litem, как только поступит список кандидатов, рекомендуемых на эти должности Советом по внутреннему правосудию. 