%%%AGENDA|WORK ORGANIZATION|

V.98-50300 ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E Экономический и Социальный Совет Distr. GENERAL E/CN.7/1998/РС/1 20 January 1998 RUSSIAN Original: ENGLISH КОМИССИЯ ПО НАРКОТИЧЕСКИМ СРЕДСТВАМ, ВЫСТУПАЮЩАЯ В КАЧЕСТВЕ ПОДГОТОВИТЕЛЬНОГО ОРГАНА СПЕЦИАЛЬНОЙ СЕССИИ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕИ, ПОСВЯЩЕННОЙ БОРЬБЕ С НЕЗАКОННЫМ ПРОИЗВОДСТВОМ, СБЫТОМ, СПРОСОМ, ОБОРОТОМ И РАСПРОСТРАНЕНИЕМ НАРКОТИЧЕСКИХ СРЕДСТВ И ПСИХОТРОПНЫХ ВЕЩЕСТВ И СВЯЗАННОЙ С ЭТИМ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ Вторая сессия Вена, 16-20 марта 1998 года УТВЕРЖДЕНИЕ ПОВЕСТКИ ДНЯ И ДРУГИЕ ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ Предварительная повестка дня 1. Утверждение повестки дня и другие организационные вопросы. 2. Подготовка к специальной сессии Генеральной Ассамблеи для рассмотрения вопроса о борьбе с незаконным производством, сбытом, спросом, оборотом и распространением наркотических средств и психотропных веществ и связанной с этим деятельностью и для выработки новых стратегий, методов, практических видов деятельности и конкретных мер в целях укрепления международного сотрудничества в решении проблемы злоупотребления наркотиками и их незаконного оборота: а) рассмотрение проекта предварительной повестки дня специальной сессии Генеральной Ассамблеи; b) рассмотрение докладов неофициальных межсессионных совещаний Комиссии, выступающей в качестве подготовительного органа специальной сессии Генеральной Ассамблеи по международному контролю над наркотиками; с) рассмотрение элементов для включения в проект политической декларации; d) рассмотрение проекта декларации о руководящих принципах сокращения спроса; е) рассмотрение любых других предложений, которые будут представлены на специальной сессии в соответствии с целями, изложенными в резолюции 51/64 Генеральной Ассамблеи; f) обзор режима международного контроля над наркотиками: укрепление механизмов Организации Объединенных Наций в области контроля над наркотиками; g) прочие вопросы. 3. Утверждение доклада подготовительного органа о работе его второй сессии. Аннотации В соответствии с резолюцией 1996/17 Экономического и Социального Совета и разделом IV резолюции 51/64 Генеральной Ассамблеи Комиссия по наркотическим средствам будет выступать в качестве подготовительного органа специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной борьбе с незаконным производством, сбытом, спросом, оборотом и распространением наркотических средств и психотропных веществ и связанной с этим деятельностью, которая состоится 8-10 июня 1998 года. Первая сессия Комиссии, выступающей в качестве подготовительного органа специальной сессии Генеральной Ассамблеи, проходила в Вене 26 и 27 марта 1997 года. Позднее Экономический и Социальный Совет принял решение 1997/234, в котором он постановил, что на своей сорок первой сессии Комиссия проведет в течение трех дней этап своих обычных заседаний, в течение которого Комиссия будет действовать в качестве функциональной комиссии Совета и руководящего органа Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками, и в течение пяти дней - этап специальных заседаний, в течение которого она будет выступать в качестве подготовительного органа специальной сессии Ассамблеи. В настоящем документе содержатся предварительная повестка дня, аннотации и предварительное расписание этапа специальных заседаний сорок первой сессии, который будет проходить 16-20 марта 1998 года. Предварительная повестка дня, аннотации и предварительное расписание этапа обычных заседаний этой сессии, который будет проходить 11-13 марта 1998 года, будут изданы в качестве отдельного документа (E/CN.7/1998/1). Пункт 1 Предварительная повестка дня второй сессии Комиссии по наркотическим средствам, выступающей в качестве подготовительного органа специальной сессии Генеральной Ассамблеи, была утверждена Советом в его решении 1997/239. После утверждения повестки дня Комиссия, выступающая в качестве подготовительного органа специальной сессии, как обычно устанавливает расписание заседаний своей сессии. Предварительное расписание заседаний содержится в приложении к настоящему документу. Содержащаяся в настоящем документе предварительная повестка дня и расписание заседаний относятся лишь к деятельности Комиссии в период с 16 по 20 марта 1998 года, когда она будет выступать в качестве подготовительного органа специальной сессии Генеральной Ассамблеи. На период с 11 по 13 марта 1998 года, когда она будет выступать в качестве функциональной комиссии Экономического и Социального Совета, Комиссия будет иметь отдельную повестку дня и расписание заседаний. Документация Предварительная повестка дня и аннотации (E/CN.7/1998/PC/1). E/CN.7/1998/PC/1 Page Пункт 2(а) На своей первой сессии подготовительный орган предложил элементы для возможного рассмотрения и включения в предварительную повестку дня специальной сессии Генеральной Ассамблеи по международному контролю над наркотиками. Для содействия рассмотрению пункта 2(а) подготовительному органу на его второй сессии будет представлена записка Секретариата о проекте предварительной повестки дня специальной сессии Генеральной Ассамблеи. Записка Секретариата о проекте предварительной повестки дня специальной сессии Генеральной Ассамблеи (E/CN.7/1998/PC/8) Пункт 2(b) На своей первой сессии Комиссия, выступающая в качестве подготовительного органа специальной сессии Генеральной Ассамблеи, в своем решении 1/1 (E/1997/48) постановила провести три неофициальных межсессионных совещания открытого состава. Первое межсессионное совещание, проходившее в Вене 7-9 июля 1997 года, одобрило тексты, содержащиеся в документе о плане действий по борьбе с изготовлением и оборотом стимуляторов амфетаминового ряда и их прекурсоров, а также со злоупотреблением ими (E/CN.7/1998/PC/2) и в документе о контроле над прекурсорами (E/CN.7/1998/PC/3). Второе межсессионное совещание, проходившее в Вене 7-9 октября 1997 года, одобрило тексты, содержащиеся в документе о мерах, направленных на расширение сотрудничества судебных органов (E/CN.7/1998/PC/4), и в документе о борьбе с отмыванием денег (E/CN.7/1998/PC/5). Третье межсессионное совещание, проходившее в Вене 3-5 декабря 1997 года, одобрило текст, содержащийся в документе о международном сотрудничестве в области искоренения незаконных наркотикосодержащих культур и содействия осуществлению программ и проектов альтернативного развития (E/CN.7/1998/PC/7). Пять вышеупомянутых документов, содержащих одобренные на трех межсессионных совещаниях тексты, будут представлены на рассмотрение подготовительного органа. Подготовительный орган рассмотрит также представленные Секретариату по завершении межсессионных совещаний замечания, касающиеся любой из вышеупомянутых тем. Кроме того, подготовительному органу будут представлены доклады о результатах работы первого (E/CN.7/1997/PC/5), второго (E/CN.7/1997/PC/7) и третьего (E/CN.7/1997/PC/9) межсессионного совещаний. План действий по борьбе с изготовлением и оборотом стимуляторов амфетаминового ряда и их прекурсоров, а также со злоупотреблением ими (E/CN.7/1998/PC/2) Контроль над прекурсорами (E/CN.7/1998/PC/3) Меры, направленные на расширение сотрудничества судебных органов (E/CN.7/1998/PC/4) Борьба с отмыванием денег (E/CN.7/1998/PC/5) Международное сотрудничество в области искоренения незаконных наркотикосодержащих культур и содействия осуществлению программ и проектов альтернативного развития (E/CN.7/1998/PC/7) Доклад о результатах работы первого неофициального межсессионного совещания открытого состава (Е/СN.7/1997/РС/5) Доклад о результатах работы второго неофициального межсессионного совещания открытого состава (Е/СN.7/1997/РС/7) Доклад о результатах работы третьего неофициального межсессионного совещания открытого состава (Е/СN.7/1997/РС/9) Пункт 2(с) На третьем межсессионном совещании было начато рассмотрение возможных элементов для включения в политическую декларацию. Было принято решение о том, что Председатель Комиссии, выступающей в качестве подготовительного органа специальной сессии Генеральной Ассамблеи, подготовит проект политической декларации для рассмотрения подготовительным органом на его второй сессии. Неофициальный документ, подготовленный Председателем, будет представлен подготовительному органу на его второй сессии. Пункт 2(d) С 13 по 17 октября 1997 года в Вене состоялось совещание межправительственной рабочей группы по рассмотрению и дальнейшему ускорению работы над проектом декларации о руководящих принципах сокращения незаконного спроса на наркотики. Согласованный текст проекта декларации о руководящих принципах сокращения спроса на наркотики (Е/СN.7/1998/РС/6) будет представлен подготовительному органу для рассмотрения. Подготовительному органу будет также представлен доклад о результатах работы совещания межправительственной рабочей группы по рассмотрению проекта декларации о сокращении спроса на наркотики (UNDCP/DDR/2). Проект декларации о руководящих принципах сокращения спроса на наркотики (Е/СN.7/1998/РС/6) Доклад о результатах работы совещания межправительственной рабочей группы по рассмотрению и дальнейшему ускорению работы над проектом декларации о руководящих принципах сокращения незаконного спроса на наркотики (UNDCP/DDR/2) Пункт 2(е) Подготовительный орган, возможно, пожелает рассмотреть любые другие предложения, которые будут представлены Генеральной Ассамблее на ее специальной сессии в соответствии с целями, изложенными в разделе IV резолюции 51/64 Генеральной Ассамблеи, наряду с предложениями, которые уже были обсуждены на неофициальных межсессионных совещаниях открытого состава и рассмотрены в рамках пункта 2(b) повестки дня. Пункт 2(f) По рекомендации Комиссии, сделанной на ее сороковой сессии, Экономический и Социальный Совет принял резолюцию 1997/37, озаглавленную "Обзор Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками: укрепление механизма международного контроля над наркотиками Организации Объединенных Наций в рамках существующих международных договоров о контроле над наркотиками и в соответствии с основными принципами Устава Организации Объединенных Наций". В этой резолюции Совет просил Генерального секретаря созвать небольшую группу экспертов для всестороннего изучения процесса эволюции деятельности по борьбе с использованием незаконных наркотиков в рамках системы Организации Объединенных Наций с момента создания Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками. Первое совещание этой группы экспертов состоится в начале марта 1998 года. Комиссия будет проинформирована о результатах работы группы экспертов. Пункт 2(g) Подготовительный орган, возможно, пожелает рассмотреть в рамках пункта 2(g) любые вопросы процедурного характера, касающиеся подготовки к специальной сессии Генеральной Ассамблеи. Пункт 3 Ожидается, что подготовительный орган утвердит доклад о работе своей второй сессии во второй половине последнего дня этой сессии. Приложение ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ РАСПИСАНИЕ ЗАСЕДАНИЙ Изложенное ниже расписание заседаний подлежит утверждению подготовительным органом. По мере завершения обсуждения одного пункта или подпункта подготовительный орган будет переходить к следующему пункту, если будет позволять время. Заседания предлагается проводить с 10 час. 00 мин. до 13 час. 00 мин. и с 15 час. 00 мин. до 18 час. 00 мин. Для того чтобы обеспечить максимальную гибкость подготовительного органа в организации его работы, Секретариат не предлагает никаких тем для рассмотрения в Комитете полного состава. Ресурсы, которыми располагает Комитет полного состава, могут быть использованы подготовительным органом по его усмотрению. Понедельник, 16 марта 5-е заседание 10 час. 00 мин. - 13 час. 00 мин. Утверждение повестки дня и организационные вопросы Рассмотрение докладов неофициальных межсессионных совещаний Комиссии, выступающей в качестве подго-товительного органа специальной сессии Генеральной Ассамблеи по международному контролю над нарко-тиками 6-е заседание 15 час. 00 мин. - 18 час. 00 мин. Рассмотрение докладов неофициальных межсессионных совещаний Комиссии, выступающей в качестве подго-товительного органа специальной сессии Генеральной Ассамблеи по международному контролю над нарко-тиками (продолжение) Вторник, 17 марта 7-е заседание, Рассмотрение элементов для включения в проект политической декларации 8-е заседание Рассмотрение элементов для включения в проект политической декларации (продолжение) Среда, 18 марта 9-е заседание, Рассмотрение проекта декларации о руководящих принципах сокращения спроса 10-е заседание Обзор режима международного контроля над нарко-тиками: укрепление механизмов Организации Объеди-ненных Наций в области контроля над наркотиками Рассмотрение любых других предложений, которые будут представлены на специальной сессии в соот-ветствии с целями, изложенными в резолюции 51/64 Генеральной Ассамблеи Четверг, 19 марта 11-е заседание, Рассмотрение проекта предварительной повестки дня специальной сессии Генеральной Ассамблеи Прочие вопросы: организационные вопросы, касаю-щиеся специальной сессии Генеральной Ассамблеи 12-е заседание Пятница, 20 марта 13-е заседание, Прочие вопросы (продолжение) 14-е заседание Утверждение доклада подготовительного органа о работе его второй сессии 