%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|MAPS|LIBERIA|RESULTS-BASED BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|PROGRAMME PLANNING|PROGRAMME EVALUATION|COSTS|ANALYSIS OF VARIANCE|EQUIPMENT AND SUPPLIES|

Шестьдесят третья сессия Пункт 143 повестки дня Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии Бюджет Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года Доклад Генерального секретаря Содержание Стр. Мандат и запланированные результаты Общий обзор Предположения, положенные в основу планирования, и инициативы Миссии по оказанию поддержки Сотрудничество между миссиями в регионе Партнерские отношения, координация со страновой группой и объединенные миссии Бюджетные таблицы ожидаемых результатов Финансовые ресурсы Сводная информация Взносы, не предусмотренные в бюджете Экономия за счет повышения эффективности Показатели доли вакантных должностей Принадлежащее контингентам имущество: основное имущество и имущество по линии самообеспечения Учебная подготовка Проекты с быстрой отдачей Анализ разницы в объеме ресурсов Решения, которые предлагается принять Генеральной Ассамблее Краткая информация о мерах, принятых во исполнение решений и просьб Генеральной Ассамблеи, содержащихся в ее резолюции 61/276, просьб и рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, одобренных Ассамблеей, и просьб и рекомендаций Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций Приложения I. Организационные структуры II. Информация о финансовых ресурсах и мероприятиях учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций Карта В настоящем докладе содержится бюджет Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ) на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года, объем которого составляет 593 436 000 долл. США, без учета заложенных в бюджет добровольных взносов натурой в сумме 52 800 долл. США. Бюджетом предусматриваются ассигнования на развертывание 133 военных наблюдателей, военнослужащих в составе воинских контингентов средней численностью 9635 человек, полицейских Организации Объединенных Наций средней численностью 470 человек, 845 сотрудников сформированных полицейских подразделений, 546 международных сотрудников и 1038 национальных сотрудников, в том числе на 3 должностях, финансируемых по статье временного персонала общего назначения, 237 добровольцев Организации Объединенных Наций и 32 человек из числа персонала, предоставляемого правительствами. Общий объем потребностей МООНЛ в ресурсах на финансовый период увязан с задачей Миссии с помощью ряда бюджетных таблиц ожидаемых результатов, сгруппированных по компонентам (сектор безопасности, укрепление мира, законность и поддержка). Людские ресурсы Миссии, в показателях численности персонала, разнесены по отдельным компонентам, за исключением ресурсов по разделу административного руководства и управления, которые можно отнести к Миссии в целом. Объяснение причин разницы в объеме ресурсов, как людских, так и финансовых, дается в соответствующих случаях в увязке с конкретными мероприятиями, запланированными Миссией. (В тыс. долл. США. Бюджетный год: 1 июля 2009 года -- 30 июня 2010 года.) Категория расходов Расходы (2007/08 год) Ассигнования (2008/09 год) Смета расходов (2009/10 год) Разница Сумма В процентах Военный и полицейский персонал Гражданский персонал Оперативные расходы Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) Общий объем потребностей в ресурсах Людские ресурсыa Военные наблюдатели Воинские контингенты Полиция Организации Объединенных Наций Сформированные полицейские подразделения Персонал, предоставляемый правительствами Международный персонал Национальный персоналb Временные должностис Добровольцы Организации Объединенных Наций Итого Административное руководство и управлениеd Утвержденные должности на 2008/09 год Предлагаемые должности на 2009/10 год Компоненты Сектор безопасности Укрепление миреe Законностьf Поддержкаg Всего Чистое изменение a Максимальная утвержденная/предлагаемая численность. b Включая национальных сотрудников-специалистов и национальных сотрудников категории общего обслуживания. с Финансируется по статье временного персонала общего назначения. d С учетом перераспределения должностей Бюро по вопросам коммуникации и общественной информации из компонента укрепления мира и должностей Секции по правовым вопросам из компонента законности в раздел административного руководства и управления, по сравнению с 2008/09 годом. e С учетом перераспределения должностей Группы советника по гендерным вопросам из компонента законности и должностей Группы советника по ВИЧ/СПИДу из компонента поддержки в компонент укрепления мира, по сравнению с 2008/09 годом. f С учетом перераспределения должностей Секции по правовым вопросам и Группы советника по гендерным вопросам в раздел административного руководства и управления и в компонент укрепления мира, по сравнению с 2008/09 годом. g С учетом перераспределения должностей Группы советника по ВИЧ/СПИДу в компонент укрепления мира, по сравнению с 2008/09 годом. Решения, которые предлагается принять Генеральной Ассамблее, изложены в разделе IV настоящего доклада. I. Мандат и запланированные результаты A. Общий обзор 1. Мандат Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ) был определен Советом Безопасности в его резолюции 1509 (2003). Последнее продление мандата было утверждено Советом в его резолюции 1836 (2008), в которой он продлил мандат до 30 сентября 2009 года. 2. Миссии поручено оказывать содействие Совету Безопасности в достижении общей цели продвижения вперед мирного процесса в Либерии. 3. Исходя из этой общей цели, Миссия будет в течение бюджетного периода содействовать реализации ряда ожидаемых достижений путем осуществления соответствующих основных мероприятий, указанных в приведенных ниже таблицах. Таблицы сгруппированы по компонентам (сектор безопасности, укрепление мира, законность и поддержка), которые вытекают из мандата Миссии. 4. Реализация ожидаемых достижений будет способствовать выполнению поставленной Советом Безопасности задачи в установленный срок действия Миссии, а показатели достижения результатов позволят оценить прогресс в реализации таких достижений в течение бюджетного периода. Людские ресурсы Миссии, в показателях численности персонала, разнесены по отдельным компонентам, за исключением ресурсов по разделу административного руководства и управления, которые можно отнести к Миссии в целом. Объяснение причин разницы в численности персонала по сравнению с бюджетом на 2008/09 год, включая реклассификацию должностей, дается в разделах, посвященных соответствующим компонентам. 5. В период 2009/10 года, в соответствии с планом сокращения численного состава Миссии, ее военный компонент, развернутый в четырех секторах, охватывающих 15 графств, будет реорганизован в два сектора -- A и B. Первый (Сектор A), со штабом в Монровии, будет включать район большой Монровии и графства Гбарполу и Гранд-Кейп-Маунт (вдоль границы Либерии со Сьерра-Леоне), Боми, Монтсеррадо, Маргиби, Гранд-Басса, Ривер-Сесс, Синоэ, Гранд-Кру и Мэриленд (которое граничит с Кот-д'Ивуаром). Второй (Сектор B), со штабом с Гбарнге, будет включать графства Лофа (вдоль границы Либерии со Сьерра-Леоне и Гвинеей), Бонг (граничащее с Гвинеей), Нимба (граничащее с Гвинеей и Кот-д'Ивуаром) и Гранд-Джеде и Ривер-Джи (которые граничат с Кот-д'Ивуаром). B. Предположения, положенные в основу планирования, и инициативы Миссии по оказанию поддержки 6. В своем семнадцатом периодическом докладе о МООНЛ Генеральный секретарь вынес Совету Безопасности следующие рекомендации (S/2008/553): a) сокращение численного состава военного компонента Миссии на 1460 военнослужащих в период с октября 2008 года по март 2009 года. На следующем этапе планируется сокращение показателей численности военнослужащих еще на 2100 человек к декабрю 2010 года, с возможными изменениями по результатам изучения этого вопроса миссией технической оценки; b) увеличение числа сформированных полицейских подразделений с пяти до семи с сентября 2008 года и приостановка сокращения компонента полицейских советников в период с сентября 2008 года по сентябрь 2009 года. На следующем этапе планируется сокращение показателей численности полицейских советников на 132 человека в период с октября 2009 года по декабрь 2010 года, с возможными изменениями по результатам изучения этого вопроса миссией технической оценки. 7. МООНЛ будет продолжать корректировать численный состав своего гражданского компонента, в надлежащих случаях, в соответствии с меняющимися приоритетами. 8. С началом этапа сокращения численного состава МООНЛ ее военное руководство пересмотрело свою концепцию операций на 2008 год и последующий период. Пересмотренная концепция операций называется <<Наблюдение в готовности к поддержке силами>>. Как отражено в компоненте 1 <<Сектор безопасности>>, военное руководство МООНЛ в своей новой концепции операций перешло от охраны стационарных объектов, таких, как населенные пункты, дороги и стратегические объекты инфраструктуры, с помощью подразделений охраны, укрепленных позиций и контрольно-пропускных пунктов к обеспечению более незаметного присутствия на более мобильной и гибкой основе с усилением акцента на патрулировании, применении мобильных контрольно-пропускных пунктов и быстром реагировании. 9. МООНЛ в тесном взаимодействии с правительством занималась разработкой долгосрочного стратегического плана институционального развития Либерийской национальной полиции. В рамках этой работы МООНЛ продолжает подготовку национальной полиции в целях наращивания ее функциональных возможностей и оперативного присутствия в графствах и округах. Кроме того, полицейский контингент Организации Объединенных Наций во взаимодействии с другими партнерами будет заниматься вопросами подготовки, обеспечения боеготовности и развертывания подразделения быстрого реагирования Либерийской национальной полиции. Миссия будет также оказывать помощь в разработке стандартных оперативных процедур национальной полиции, консультировать ее по вопросам перераспределения личного состава, осуществлять подготовку без отрыва от службы и специализированное обучение и содействовать оснащению и восстановлению инфраструктуры органов полиции во всех графствах. 10. Проводимая Миссией работа будет включать также поддержку правительства в контексте общей стратегии сокращения масштабов нищеты, которая будет заключаться в содействии национальному примирению, проведению конституционной реформы и консолидации и укреплению государственной власти на всей территории страны. Большое внимание в работе будет уделяться также урегулированию земельных и имущественных споров, консультированию по вопросам рационального использования природных ресурсов, включая лес, каучук и алмазы, обеспечению претворения в жизнь практики грамотного управления государственными финансами и содействию реализации чрезвычайных инициатив по расширению занятости с помощью трудоинтенсивных проектов, особенно в области восстановления дорог, во взаимодействии со страновой группой Организации Объединенных Наций и с использованием ресурсов партнеров-доноров. 11. Кроме того, МООНЛ активизирует свою работу по укреплению потенциала местных органов власти с привлечением страновой группы поддержки и с уделением первоочередного внимания развитию потенциала, воспитанию гражданского правосознания и консультированию работников местных органов власти по вопросам административного управления. Она будет по-прежнему оказывать содействие в координации гуманитарной помощи уязвимым группам и в реабилитации и реинтеграции оставшихся бывших комбатантов и затронутого войной населения в их общины, а также в осуществлении Программы оказания помощи в сферах государственного и экономического управления и аналогичных инициатив, направленных на мобилизацию и использование национальных доходов на благо общества. 12. Поддержка в деле укрепления законности является одной из главных приоритетных задач МООНЛ. Миссия сосредоточит также свои усилия на совершенствовании важнейших правоохранительных органов, в том числе путем организации подготовки кадров по основным направлениям деятельности сектора правосудия. Кроме того, Миссия будет продолжать оказывать правительству поддержку в формировании его тюремной системы, в том числе значительную помощь в обучении работников исправительных учреждений и создании соответствующей инфраструктуры. 13. Требуемые ресурсы, в том числе людские, для компонента поддержки предусматриваются в объеме, который, как предполагается, будет достаточным для покрытия потребностей в поддержке основных компонентов. В 2009/10 году основная работа компонента поддержки будет заключаться в осуществлении этапа 2 плана сокращения размеров Миссии и в содействии претворению в жизнь основных разделов программ, направленных на укрепление государственной власти. Реализация новой концепции операций потребует материально-технической поддержки в связи с продолжением процесса репатриации или сокращения размеров воинских контингентов. Численность полицейских сил предполагается сохранить на том же уровне, который был утвержден Советом Безопасности в его резолюции 1836 (2008). МООНЛ продолжит вывод части подразделений из правительственных зданий, что позволит вернуть здания в ведение национальных и местных органов власти. Хотя с реализацией концепции операций и объединением военных штабов секторов количество подразделений, нуждающихся в поддержке, уменьшится, предполагается, что количество основных пунктов базирования, обслуживаемых компонентом поддержки, не изменится. МООНЛ будет продолжать также поддерживать операции сил охраны численностью 250 человек, размещенных во Фритауне и призванных обеспечивать безопасность Специального суда по Сьерра-Леоне с использованием услуг внешних подрядчиков и при непосредственной поддержке со стороны МООНЛ. В то же время с увеличением числа полицейских Либерийской национальной полиции, размещенных совместно с полицией Организации Объединенных Наций, и расширением присутствия основного гражданского персонала Организации Объединенных Наций в разных графствах увеличится объем предоставляемой поддержки. Предполагается также, что в течение данного бюджетного периода, как и прежде, состояние объектов вспомогательной инфраструктуры в Либерии, включая дороги, предприятия коммунального обслуживания и сети связи, улучшится лишь незначительно, особенно на уровне графств. Ввиду улучшения состояния основных и вспомогательных подъездных путей благодаря ремонтным работам, проведенным Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и МООНЛ при финансировании со стороны Всемирного банка, можно будет немного сократить вертолетный парк МООНЛ. Тем не менее реализация меняющейся концепции операций будет по-прежнему сопряжена со значительными трудностями материально-технического характера. 14. В порядке подготовки к окончательному выводу и ликвидации Миссии МООНЛ будет осуществлять в течение бюджетного периода программу работ по экологической очистке. В целях подготовки национального персонала к окончательному закрытию Миссии МООНЛ продолжит реализацию проекта подготовки национальных кадров, предполагающего аттестацию и сертификацию 200 сотрудников по 20 профессионально-техническим областям и сертификацию 90 административных сотрудников в сфере профессионального административного управления. МООНЛ наладит также связи с правительством и промышленными работодателями в целях разработки целенаправленных программ подготовки кадров для содействия готовности национальных сотрудников к переходу на новую работу. 15. С переходом МООНЛ на этап сокращения численности и по мере подготовки к этапу вывода сил Отдел вспомогательного обслуживания Миссии будет добиваться усовершенствования процессов в целях более точного отражения меняющегося характера деятельности Миссии путем анализа хозяйственных процессов и упорядочения организационной структуры в соответствии с направлениями работы по обслуживанию клиентов. В частности, МООНЛ предлагает перераспределить утвержденные в настоящее время ресурсы в целях формирования кадрового потенциала в области управления людскими ресурсами, управления имуществом и управления информацией путем объединения разрозненных подразделений в секционные центры передового опыта. Подробная информация о предлагаемом перераспределении ресурсов приводится в пунктах 17 - 21 ниже, а описание изменений в структуре людских ресурсов содержится в разделах, посвященных соответствующим компонентам. 16. В течение отчетного периода Миссия будет продолжать осуществление следующих инициатив: a) предоставление широкофюзеляжных самолетов для ротации военнослужащих и переброски грузов в пределах региона для миссий, действующих в Западной Африке, с целью достижения большей экономии средств; b) налаживание оптико-волоконной сети связи между Операцией Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре (ОООНКИ) и Базой материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия (БСООН) для улучшения качества связи и сокращения затрат, связанных с использованием спутниковой связи; c) внедрение в Миссии спутниковой системы наблюдения за ее летным парком. 17. Как указано в пункте 15 выше, МООНЛ предлагает перераспределить утвержденные в настоящее время ресурсы в целях формирования кадрового потенциала в области управления людскими ресурсами, имуществом и информацией путем объединения разрозненных подразделений в секционные центры передового опыта. Целью предлагаемого перераспределения ресурсов являются упорядочение операций, усиление взаимодействия и повышение эффективности при сохранении функций и обязанностей перераспределяемых подразделений, а также эффективное достижение целей Миссии и организационное закрепление изменений в ее структуре, происшедших на протяжении всего срока действия Миссии. 18. Предлагаемое перераспределение ресурсов по разделу административного руководства и управления касается оперативных и вспомогательных функций и направлено на достижение взаимоусиливающего эффекта и повышение оперативной эффективности и результативности. Группа по вопросам поведения и дисциплины и Секция по правовым вопросам будут по-прежнему находится в прямом подчинении Канцелярии Специального представителя Генерального секретаря, и будет также сохранена ответственность Специального представителя Генерального секретаря за выполнение функций обеспечения безопасности в качестве как руководителя Миссии, так и назначенного должностного лица, отвечающего за безопасность всего персонала Организации Объединенных Наций в Либерии. С учетом всеохватывающего характера функций Объединенного аналитического центра Миссии предлагается выделить его из компонента сектора безопасности, с тем чтобы он функционировал в составе личной Канцелярии Специального представителя Генерального секретаря. Аналогичным образом, Бюро по вопросам коммуникации и общественной информации будет переведено из компонента укрепления мира в раздел административного руководства и управления. Секция по вопросам политического планирования и политики будет переведена в компонент укрепления мира в подчинение заместителю Специального представителя Генерального секретаря (восстановление и государственное управление). 19. Большое внимание в работе в рамках компонента укрепления мира будет уделяться поддержке усилий правительства в области восстановления страны и формирования функциональной, децентрализованной системы государственного управления на всей территории Либерии; применению практики рационального использования природных ресурсов и грамотного природопользования; вопросам миростроительства и национального примирения; и поощрению комплексной работы Организации Объединенных Наций в Либерии, основанной на принципах взаимодействия. В этой связи предлагается сокращение численного состава Секции по вопросам восстановления, реабилитации и реинтеграции по мере завершения ее работы по обеспечению поддержки национальных процессов и их окончательной доработки и по мере перехода ответственности за исполнение этих функций к правительству Либерии и учреждениям Организации Объединенных Наций. Отдел поддержки координатора по гуманитарным вопросам будет поэтапно упразднен, а его обязанности будут постепенно переданы страновой группе Организации Объединенных Наций. Оставшиеся функции станут составной частью работы Секции по гражданским вопросам. Группа советника по гендерным вопросам будет переведена из компонента законности в компонент укрепления мира для содействия более широкому сотрудничеству и координации со страновой группой Организации Объединенных Наций в поддержку правительства Либерии. Это облегчит задачу объединения функций этих подразделений. По мере принятия правительством Либерии все большего объема функций и обязанностей в области охраны окружающей среды и рационального использования природных ресурсов, эти функции будут переводиться в компонент поддержки, при этом в компоненте укрепления мира будут оставлены только консультативные функции в целях оказания постоянной консультативной помощи страновой группе Организации Объединенных Наций и правительству Либерии и поддержания с ними постоянной связи. 20. В рамках компонента поддержки упор будет по-прежнему делаться на обеспечении эффективного и действенного обслуживания компонентов Миссии в целом. За счет предлагаемого перераспределения ресурсов в компоненте поддержки будет достигнут взаимоусиливающий эффект, обеспечивающий и поддерживающий выполнение мандата Миссии и облегчающий процесс сокращения ее численного состава и подготовки к ее окончательной ликвидации. 21. Региональные отделения, которые раньше входили в структуру сектора объединенного вспомогательного обслуживания, будут подчиняться Канцелярии Директора Отдела вспомогательного обслуживания Миссии через региональных административных сотрудников. Группа Комиссии по расследованию будет передана из подчинения начальнику сектора административного обслуживания в подчинение Директору Отдела вспомогательного обслуживания Миссии. Будет создана группа по вопросам управления служебной деятельностью, подчиняющаяся Канцелярии Директора Отдела вспомогательного обслуживания Миссии. Секцию общего обслуживания в секторе административного обслуживания предлагается расформировать, а ее функции, обязанности и соответствующие должности перераспределить между предлагаемой Секцией управления людскими ресурсами, предлагаемой Секцией управления имуществом и предлагаемой Группой управления информацией, а также сектором объединенного вспомогательного обслуживания. Предлагаемое перераспределение ресурсов в секторе объединенного вспомогательного обслуживания включает упорядочение функций в Инженерно-технической секции и Секции снабжения, а также в Объединенном центре материально-технического обеспечения. 22. Потребности в ресурсах на период 2009/10 года на 1,7 процента (10,3 млн. долл. США) меньше сметы на период 2008/09 года, что обусловлено главным образом поэтапным сокращением численности военнослужащих в составе воинских контингентов с 10 232 до 8693 человек и численности военных наблюдателей с 215 до 133 человек. Совокупное сокращение компенсируется: a) возросшим объемом потребностей в ресурсах на финансирование полиции Организации Объединенных Наций, сформированных полицейских подразделений и работников исправительных учреждений в связи с увеличением совокупной численности утвержденного полицейского компонента Миссии до 1375 человек, как было одобрено Советом Безопасности в его резолюции 1836 (2008); и b) выделением дополнительных ресурсов по статьям окладов, включая выплату корректива по месту службы, и общих расходов по персоналу применительно к международному персоналу, во исполнение резолюции 63/250 Генеральной Ассамблеи по вопросу об управлении людскими ресурсами, частично компенсируемым аннулированием потребностей по статье суточных участников миссии. 23. В соответствии с резолюцией 63/250 Генеральной Ассамблеи в предлагаемом бюджете на 2009/10 год предусматривается преобразование 49 должностей международных сотрудников категории общего обслуживания (включая 1 должность высшего разряда) и 18 должностей сотрудников службы охраны, утвержденных на период 2008/09 год, в должности категории полевой службы. Информация о преобразовании должностей приводится в разделах, посвященных соответствующим подразделениям, по каждому структурному компоненту. C. Сотрудничество между миссиями в регионе 24. В рамках мандата МООНЛ будет продолжаться региональное сотрудничество в целях применения единого подхода к решению общих вопросов безопасности, согласованного с другими структурами Организации Объединенных Наций в регионе. Такая координация включает совместное патрулирование с другими миссиями и военными наблюдателями из ОООНКИ и государственными пограничными службами Гвинеи и Сьерра-Леоне. В рамках консультативных процессов, налаженных по линии недавно возобновившего свою работу Союза стран бассейна реки Мано (в который входят Гвинея, Кот-д'Ивуар, Либерия и Сьерра-Леоне), Международной контактной группы и соответствующих страновых групп Организации Объединенных Наций в Гвинее, Кот-д'Ивуаре, Либерии и Сьерра-Леоне, проводятся регулярные совещания для совместного рассмотрения вопросов регионального значения, касающихся положения молодежи, стрелкового оружия, торговли людьми, ВИЧ/СПИДа, полиомиелита и других заболеваний, продовольственной безопасности, согласования программ в области разоружения, демобилизации и реинтеграции, обустройства и охраны границ, беженцев и внутренне перемещенных лиц и общего укрепления партнерских связей в рамках Союза стран бассейна реки Мано. D. Партнерские отношения, координация со страновой группой и объединенные миссии 25. В рамках концепции объединенной миссии и с опорой на принцип <<единства Организации Объединенных Наций>> под общим руководящим началом МООНЛ и страновая группа работают в тесном взаимодействии под управлением заместителя Специального представителя Генерального секретаря по вопросам восстановления и государственного управления, который исполняет также функции координатора-резидента и координатора по гуманитарным вопросам. Взаимодействие эффективно поддерживается с помощью целого ряда механизмов, включая проводимые раз в два месяца совещания со страновой группой под председательством заместителя Специального представителя Генерального секретаря по вопросам восстановления и государственного управления (в его качестве координатора-резидента), на которых координируются административные, оперативные и основные программные вопросы. Конкретные совместные программы разрабатываются на техническом уровне со старшими сотрудниками страновой группы по программам в рамках межучрежденческой группы по программам, в которую входит МООНЛ. Специальный представитель Генерального секретаря председательствует на проводимых раз в две недели совещаниях группы стратегического планирования с участием начальников секций МООНЛ и руководителей учреждений, входящих в страновую группу. 26. Координация и взаимодействие будут по-прежнему осуществляться в рамках Комитета по восстановлению и развитию Либерии, который служит механизмом, обеспечивающим совместное участие Организации Объединенных Наций, правительства и других партнеров в усилиях по осуществлению стратегии сокращения масштабов нищеты. Разработка совместных инициатив, проектов и рамочных программ обеспечивает практические направления для скоординированных усилий, предпринимаемых Организации Объединенных Наций в поддержку достижения целей правительства Либерии в области развития. Страновая группа предоставляет материалы для периодических докладов Генерального секретаря о положении дел в Либерии, и основополагающие рамочные документы, такие, как общий анализ по стране и Рамочная программа Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития, были подготовлены при активном участии секций МООНЛ и решительной поддержке Организацией Объединенных Наций процесса осуществления национальной стратегии сокращения масштабов нищеты. Эта стратегия была разработана по итогам состоявшихся консультаций по программам развития страны, в которых полевой персонал МООНЛ принимает активное участие, в частности работая в составе страновых групп поддержки и содействуя им. 27. Все эти механизмы способствуют обмену информацией и укреплению способности Организации Объединенных Наций функционировать как единый организм -- без дублирования усилий и нерационального использования ресурсов. Залогом успешного выполнения мандата Миссии будет оставаться тесное взаимодействие со страновой группой Организации Объединенных Наций в контексте дальнейших усилий МООНЛ в поддержку укрепления потенциала правительства и передачи ему ответственности. E. Бюджетные таблицы ожидаемых результатов Административное руководство и управление 28. Общее руководство и управление Миссией будут осуществляться личной Канцелярией Специального представителя Генерального секретаря. Таблица 1 Людские ресурсы: административное руководство и управление Международные сотрудники Национальные сотрудникиb ЗГС - ПГС Д-2 - Д-1 С-5 - С-4 С-3 - С-1 Полевая службаa Общее обслуживаниеa Служба охраны Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря Утвержденная численность на 2008/09 год Предлагаемая численность на 2009/10 год Секция по правовым вопросамc Бюро по вопросам коммуникации и общественной информацииc a С учетом преобразования утвержденных должностей категории общего обслуживания в должности категории полевой службы без изменения должностных функций во исполнение резолюции 63/250 Генеральной Ассамблеи. b Включает национальных сотрудников-специалистов и национальных сотрудников категории общего обслуживания. c У учетом перераспределения должностей Секции по правовым вопросам из компонента законности и должностей Бюро по вопросам коммуникации и общественной информации из компонента укрепления мира, по сравнению с периодом 2008/09 года, как отражено в приложении I к настоящему докладу. Международный персонал: чистое увеличение на 2 должности (создание 1 должности С-5 и 1 должности С-2, реклассификация 1 должности С-3 до уровня С-4 и преобразование 1 должности категории общего обслуживания (высший разряд) и 5 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды) в должности категории полевой службы Национальный персонал: никакого чистого изменения (передача 1 должности национального сотрудника категории общего обслуживания, компенсируемой упразднением должности национального сотрудника-специалиста) Добровольцы Организации Объединенных Наций: сокращение на 1 должность (упразднение) Международный персонал: увеличение на 1 должность (создание должности С5, реклассификация должности С-3 до уровня С-4 и преобразование 4 должностей категории общего обслуживания (1 должность высшего разряда и 3 должности прочих разрядов) в должности категории полевой службы) Национальный персонал: увеличение на 1 должность (передача 1 должности национального сотрудника категории общего обслуживания из расформированной Секции общего обслуживания) 29. В состав Объединенного аналитического центра Миссии, в отличие от Секции по вопросам безопасности, которая занимается вопросами защиты от реальных и непосредственных угроз, входят гражданские сотрудники из различных подразделений в структуре Миссии, полицейские Организации Объединенных Наций, военный персонал и сотрудники службы безопасности. Центр, являющийся многодисциплинарным подразделением, отвечает за сбор, координирование, анализ и распространение информации из гражданских и военных источников и за стратегический анализ среднесрочных и долгосрочных проблем, влияющих на работу Миссии. Центр предоставляет специалистов для проведения анализа угроз и рисков и оценки степени безопасности в районе Миссии с особым упором на проведение оценок факторов повышенного риска. Кроме того, Центр готовит доклады и программные документы, а также рекомендации для старшего руководства Миссии в целях укрепления способности Миссии адаптироваться и преодолевать текущие и назревающие проблемы, угрозы или препятствия в процессе выполнения своего мандата. До настоящего времени Центр функционировал в рамках компонента сектора безопасности, возглавляемого штабным офицером. В целях сохранения преемственности и с учетом того факта, что военно-штабной персонал, которому поручено выполнение этой функции, меняется в среднем каждые шесть месяцев предлагается официально учредить Объединенный аналитический центр Миссии в составе Канцелярии Специального представителя Генерального секретаря, с подчинением руководителю Миссии и во главе с начальником на должности уровня С-5. 30. Руководитель Центра будет отвечать за его повседневную работу и предоставление Специальному представителю Генерального секретаря и группе старших руководителей результатов комплексных аналитических исследований, способствующих всеобъемлющему и углубленному пониманию вопросов и тенденций и их последствий, а также оценок системных проблем и потенциальных угроз, которые могут отразиться на работе Миссии, и будет осуществлять надзор за подготовкой и заниматься утверждением аналитических исследований и докладов, касающихся актуальных политических событий в районе Миссии и в регионе. Руководителю Центра будут помогать сотрудники, придаваемые Объединенному аналитическому центру Миссии на разовой основе из различных подразделений в структуре Миссии и из учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций для выполнения аналитических функций, связанных с их работой. 31. По результатам обзора функций личной Канцелярии Специального представителя Генерального секретаря и в свете упорядочения функций, направленного на обеспечение взаимоусиливающего сочетания и эффективности функциональных процессов в рамках Миссии, предлагается реклассифицировать должность специального помощника начальника аппарата (С-3) до уровня С-4. На сотрудника, который займет должность специального помощника, будут возложены дополнительные обязанности по подготовке бюджета Миссии, ориентированного на конкретные результаты, составлению докладов Генерального секретаря, разработке политики и выполнению основной политической работы в поддержку Специального представителя Генерального секретаря. Сотрудник на этой должности будет также поддерживать от имени Специального представителя Генерального секретаря связь с внешними участвующими сторонами, в том числе с Экономическим сообществом западноафриканских государств (ЭКОВАС), Африканским союзом (АС) и Международной контактной группой по Либерии. Он будет поддерживать также связь с заместителем Специального представителя Генерального секретаря (восстановление и государственное управление) в целях координирования работы с отделениями на местах. 32. В связи с сохраняющейся необходимостью круглосуточной ежедневной доставки срочной почты от Специального представителя Генерального секретаря в канцелярию президента и в канцелярии министров, входящих в состав правительства, предлагается передать должность водителя, заполняемую национальным сотрудником категории общего обслуживания, из расформированной Секции общего обслуживания в личную Канцелярию Специального представителя Генерального секретаря. Секция по правовым вопросам Международный персонал: преобразование 1 должности категории общего обслуживания (прочие разряды) в должность категории полевой службы Национальный персонал: сокращение на 1 должность (упразднение должности национального сотрудника-специалиста) 33. В соответствии с процессом упорядочения и объединения функций по результатам проведенного обзора кадровых потребностей Секции и с учетом взаимоусиливающего эффекта в работе Секции по правовым вопросам и Отдела по поддержке судебно-правовой системы функции сотрудника по правовым вопросам (национальный сотрудник-специалист) больше не считаются нужными. Таким образом, штатное расписание Секции предлагается сократить путем упразднения должности национального сотрудника-специалиста. Бюро по вопросам коммуникации и общественной информации Международный персонал: увеличение на 1 должность (1 должность С-2; преобразование 1 должности категории общего обслуживания (прочие разряды) в должность категории полевой службы) Добровольцы Организации Объединенных Наций: сокращение на 1 должность 34. Бюро по вопросам коммуникации и общественной информации будет продолжать оказывать поддержку всем другим секциям Миссии в деле пропаганды и широкого освещения их приоритетных задач и видов деятельности и вести работу с правительством и другими национальными партнерами в деле пропаганды их собственного прогресса и программ. Кроме того, по мере перехода МООНЛ ко второму этапу сокращения своей численности, необходимо будет позаботиться о том, чтобы широким слоям населения в Либерии были даны дополнительные заверения, особенно в том, что касается степени их охраны и безопасности. Таким образом, по результатам обзора и упорядочения рабочих процессов Бюро предлагается внести коррективы в его штатное расписание. В связи с объединением изданий "UNMIL Focus" (<<МООНЛ в фокусе>>) и "UNMIL Bulletin" (<<Вестник МООНЛ>>) предлагается упразднить одну должность добровольца Организации Объединенных Наций, исполняющего функции сотрудника по вопросам информации в Издательской группе в составе Бюро. В то же время Группа по связям со средствами массовой информации будет усилена путем создания должности младшего сотрудника по вопросам общественной информации класса С-2 ввиду растущего интереса, проявляемого международными средствами массовой информации к событиям в Либерии и необходимости продолжения налаживания взаимоотношений с крупными и динамично развивающимися национальными средствами массовой информации, с правительством и с международными партнерами и партнерами из гражданского общества. В частности, сотрудник на этой должности будет содействовать усилиям в области поддержания институциональной связи с общественностью посредством изучения и анализа порученных ему тем и своевременной подготовки и распространения информационных материалов среди целевых аудиторий; организовывать мероприятия с участием средств массовой информации, в том числе конференции; обеспечивать единообразное применение надлежащей политики, руководящих принципов и процедур; и поддерживать связь и контакты с соответствующими сторонами. Компонент 1: сектор безопасности 35. Компонент Миссии, касающийся сектора безопасности, попрежнему охватывает вопросы стабилизации обстановки в плане безопасности и реформы в секторе безопасности. Этот компонент включает деятельность военного и полицейского компонентов Миссии, действующих совместно с международными партнерами и правительством, включая Либерийскую национальную полицию, Вооруженные силы Либерии и другие структуры безопасности. 36. Основная задача Миссии на период 2009/10 года попрежнему заключается в приоритизации поддержания стабильной и безопасной обстановки. Это предполагает оказание содействия в создании и поддержании скоординированной системы национальной безопасности Либерии, включая осуществление стратегии национальной безопасности Либерии в соответствии со стратегией сокращения масштабов нищеты в Либерии, профессиональную подготовку и укрепление национального потенциала Либерийской национальной полиции и обеспечение ее полной оперативной готовности, а также оказание содействия в реорганизации Вооруженных сил Либерии. Миссия будет добиваться укрепления мира и постепенного сокращения своей численности одновременно с передачей ответственности за обеспечение безопасности национальным институтам. 37. Оперативная составляющая воинского контингента МООНЛ (стратегия ведения наблюдения) сохранится; это предполагает переход от доминирования сил в городах, на дорогах и стратегических объектах инфраструктуры с использованием для этого конвоя, оборудованных позиций и стационарных контрольно-пропускных пунктов, к более оперативным и гибким методам работы за счет усиления патрулирования и использования мобильных контрольно-пропускных пунктов, что приведет к более сдержанному присутствию Сил и, по существу, явится переходом от заметного доминирования к надежному сдерживанию, осуществляемому дистанционно, и обеспечит распространение мер безопасности на все основные стратегические пункты базирования Миссии. 38. В соответствии со стратегической задачей обеспечения полного развертывания Вооруженных сил Либерии и Либерийской национальной полиции будут продолжаться профессиональная подготовка и введение в действие Вооруженных сил Либерии и Либерийской национальной полиции, а также разработка правительством национальной стратегии и системы безопасности. В течение периода 2009/10 года Миссия сосредоточит внимание на выполнении следующих задач: a) действия вооруженных сил Либерии на уровне эскадрона, взвода и роты; развертывание первого батальона Вооруженных сил Либерии, а также начало подготовки сотрудников береговой охраны Либерии и создание Бюро по делам ветеранов; все эти мероприятия планируется завершить к сентябрю 2009 года; b) профессиональная подготовка, развертывание и инструктирование сотрудников полностью функциональной группы быстрого реагирования и разработка и осуществление оперативных процедур охраны порядка для Либерийской национальной полиции. Миссия будет продолжать оказывать содействие Либерийской национальной полиции и содействовать поставкам оборудования и восстановлению объектов инфраструктуры полиции во всех графствах; c) осуществление национальной стратегии для сектора безопасности на основе оперативного плана, который увязан с национальной стратегией сокращения масштабов нищеты на всей территории страны. Это предполагает разработку механизмов координации в области безопасности в странах и в пограничных районах, а также разработку скоординированной и подотчетной системы безопасности. Стратегия в области национальной безопасности осуществляется одновременно со стратегией сокращения масштабов нищеты в течение трехлетнего периода; d) дальнейшее сокращение к декабрю 2010 года численности военного компонента Миссии на 2100 военнослужащих с учетом обзора работы миссии по технической оценке; e) поэтапное сокращение к декабрю 2010 года 132 советников полиции Организации Объединенных Наций с учетом обзора работы миссии по технической оценке. 39. Деятельность Миссии в области общественной информации будет попрежнему нацелена на информирование общественности о прогрессе, достигнутом в деле улучшения положения в плане безопасности, и обеспечение широкого освещения хода реформ в секторе безопасности. В этой связи Миссия будет информировать население о деятельности правительства по предупреждению преступности при поддержке полиции Организации Объединенных Наций и поощрять диалог и сотрудничество между гражданами и Либерийской национальной полицией в целях оказания содействия в решении проблемы преступности и поддержания законности и порядка. 40. В рамках своей общей задачи по обеспечению учета гендерной проблематики во всех видах деятельности и осуществлению резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности по вопросу о женщинах и мире и безопасности Миссия будет также продолжать оказывать правительству поддержку в разработке и внедрении в секторе безопасности систем и механизмов отчетности по гендерной проблематике. 41. Миссия будет продолжать активно участвовать в распространении и поощрении формирования культуры использования передовой практики во всех областях, связанных с сектором безопасности и его реформированием. Ожидаемые достижения Показатели достижения результатов 1.1 Стабильная обстановка в области безопасности в Либерии 1.1.1 Отсутствие сообщений о серьезных нарушениях соглашения о прекращении огня (2006/07 год: 0; 2007/08 год: 0; 2008/09 год: 0; 2009/10 год: 0) Мероприятия :: Патрулирование в объеме 512 460 человеко-дней (12 военнослужащих на патрульную группу x 117 патрулей в день x 365 дней), пешее и мобильное патрулирование всех видов, включая пограничный контроль, операции по оцеплению и прочесыванию, поддержание общественного порядка, оказание содействия правительству Либерии, охрана важных персон и другие меры безопасности в двух секторах :: Несение службы на наблюдательных пунктах на стационарных позициях в объеме 262 800 человеко-дней (12 военнослужащих на наблюдательный пункт x 60 наблюдательных пунктов на стационарных позициях x 365 дней), включая контрольно-пропускные пункты на дорогах, наблюдательные пункты и выполнение на стационарных позициях функций по охране пунктов въезда/выезда в основных портах и гаванях, пунктов въезда/выезда в аэропортах и местах посадки вертолетов, подъездных путей к основным правительственным зданиям, контрольно-пропускных пунктов для целей экономического контроля за соблюдением режима санкций, пунктов пересечения границы, стратегических мостов и пересечения дорог и других маршрутов :: Патрулирование военными наблюдателями Организации Объединенных Наций в объеме 17 160 человеко-дней (6 дней x 5 военных наблюдателей (4 наблюдателя на патрульную группу и 1 оперативный сотрудник) x 52 недели x 11 опорных пунктов) для сбора информации и поддержания контактов с учреждениями и неправительственными организациями (НПО) :: Воздушное патрулирование в объеме 5600 часов (Ми-8 и Ми-24), включая все воздушные операции и связанную с ними деятельность, патрулирование границы, другие виды патрулирования, оказание содействия полиции Организации Объединенных Наций и патрулирование военными наблюдателями Организации Объединенных Наций, но за исключением всех полетов, осуществляемых в целях материально-технического обеспечения, медицинской эвакуации, ведения строительных работ, перевозки высокопоставленных лиц и коммуникации :: Обеспечение безопасности Специального суда по Сьерра-Леоне в объеме 91 250 человеко-дней (250 военнослужащих x 365 дней) :: Инженерно-строительные работы в объеме 256 152 человеко-дней (821 военный инженер x 6 дней в неделю x 52 недели), включая оказание помощи правительству Либерии. Такая помощь касается, в частности, дорог, мостов, местных объектов инфраструктуры, водосброса, аэродромов и посадочных площадок для вертолетов :: Подготовка и проведение информационных кампаний в поддержку стабильной обстановки в плане безопасности и содействие распространению информации об изменении структуры сил МООНЛ, включая 6 ежедневных информационных бюллетеней, транслируемых по радио МООНЛ, 5 еженедельных программ во время перерывов в работе, 3 еженедельных радиообращения к общественности, 52 еженедельные пресс-конференции, 80 пресс-релизов, ежеквартальные поездки представителей средств массовой информации для ознакомления с несением военнослужащими патрулирования в ночное время и другие мероприятия по информированию общественности о военных операциях (до 6 отобранных либерийских или международных журналистов доставляются в места патрулирования Либерийской национальной полиции и сил МООНЛ в ночное время), выставку фотографий, освещение и распространение видеоновостей и сюжетов для трансляции на 5 либерийских телевизионных станциях, выступление 14 групп традиционных исполнителей, распространение 200 000 рекламных листков и 10 000 футболок во всех 15 графствах 1.2 Создание новых реорганизованных Вооруженных сил Либерии 1.2.1 Завершение набора и подготовки, а также поддержание полной штатной численности Вооруженных сил Либерии (ВСЛ). Военнослужащие Вооруженных сил Либерии пройдут курсы в конкретных областях, таких как руководство, старший командирский состав и кадровые вопросы, саперное дело, военная полиция, боевые действия в джунглях и базовые курсы для офицеров (2006/07 год: 102; 2007/08 год: 650; 2008/09 год: 850; 2009/10 год: 2000) 1.2.2 Заявление правительства Либерии о формировании до января 2010 года второго батальона Вооруженных сил Либерии для оперативной учебной подготовки и инструктажа 1.2.3 Начало проведения правительством Либерии подготовки сотрудников Береговой охраны :: Консультирование в ходе ежемесячных совещаний, проводимых Комитетом по реконструкции и развитию Либерии, который обеспечивает безопасность правительства Либерии, по вопросам дальнейшего набора, обучения и развертывания либерийских военнослужащих, в сотрудничестве с ЭКОВАС, АС, Европейской комиссией, ПРООН и соответствующими государствами-членами Показатель достижения результатов 1.3 Укрепление общественного порядка и оперативного потенциала Либерийской национальной полиции 1.3.1 Обучение, оснащение, развертывание и подготовка к выполнению поставленных задач персонала полицейского подразделения быстрого реагирования (2006/07 год: не относится; 2007/08 год: 200; 2008/09 год: 500; 2009/10 год: 500) 1.3.2 Увеличение представленности женщин для достижения и поддержания их доли на уровне 20 процентов от санкционированной численности Либерийской национальной полиции (2006/07 год: 6 процентов; 2007/08 год: 15 процентов; 2008/09 год: 20 процентов; 2009/10 год: 20 процентов) 1.3.3 Повышение профессионального уровня сотрудников Либерийской национальной полиции путем проведения аттестации профессиональных и личных качеств сотрудников (добросовестность и навыки) полицией Организации Объединенных Наций совместно с Генеральным инспектором полиции и министерством юстиции (2007/08 год: 0; 2008/09 год: 0; 2009/10 год: 100 процентов) 1.3.4 Увеличение числа проходящих службу сотрудников Либерийской национальной полиции, участвующих в программах обучения без отрыва от службы и повышения квалификации (2006/07 год: 240; 2007/08 год: 640; 2008/09 год: 800; 2009/10 год: 1100) 1.3.5 Разработка Либерийской национальной полицией стратегии в области средств массовой информации, включая регулярное проведение брифингов для прессы в ее штабе 1.3.6 Принятие и осуществление агентствами по вопросам безопасности (Либерийская национальная полиция и Бюро иммиграции и натурализации) рекомендаций, содержащихся в национальном плане действий по осуществлению резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности по вопросу о женщинах и мире и безопасности :: В целях усиления способности реагировать на серьезные нарушения законности и порядка консультирование 500 полицейских подразделений быстрого реагирования Либерийской национальной полиции в ходе совещаний, совместных мероприятий и на основе оперативной поддержки во время совместного патрулирования и дополнительной поддержки со стороны сформированного полицейского подразделения в ходе совместных полевых операций и действий :: Подготовка сотрудников Либерийской национальной полиции, включая базовую подготовку 300 новобранцев для заполнения вакансий в Либерийской национальной полиции; подготовка 200 новобранцев по вопросам правоохранительной деятельности на переходном этапе в поддержку национальной системы безопасности; и специализированная и управленческая подготовка 96 сотрудников Либерийской национальной полиции старшего и среднего звена, включая смежную подготовку с упором на набор женщин :: Консультирование 600 сотрудников Либерийской национальной полиции в ходе ежедневных контактов на основе подготовки без отрыва от места службы и инструктажа по вопросам осуществления стандартных оперативных процедур и методов поддержания правопорядка во всех их аспектах, включая полицейские операции, администрирование, управление, внутренние расследования и гражданские иски и профессиональную подготовку :: Оказание сформированными полицейскими подразделениями оперативной поддержки Либерийской национальной полиции на основе совместного патрулирования, консультирования и инструктажа по оперативным вопросам для пресечения серьезных преступлений и гражданских волнений, а также осуществление операций по оцеплению и прочесыванию, операций, имеющих большой резонанс, и операций, проводимых уголовной разведкой :: Консультирование в ходе ежедневных контактов и еженедельных и ежемесячных совещаний с руководством Либерийской национальной полиции и правительством Либерии в целях осуществления стратегических рамок, связанных с выполнением задач по поддержанию законности, обеспечением главенства Либерийской национальной полиции на всей территории страны, обеспечением общественной безопасности и содействием финансированию донорами и выделением бюджетных ассигнований, необходимых для устойчивого оперативного развития Либерийской национальной полиции :: Консультирование в ходе ежедневных контактов, инструктажа, совместной деятельности и совещаний с руководством и командирами Либерийской национальной полиции в целях усиления руководства, единоначалия и контроля; укрепление отношений между общиной и полицией; и обеспечение постоянного осуществления стандартных операций, процедур и методов поддержания правопорядка :: Осуществление в сотрудничестве с Либерийской национальной полицией и на основе совместно согласованных процедур аттестации программы проведения аттестации профессиональных и личных качеств сотрудников :: Консультирование в ходе ежедневных контактов или еженедельных или ежемесячных совещаний с Либерийской национальной полицией для повышения уровня безопасности в районах с высокой степенью угрозы и решения новых задач в области безопасности на основе перераспределения персонала Либерийской национальной полиции и материально-технического обеспечения, включая усиление инфраструктуры :: Консультирование по техническим вопросам на основе ежедневных контактов и ежемесячных совещаний по трансграничным вопросам совместно с либерийскими правоохранительными органами в приграничных графствах :: Консультирование на основе проведения одного раза в два месяца совещаний с Либерийской национальной полицией для укрепления ее способности принимать меры в связи с обеспокоенностью представителей средств массовой информации и общественности в отношении преступности и безопасности населения :: Планирование и проведение еженедельных радиопрограмм и регулярных радиоотчетов МООНЛ о борьбе с преступностью в сотрудничестве с общинными радиостанциями :: Планирование и проведение 1 информационно-просветительской кампании для информирования общественности о важности уважения принципов верховенства права и о повышении оперативного потенциала и оснащенности Либерийской национальной полиции за счет распространения 100 000 рекламных листков, 2000 плакатов, 5000 футболок и 12 рекламных щитов :: Проведение 3 однодневных учебных семинаров для старших руководителей Либерийской национальной полиции, Группы по гендерным вопросам Либерийской национальной полиции, Бюро иммиграции и натурализации, законодательных комитетов по гендерным вопросам и вопросам безопасности и женского законодательного совещания по гендерным вопросам и вопросам реформы сектора безопасности, а также о национальном плане действий по осуществлению резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности по вопросу о женщинах и мире и безопасности Внешние факторы Доноры предоставят финансовые средства, достаточные для реорганизации Либерийских вооруженных сил и Либерийской национальной полиции Людские ресурсы: компонент 1, сектор безопасности Категория К I. Военные наблюдатели II. Воинские контингенты III. Полицейские Организации Объединенных Наций IV. Сформированные полицейские подразделения V. Персонал, предоставляемый правительствами Национальный персо-налb VI. Гражданский персонал С-3 - С-2 Категория полевой службыa Категория общего обслужи-ванияa Категория службы охраны Канцелярия Командующего Силами Канцелярия Комиссара полиции Организации Объединенных Наций Итого, гражданский персонал Всего (I - VI) a В соответствии с резолюцией 63/250 Генеральной Ассамблеи отражает преобразование утвержденных должностей сотрудников категории общего обслуживания в категорию полевой службы без изменений функций. Международный персонал: преобразование 3 должностей сотрудников категории общего обслуживания (прочий разряд) в категорию полевой службы Национальный персонал: сокращение на 2 должности (упразднение 2 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания) Канцелярия Командующего силами Международный персонал: преобразование 2 должностей сотрудников категории общего обслуживания (прочий разряд) в категорию полевой службы Канцелярия Комиссара полиции Организации Объединенных Наций Международный персонал: преобразование 1 должности сотрудника категории общего обслуживания (прочий разряд) в категорию полевой службы 42. С учетом изменения сроков сокращения численности персонала Миссии и общей численности полицейского компонента Организации Объединенных Наций результатом обзора функций Канцелярии Комиссара полиции Организации Объединенных Наций стала рационализация процедур, обязанностей и запланированных задач. В связи с этим предлагается скорректировать штатное расписание Канцелярии в сторону сокращения путем упразднения двух должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания, поскольку выполняемые ими функции административной поддержки более не считаются необходимыми. Компонент 2: укрепление мира 43. В рамках задач по укреплению мира Миссия будет попрежнему уделять первостепенное внимание поддержке осуществляемой правительством стратегии сокращения масштабов нищеты, достижению национального примирения, консолидации и укреплению государственной власти на всей территории страны и содействию этническому и политическому примирению. Миссия будет полагаться на поддержку учреждений Организации Объединенных Наций, включая пакет финансирования в объеме 15 млн. долл. США, предоставленный Фондом миростроительства для целей национального примирения и урегулирования конфликтов, вмешательства в чрезвычайных ситуациях для поощрения мира и урегулирования конфликтов и повышения способности государства укреплять мир. Неустанные усилия, направленные на ускорение темпов восстановления экономики, будут дополнены усилиями Миссии по содействию и поощрению внедрения рациональных методов использования природных ресурсов, включая древесину, каучук и алмазы. За счет использования механизма страновой группы поддержки Организации Объединенных Наций Миссия будет и впредь оказывать помощь в создании и укреплении потенциала местных органов власти. 44. Совместно с учреждениями, фондами и программами Организации Объединенных Наций Миссия будет продолжать оказывать содействие правительству и гражданскому обществу в удовлетворении гуманитарных потребностей уязвимых групп населения и будет содействовать реинтеграции реабилитированных бывших комбатантов и затронутого войной населения в общины. Миссия будет продолжать поддерживать усилия правительства, направленные на координацию инициатив по созданию рабочих мест в трудоемких секторах, в партнерстве с внешними донорами, особенно в области восстановления дорог и сельского хозяйства. Будет попрежнему оказываться содействие в осуществлении Программы оказания помощи в сферах государственного и экономического управления, а также в реализации других инициатив в целях мобилизации и использования национальных поступлений в интересах общества. 45. В рамках своего общего мандата по актуализации гендерной проблематики во всех видах деятельности и в целях осуществления резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности по вопросам женщин и мира и безопасности Миссия будет также продолжать поддерживать правительство в разработке и внедрении систем и механизмов обеспечения подотчетности по гендерным вопросам, а также в обеспечении учета мнений женщин в процессе укрепления мира. 46. Компонент укрепления мира будет охватывать запланированную деятельность Миссии в следующих областях: политическое планирование и политика, а также гражданские вопросы, включая гуманитарную деятельность, окружающую среду и природные ресурсы и восстановление, реабилитацию и реинтеграцию, ВИЧ/СПИД и деятельность Бюро Советника по гендерным вопросам. Все подразделения Миссии будут работать в тесном партнерстве, в контексте интегрированной миссии, с фондами, программами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций и в сотрудничестве с Всемирным банком, Европейским союзом, ЭКОВАС и международным сообществом в деле оказания поддержки правительству Либерии. 47. Содействие в осуществлении деятельности в рамках этого компонента будет оказываться на основе различных механизмов и мероприятий по распространению общественной информации среди местных органов власти в целях поощрения их участия в деятельности, направленной на национальное развитие и восстановление. В то же время их целью будет информирование о прогрессе, достигнутом в деле реабилитации и реинтеграции затронутых войной молодых людей и общин. 48. Миссия будет продолжать активно участвовать в формировании и поощрении культуры передовой практики во всех областях, связанных с укреплением мира. 2.1 Укрепление государственной власти на всей территории страны 2.1.1 Увеличение общего числа гражданских служащих, вернувшихся в свои места службы в графствах (2006/07 год: 1320; 2007/08 год: 2775; 2008/09 год: 3000; 2009/10 год: 3300) 2.1.2 Выплата правительством окладов и надбавок всем государственным служащим в графствах (2006/07 год: 17 500; 2007/08 год: 30 000; 2008/09 год: 45 000; 2009/10 год: 48 000) 2.1.3 Увеличение доли государственных министерств/учреждений, участвующих в проводимых на уровне графств координационных совещаниях по стратегии сокращения масштабов нищеты/программе развития в графствах в целях укрепления государственной власти (2008/09 год: 60 процентов; 2009/10 год: 80 процентов) 2.1.4 Учреждение правительством специальной группы по пересмотру конституции 2.1.5 Комиссия по реформе системы государственного управления проводит национальную конференцию по реформе конституции 2.1.6 Национальные законодательные органы публикуют ежедневные отчеты заседаний для внесения ясности в вопросы управления в связи с принятым законодательством 2.1.7 Национальные законодательные органы принимают законодательство, которое позволяет повысить транспарентность экономики, увеличить государственные доходы и валовой внутренний продукт 2.1.8 Осуществление правительством национальной гендерной политики и национального плана действий по осуществлению резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности 2.1.9 Принятие правительством закона о рациональном использовании окружающей среды и природных ресурсов :: Оказание консультативной помощи и поддержки 15 министерствам и государственным учреждениям (министерства обороны; финансов; сельского хозяйства; труда; земель, горнорудной промышленности и энергетики; внутренних дел; общественных работ; образования; здравоохранения и социального обеспечения; и по делам молодежи и спорта, а также Управление лесного хозяйства; Комиссия по реформе системы управления; Национальное портовое управление; Бюджетное управление; Либерийский институт статистики и геоинформации; и Комитет по реконструкции и развитию Либерии) на национальном и децентрализованном уровнях на основе перераспределения персонала в поддержку процессов планирования и совещаний, в том числе по децентрализации функций, расстановке и подготовке персонала, организационной перестройке, разработке программ и проектов и рабочим процедурам :: Оказание поддержки администрациям графств в укреплении потенциала и подготовке должностных лиц местных органов управления с использованием механизма страновой группы поддержки на основе осуществляемого министерством внутренних дел двухлетнего плана укрепления потенциала местных органов управления в ходе осуществления и контроля за осуществлением программ развития графств и общей координации национальной стратегии сокращения масштабов нищеты и выявления дополнительных потребностей в поддержке процесса развития в целях укрепления власти на децентрализованных уровнях :: Оказание консультативных услуг в ходе совещаний, брифингов, на основе подготовки тематических документов, замечаний по политике и программам и разработки для правительства на центральном уровне и на уровне графств проектных предложений по вопросам дальнейшей разработки и внедрения национального использования природных ресурсов, включая обеспечение соответствия системе сертификации алмазов в рамках Кимберлийского процесса и выполнение положений национального закона о реформе лесного хозяйства в рамках процедуры непрерывного контроля и заключения контрактов и управления контрактами для обеспечения рационального использования лесных ресурсов :: Подключение к участию гражданского общества на основе диалога, консультаций, процесса участия, форумов и структур гражданского общества, развития организационной структуры и укрепления потенциала с использованием совместного подхода МООНЛ, ПРООН и страновой группы Организации Объединенных Наций в целях содействия миру и национальному примирению и координация их участия в осуществлении стратегий сокращения масштабов нищеты/программ развития графств в сотрудничестве со страновой группой Организации Объединенных Наций :: Поощрение поддержания диалога в ходе ежемесячных совещаний с лидерами общин в пяти графствах, ставших площадкой для эксперимента, через посредство комитетов по вопросам мира на базе общин для урегулирования местных конфликтов и укрепления устойчивых структур миростроительства и примирения :: Организация 15 консультационных форумов (по 30 участников в форуме) для местных должностных лиц, НПО и общин по вопросам национального примирения, укрепления мира и урегулирования конфликтов :: Содействие диалогу -- в рамках ежемесячных совещаний с представителями исполнительной и законодательной ветвей государственной власти, Комиссии по реформе системы управления и гражданского общества -- по вопросам пересмотра конституции, что предусматривает учреждение Комиссии по пересмотру конституции, включая одночасовую программу вещания на радио МООНЛ, транслируемую два раза в неделю :: Оказание оперативной помощи в ходе проводимых по меньшей мере два раза в месяц совещаний с представителями политических партий и законодательных органов по вопросам принятия законодательства в целях усиления жизнеспособности политических партий и повышения их роли в качестве механизма согласования разных политических интересов, что будет способствовать благому управлению и примирению :: Организация консультативных процессов в 15 графствах в целях усиления взаимодействия центральных и местных органов власти и избирателей низового уровня для расширения их участия в национальных социальных, экономических и политических процессах :: Оказание консультативной помощи в ходе еженедельных совещаний с представителями законодательных органов для окончательного принятия пятилетнего стратегического плана по укреплению потенциала законодательных органов :: Планирование и проведение кампаний общественной информации для поощрения местных органов власти и общественности принимать активное участие в деятельности в области развития и восстановления на национальном уровне, в том числе на основе проведения брифингов для прессы, сообщений по общинному радио, 4 видеосюжетов по вопросам оказания помощи и 2 видеообращений для общественности, которые будут транслироваться по 5 местным телевизионным каналам и в видеоклубах во всех 15 секторах, еженедельных сообщений о программах "Dateline Liberia" и "Coffee Break" на радио МООНЛ, а также на основе радиообращений для общественности :: Проведение для 60 НПО двух пятидневных учебных семинаров по вопросам планирования и выработки политики с учетом гендерной проблематики, а также контроль за осуществлением, с точки зрения гендерных вопросов, стратегии сокращения масштабов нищеты и программ развития графств в ходе ежемесячных совещаний :: Проведение для 50 представителей национального форума по гендерным вопросам и советников по гендерным вопросам в отраслевых министерствах двух учебных семинаров и однодневного форума (30 участников) для членов Комиссии по реформе системы управления, Национальной комиссии по выборам и Национальной комиссии по правам человека по вопросам осуществления, контроля, оценки и информирования о национальной гендерной политике и национальном плане действий по осуществлению резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности :: Оказание консультативной помощи в ходе двух совещаний в месяц совместно с Агентством по защите окружающей среды Либерии и Управлением лесного хозяйства по вопросам охраны и защиты окружающей среды и природных ресурсов, а также контроля и надзора за незаконной деятельностью в охраняемых районах, входящих в сеть охраняемых районов Либерии :: Консультирование правительства в ходе ежемесячных совещаний совместной целевой группы по каучуковым плантациям правительства Либерии/Организации Объединенных Наций по вопросам проведения реформ на рынке каучука 2.2 Улучшение гуманитарной обстановки в Либерии 2.2.1 Расширение доступа к базовым медицинским услугам (2007/08 год: 55 процентов; 2008/09 год: 62 процента; 2009/10 год: 70 процентов, этот целевой показатель установлен в соответствии со стратегией сокращения масштабов нищеты в Либерии на период до декабря 2010 года) 2.2.2 Расширение доступа к чистой питьевой воде (2007/08 год: 38 процентов; 2008/09 год: 44 процента; 2009/10 год: 47 процентов -- в соответствии со стратегией сокращения масштабов нищеты в Либерии к 2011 году этот целевой показатель должен составить 50 процентов) 2.2.3 Увеличение общего числа подготовленных сотрудников в составе Национальной комиссии по оказанию помощи в случае стихийных бедствий и Либерийской комиссии по репатриации и расселению беженцев, направляемых для урегулирования чрезвычайных гуманитарных ситуаций и принятия соответствующих мер реагирования в связи с ними (2007/08 год: 91; 2008/09 год: 20; 2009/10 год: 25) :: Проведение два раза в год под председательством Миссии межучрежденческих совещаний по гуманитарным вопросам для усиления координации между заинтересованными сторонами, например между членами Либерийского межведомственного постоянного комитета (в составе МООНЛ, специализированных учреждений Организации Объединенных Наций, доноров и Руководящей группы по управлению международных неправительственных организаций), для обсуждения различных вопросов, касающихся механизмов раннего предупреждения и обеспечения готовности, связанных с гуманитарной обстановкой в Либерии, включая принимаемые на секторальном уровне меры в области здравоохранения, водоснабжения и санитарии, продовольственной безопасности и питания :: Подготовка и обновление по мере необходимости национальных планов на случай чрезвычайных гуманитарных ситуаций в сотрудничестве с местными органами власти, учреждениями Организации Объединенных Наций и НПО :: Проведение под председательством Миссии ежемесячных совещаний Комитета по вопросам гуманитарной деятельности для обсуждения программ по всем направлениям гуманитарной деятельности, с тем чтобы обеспечить должный учет гуманитарной проблематики в общих планах и стратегиях Организации Объединенных Наций :: Подготовка и осуществление 2 учебных программ по гуманитарным вопросам, включая координацию и планирование на случай чрезвычайных ситуаций, для 15 участников в каждой учебной программе, представляющих правительство, НПО и учреждения Организации Объединенных Наций :: Планирование и проведение кампании общественной информации в поддержку улучшения гуманитарной обстановки в Либерии, в том числе на основе публикации 4 выпусков журнала МООНЛ "Focus", проведения регулярных брифингов для прессы и выпуска пресс-релизов, 3 ежедневных сообщений по радио МООНЛ и издания 13 ежедневных информационных бюллетеней, а также 6 отдельных еженедельных программ по актуальным вопросам и дискуссионных программ 2.3 Прогресс в деле реабилитации и реинтеграции затронутых войной групп населения в принимающих общинах 2.3.1 Увеличение числа членов пострадавших от войны общин, участвующих в осуществлении проекта по созданию рабочих мест в трудоемких секторах (2007/08 год: 21 000; 2008/09 год: 30 000; 2009/10 год: 35 000) 2.3.2 Увеличение числа пострадавших от войны молодых людей, участвующих в общинных программах восстановления (2007/08 год: 0; 2008/09 год: 500; 2009/10 год: 1100) :: Наблюдение, посредством проведения ежеквартальных оценок и поездок на места, проведение раз в два месяца совещаний и обмен информацией с представителями местных властей в отношении нерасформированных групп бывших комбатантов, представляющих угрозу для процесса упрочения мира, и посредством проведения один раз в две недели совещаний с представителями правительства для обеспечения контроля, разработки политики и мобилизации ресурсов в целях решения сохраняющихся проблем, связанных с реинтеграцией :: Оказание консультативной помощи в ходе проводимых один раз в две недели совещаний и ежемесячных совместных контрольных поездок к представителям правительства для завершения мероприятий, связанных с заключительным этапом программы разоружения, демобилизации, реабилитации и реинтеграции и подготовка в сотрудничестве с ПРООН совместного доклада об оценке программы :: Оказание консультативной помощи правительству посредством проведения ежемесячных совещаний совместно с Национальной группой по вопросам занятости, министерством труда и частным сектором и посредством проведения один раз в две недели совещаний с министерством общественных работ по вопросу об обеспечении краткосрочной занятости за счет восстановления трудоемкой инфраструктуры в рамках национальной стратегии в области занятости, либерийской программы по обеспечению занятости и обеспечению и расширению прав и возможностей молодежи и реализации рассчитанной на два года трудоемкой программы эксплуатации дорожной сети :: Организация совместной контрольной поездки в сотрудничестве с воинским контингентом (Объединенный аналитический центр Миссии, ПРООН и ОООНКИ) для решения вопросов, связанных с трансграничной реинтеграцией :: Проведение общенациональной просветительской кампании, включая 6 ежедневных информационных бюллетеней, 3 еженедельных выпуска "Dateline Liberia" и 5 еженедельных программ во время перерывов в работе, брифинги для прессы, пресс-релизы и публикацию в ежеквартальных выпусках МООНЛ "Focus" и на веб-сайте историй, связанных с успешными проектами по реинтеграции и восстановлению, осуществляемыми МООНЛ и страновой группой Организации Объединенных Наций Доноры выделят ресурсы в поддержку инициатив по укреплению национальных органов власти, а также проектов в гуманитарной области и в области восстановления, реабилитации и реинтеграции Таблица 3 Людские ресурсы: компонент 2, укрепление мира Национальный персонала Канцелярия заместителя Специального представителя Генерального секретаря (восстановление и государственное управление) и Координатора гуманитарной деятельности Секция по вопросам политического планирования и политики Утвержденные должности на 2007/08 год Предлагаемые должности на 2008/09 год Секция по вопросам восстановления, реабилитации и реинтеграции Отдел поддержки Координатора гуманитарной деятельности Утвержденные временные должностиb на 2008/09 год Предлагаемые временные должности на 2009/10 год Итого, Отдел поддержки Координатора гуманитарной деятельности Секция по гражданским вопросам Группа Советника по гендерным вопросамс Группа Советника по ВИЧ/СПИДуc a В соответствии с резолюцией 63/250 Генеральной Ассамблеи отражает преобразование утвержденных должностей сотрудников категории общего обслуживания в категорию полевой службы без изменения функций. c Отражает вывод в сравнении с периодом 2008/09 года Группы Советника по гендерным вопросам из компонента обеспечения правопорядка и Группы Советника по ВИЧ/СПИДу из компонента поддержки. Международный персонал: чистое сокращение на 3 должности (упразднение 1 должности Д2, 2 должностей С4 и 1 должности С3, что компенсируется созданием 1 должности С2; преобразование 10 должностей сотрудников категории общего обслуживания (прочий разряд) в категорию полевой службы) Национальный персонал: сокращение на 9 должностей (6 должностей национальных сотрудников-специалистов и 3 должности национальных сотрудников категории общего обслуживания) Добровольцы Организации Объединенных Наций: сокращение на 7 должностей (упразднение) Канцелярия заместителя Специального представителя Генерального секретаря (восстановление и государственное управление) и Координатора гуманитарной деятельности Международный персонал: сокращение на 1 должность (перевод 1 должности С3 в Инженерную секцию; преобразование 3 должностей сотрудников категории общего обслуживания (прочий разряд) в категорию полевой службы) Национальный персонал: сокращение на 3 должности (перевод 2 должностей национальных сотрудников-специалистов и 1 должности национального сотрудника категории общего обслуживания в Инженерную секцию) 49. Правительство Либерии повышает свою ответственность за охрану окружающей среды и рациональное использование природных ресурсов. В связи с этим консультативная роль Группы по окружающей среде и природным ресурсам снизилась. В то же время по мере сокращения численности МООНЛ в Либерии повышенное внимание уделяется социальной и экологической ответственности Миссии, включая необходимость удаления отходов и восстановления пунктов базирования, таких как военные казармы и санитарно-технические сооружения. С учетом этого и в целях контроля за проведением комплексными вспомогательными службами (Инженерная секция) компонента поддержки оценок экологического воздействия и наведения необходимого порядка по мере сокращения численности МООНЛ и подготовки к окончательному свертыванию предлагается внести коррективы в штатное расписание аппарата Канцелярии заместителя Специального представителя Генерального секретаря. За исключением Советника по экологическим вопросам (С4), который будет продолжать оказывать консультативные услуги и поддерживать связь со страновой группой Организации Объединенных Наций и правительством Либерии, предлагается перевести кадровый состав Группы по окружающей среде и природным ресурсам (1 должность С3, 2 должности национальных сотрудников-специалистов и 1 должность национального сотрудника категории общего обслуживания) в Инженерную секцию комплексного вспомогательного обслуживания Отдела поддержки Миссии. Таким образом, Группа по окружающей среде и природным ресурсам будет расформирована. Международный персонал: чистое сокращение на 2 должности (создание 1 должности С5, 1 должности С3 и 1 должности С2), что компенсируется упразднением 1 должности С4; преобразование 2 должностей сотрудников категории общего обслуживания (прочий разряд) в категорию полевой службы) 50. В результате обзора функций Секции по вопросам политического планирования и политики была выявлена необходимость повышения внимания поддержке процессу восстановления и создания системы функционального и децентрализованного управления на всей территории Либерии под руководством правительства. Признавая, что функции Секции тесным образом связаны с запланированной деятельностью Секции по гражданским вопросам и в контексте рационализации функций и процедур в рамках компонента таблицы показателей, посвященного укреплению мира, предлагается скорректировать штатное расписание Секции. Такое предложение предполагает создание трех должностей сотрудников по политическим вопросам на уровне С5, С3 и С2 и упразднение одной должности С4. 51. Помимо выполнения руководящих функций старший сотрудник по политическим вопросам, занимающий должность на уровне С5, будет оказывать консультативную помощь и поддержку законодательным органам, включая членов палаты представителей и сената. В ведении сотрудника по политическим вопросам на должности С3 будут четыре графства в секторе 2, и он будет отвечать за сбор информации и усиление политических институтов в графствах и будет содействовать реформе системы управления на низовом уровне. В то же время предлагается упразднить должность сотрудника по политическим вопросам на уровне С4 с учетом перераспределения функций в этой Секции. Младший сотрудник по политическим вопросам на должности С2 будет отвечать за оказание содействия в проведении анализа реформы политической системы и системы управления правительства Либерии, включая содействие политическому и этническому примирению. Он или она будет оказывать поддержку Комиссии по реформе системы управления, Национальной избирательной комиссии и рабочей группе по вопросам примирения в канцелярии министра информации. Международный персонал: сокращение на 2 должности (упразднение 1 должности Д2 и 1 должности С4; преобразование 2 должностей сотрудников категории общего обслуживания (прочий разряд) в категорию полевой службы) Национальный персонал: сокращение на 6 должностей (3 должности национальных сотрудников-специалистов и 3 должности национальных сотрудников категории общего обслуживания) Добровольцы Организации Объединенных Наций: сокращение на 3 должности (упразднение) 52. В результате завершения в апреле 2009 года нынешнего этапа реинтеграции в Либерии будет завершена подготовка большинства из 101 000 зарегистрированных бывших комбатантов и будет упразднена Национальная комиссия по разоружению, демобилизации, реинтеграции и реабилитации. Программа обеспечения занятости, являющаяся составным компонентом реинтеграции и восстановления в Либерии, в настоящее время находится на этапе перехода к двухлетней программе при поддержке правительства Либерии, ПРООН и Управления Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов. По результатам обзора порядка субординации оставшихся бывших комбатантов в стране совместно с правительством создается система будущего контроля. Кроме того, на правительство будут возложены более широкие обязанности в связи с постоянной поддержкой со стороны учреждений Организации Объединенных Наций. Деятельностью, связанной с сельским хозяйством, продовольственной безопасностью, распределением земли и занятостью, будут непосредственно руководить государственные министерства при поддержке Секции и ПРООН. Поскольку правительство Либерии и учреждения Организации Объединенных Наций будут отвечать за восстановление, реабилитацию и реинтеграцию, функции Секции будут значительно сокращены. 53. На этапе свертывания Миссии Секция по вопросам восстановления, реабилитации и реинтеграции будет обеспечивать постепенное сокращение поддержки национальных процессов и завершение выработки политики. По результатам обзора функциональных потребностей Секции и с учетом достигнутого на данный момент прогресса предлагается скорректировать штатное расписание в сторону сокращения. Эта корректировка будет предусматривать упразднение 11 должностей (1 должность Д2, 1 должность С4, 3 должности национальных сотрудников-специалистов и 3 должности национальных сотрудников категории общего обслуживания и 3 должности добровольцев Организации Объединенных Наций). Предлагаемые сокращения являются результатом сокращения числа полевых отделений и изменения устойчивости проектов в связи с возложением ответственности за некоторые виды деятельности на национальные НПО, частный сектор и учреждения Организации Объединенных Наций, включая ПРООН и Продовольственную и сельскохозяйственную организацию Объединенных Наций. Международный персонал: сокращение на 3 должности (упразднение 1 должности С4 и 1 должности С3 и перевод 1 должности С5 в Секцию по гражданским вопросам) Национальный персонал: сокращение на 4 должности (упразднение 1 должности национального сотрудника-специалиста и перевод в Секцию по гражданским вопросам 1 должности национального сотрудника-специалиста и 2 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания) 54. В результате передачи функций поддержки координации гуманитарной деятельности и связанной с ней деятельности страновой группе Организации Объединенных Наций функции Отдела поддержки Координатора гуманитарной деятельности будут изменены, с тем чтобы сосредоточить внимание на координации с партнерами, включая Организацию Объединенных Наций, НПО и доноров. Это будет сделано в целях содействия мобилизации необходимых ресурсов, планированию на случай непредвиденных ситуаций и координации в чрезвычайных ситуациях, особенно на уровне графств и округов. Миссия будет также содействовать укреплению национального потенциала в целях планирования на случай непредвиденных ситуаций и координации в случае чрезвычайных ситуаций, а также оказывать постоянную поддержку и обеспечивать подготовку представителей местных органов власти по вопросам обеспечения готовности к стихийным бедствиям. С учетом рационализации и интеграции процедур в рамках Миссии предлагается поэтапное упразднение Отдела поддержки Координатора гуманитарной деятельности, включая передачу оставшихся функций в Секцию по гражданским вопросам. Это имеет особо важное значение с учетом взаимосвязанности запланированных мероприятий/функций этой секции. В связи с этим предлагается скорректировать штатное расписание Отдела для отражения упразднения одной должности С4 и одной должности С3, одной должности национального сотрудника-специалиста, финансируемой по статье <<Временный персонал общего назначения>>, а также одной должности добровольца Организации Объединенных Наций и перевода в Секцию по гражданским вопросам одной должности С5, одной должности национального сотрудника-специалиста и двух должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания. В связи с предлагаемым переводом должностей в Секцию по гражданским вопросам Отдел поддержки Координатора гуманитарной деятельности будет упразднен. Международный персонал: увеличение на 1 должность (перевод 1 должности С5; преобразование 2 должностей сотрудников категории общего обслуживания (прочий разряд) в категорию полевой службы) Национальный персонал: увеличение на 3 должности (перевод 1 должности национального сотрудника-специалиста и 2 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания) 55. Предусмотренные мандатом определенные виды деятельности в поддержку основных отраслевых министерств, государственных учреждений и комиссий на уровне штаба завершены. Кроме того, расширяется участие ПРООН в деятельности органов государственного управления и проведении институциональной реформы, и продолжается практика направления государственных сотрудников в различные районы Либерии. В связи с этим предлагается скорректировать штатное расписание Секции путем упразднения трех должностей добровольцев Организации Объединенных Наций. В то же время и с учетом рационализации и интеграции оставшихся функций в области гуманитарной деятельности и связанной с ней координации в структуру Секции предлагается также скорректировать штатное расписание путем перевода в Секцию из расформированного Отдела поддержки Координатора гуманитарной деятельности одной должности С5, одной должности национального сотрудника-специалиста и двух должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания. Группа Советника по ВИЧ/СПИДу Международный персонал: реклассификация должности С5 до уровня С4 Национальный персонал: увеличение на 1 должность (создание 1 должности национального сотрудника категории общего обслуживания) 56. Внедрение систем, создание служб добровольного консультирования и конфиденциального тестирования и поддержка на местах и вся соответствующая подготовка сотрудников, а также проведение брифингов завершены. В настоящее время Группа поддержки по ВИЧ/СПИДу функционирует в полном объеме. Акцент в деятельности Группы смещен в сторону практической деятельности, с уделением особого внимания информационно-просветительской работе совместно со страновой группой Организации Объединенных Наций. По результатам обзора штатного расписания и функций Группы был сделан вывод о том, что должность начальника Группы (С5) не соответствует выполняемым функциям и ее необходимо реклассифицировать в сторону понижения до уровня С4. В связи с этим предлагается скорректировать штатное расписание на основе реклассификации должности С5 в сторону понижения до уровня С4. 57. Предлагается создать должность младшего сотрудника по профессиональной подготовке (национальный сотрудник категории общего обслуживания). Сотрудник на этой должности будет отвечать за осуществление программы информирования о ВИЧ/СПИДе. Это предполагает проведение просветительской работы на коллегиальной основе для всего персонала Миссии. Кроме того, сотрудник на этой должности будет также оказывать помощь в обеспечении функционирования служб добровольного консультирования и конфиденциального тестирования. Компонент 3: правопорядок 58. Поддержка деятельности по укреплению правопорядка является одним из приоритетных направлений деятельности Миссии. Миссия сосредоточит свои усилия на совершенствовании важнейших правоохранительных структур, в том числе путем организации подготовки кадров по основным направлениям деятельности сектора правосудия. Кроме того, она продолжит поддерживать работу правительства по созданию своей пенитенциарной системы, включая оказание существенной помощи в подготовке персонала пенитенциарных учреждений и создании инфраструктуры в сотрудничестве со Всемирной продовольственной программой (ВПП), Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), Международным комитетом Красного Креста (МККК) и странами-донорами. В 2009/10 году приоритетное значение будут по-прежнему иметь повышение потенциала правоохранительных структур и механизмов и улучшение работы системы правосудия и расширение доступа к ней. 59. В рамках своей общей задачи по обеспечению учета гендерной проблематики во всей своей деятельности и осуществлению резолюции 1325 (2000) о женщинах, мире и безопасности Миссия будет также продолжать оказывать правительству поддержку в разработке и внедрении систем и механизмов отчетности по гендерной проблематике, включая создание правового механизма, гарантирующего защиту и обеспечение прав человека женщин и девочек. 60. В дополнение к этому Миссия будет уделять особое внимание отчетности и контролю в вопросах соблюдения прав человека и поддержке процесса установления истины и примирения, включая проведение информационно-пропагандистских кампаний и усилия по расширению участия женщин в этом процессе. 61. Данный компонент охватывает деятельность Консультативной службы по пенитенциарным вопросам, Отдела по поддержке судебно-правовой системы и Секции по правам человека и защите населения. 62. Миссия продолжит динамично участвовать в создании культуры применения передового опыта во всех областях, связанных с поддержанием правопорядка, и содействовать созданию такой культуры. 3.1 Прогресс в деле защиты прав человека и основных свобод и в достижении национального примирения в Либерии 3.1.1 Выполнение рекомендаций, содержащихся в заключительном докладе правительству Комиссии по установлению истины и примирению, под надзором и при содействии со стороны Независимой национальной комиссии по правам человека и организаций гражданского общества 3.1.2 Завершение разработки и осуществление правительством национального плана действий по правам человека в сотрудничестве с гражданским обществом 3.1.3 Проведение 35 инструкторами по правам человека Либерийской национальной полиции и 25 инструкторами по правам человека Вооруженных сил Либерии 20 учебных семинаров по правам человека для сотрудников Либерийской национальной полиции и 10 занятий для военнослужащих Вооруженных сил Либерии по соответствующим и применимым правозащитным нормам 3.1.4 Наблюдение за положением в области прав человека в Либерии и подготовка организациями гражданского общества докладов с рекомендациями по положению в этой области для широкой общественности 3.1.5 Представление 20 женскими неправительственными организациями, занимающимися вопросами защиты и поощрения прав женщин и девочек, докладов Отделу по улучшению положения женщин Секретариата Организации Объединенных Наций об осуществлении международных правозащитных конвенций и договоров, прежде всего Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин :: Консультирование и предоставление технической помощи посредством обучения, проведение 4 учебных семинаров по повышению квалификации и ежемесячных совещаний с участием членов и сотрудников Комиссии по вопросам, касающимся выполнения мандата Независимой национальной комиссии по правам человека :: Предоставление консультаций, осуществление контроля и подготовка отчетности на основе ежемесячных совещаний с представителями правительства, Независимой национальной комиссии по правам человека и организациями гражданского общества по вопросам выполнения рекомендаций, содержащихся в заключительном докладе Комиссии по установлению истины и примирению :: Оказание посредством проведения ежемесячных совещаний с участием представителей компетентных правительственных министерств и групп гражданского общества консультационной и технической помощи по вопросам завершения разработки и осуществления Национального плана действий по правам человека :: Организация 30 учебных семинаров (по 2 в каждом графстве) и проведение ежеквартальных совещаний с группами гражданского общества по правозащитной проблематике, включая мандат Независимой национальной комиссии по правам человека :: Создание и укрепление возможностей сети мониторинга и защиты с участием групп гражданского общества для формирования более надежной базы для осуществления правозащитной деятельности на всей территории страны :: Подготовка и организация выпуска во всех 15 графствах ежемесячных информационных радиопрограмм о мандате и задачах Независимой национальной комиссии по правам человека :: Оказание технической помощи на основе наблюдения инструкторами по правам человека за проведением 30 учебных семинаров по правам человека для 30 сотрудников Либерийской национальной полиции и Вооруженных сил Либерии (20 полицейских и 10 военнослужащих) :: Оказание посредством проведения ежемесячных совещаний с министерством юстиции и канцелярией Главного судьи консультационной и технической помощи в вопросах укрепления правоохранной деятельности и применения международных норм в области прав человека, а также решения существующих проблем, включая вредную традиционную практику :: Публикация 2 докладов для общественности о положении в области прав человека в Либерии с рекомендациями и 3 тематических докладов с рекомендациями и контроль за их осуществлением совместно с правительством Либерии :: Организация в каждом графстве ежеквартальных учебных программ для должностных лиц графств и районов по вопросам осуществления стратегии сокращения масштабов нищеты с применением правозащитного подхода, связанного с осуществлением Национального плана действий по правам человека :: Организация ежеквартальных учебных программ для членов парламента по вопросам включения во внутреннее законодательство норм ратифицированных международных документов по правам человека и их осуществления :: Организация 2 двухдневных практикумов и последующих ежемесячных совещаний с представителями министерства юстиции, канцелярии Главного судьи и Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) по решению проблем, связанных с сиротскими приютами и усыновлением детей гражданами страны, с участием представителей Целевой группы по сиротским приютам и Союза сиротских приютов Либерии :: Организация и проведение пресс-брифингов, включая распространение пресс-релизов в связи с публикацией ежегодного доклада МООНЛ о правах человека и доклада независимого эксперта о положении в области прав человека в Либерии :: Организация 4 двухдневных практикумов для бывших комбатантов, представителей местных органов власти и лидеров общин и юношей и девушек по поощрению прав человека и решению проблем, связанных с правами женщин, в качестве составной части объединенных усилий по прекращению гендерного и других видов насилия :: Проведение информационно-пропагандистской кампании по вопросам, касающимся основных прав человека и работы Комиссии по установлению истины и примирению, а также сексуального и гендерного насилия, включая изнасилования, на основе 2 еженедельных 45-минутных радиопрограмм МООНЛ, 9 ежедневных информационных бюллетеней, 3 из которых выходят на местных языках, 3 еженедельных выпусков <<Дейтлайн Либерия>>, 5 еженедельных программ во время перерывов в работе, обращений к общественности по радио и телевидению по проблемам сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств, изнасилования и ВИЧ/СПИДа, распространения 200 000 листовок, 40 000 плакатов и 10 000 футболок и участия 14 групп традиционных пропагандистов :: Консультирование на основе ежемесячных совещаний с представителями правительства и организаций гражданского общества по вопросам планирования и осуществления 1 информационно-пропагандистской кампании в поддержку совместной инициативы Организации Объединенных Наций по борьбе с сексуальным насилием и подготовка обращений к общественности по радио и телевидению :: Организация и проведение трехдневной программы подготовки для 20 женских неправительственных организаций по вопросам подготовки сообщений о соблюдении Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и других международных конвенций и договоров 3.2 Укрепление правовой и судебной системы и системы исправительных учреждений в Либерии 3.2.1 Рассмотрение Комиссией по реформе законодательства основных законодательных актов, не совместимых с конституцией и международно-правовыми нормами, и вынесение ею соответствующих рекомендаций (2009/10 год: 5) 3.2.2 Увеличение числа графств, в которых назначаются общественные защитники (2006/07 год: 7; 2008/09 год: 11; 2009/10 год: 15) 3.2.3 Увеличение числа дел, рассмотренных районными судами (2007/08 год: 135; 2008/09 год: 200; 2009/10 год: 300) 3.2.4 Осуществление министерством юстиции утвержденного стратегического плана реформирования пенитенциарной системы 3.2.5 Осуществление правительством Либерии плана действий по пересмотру законодательства, не учитывающего гендерные аспекты :: Оказание консультационной помощи на основе письменных рекомендаций и ежемесячных совещаний с представителями Комиссии по правовой реформе и законодательных органов по вопросам пересмотра законодательства, правовых исследований, подготовки законопроектов и правовой реформы, включая пересмотр Положений, регламентирующих деятельность племенных и традиционных судов :: Оказание технической помощи на основе направления сотрудников, подготовки письменных рекомендаций и проведения ежемесячных совещаний с представителями законодательных органов по вопросам подготовки законодательства, правовых исследований и подготовки законопроектов :: Оказание технической помощи на основе направления сотрудников, подготовки письменных рекомендаций и проведения еженедельных совещаний с представителями министерства юстиции по вопросам судебного рассмотрения и пересмотра дел, в том числе дел об изнасиловании, ведения документации и учета дел, кодификации, состязательного разбирательства, юридических консультаций, контрактов и договоров и иммиграции :: Оказание технической помощи на основе направления сотрудников, подготовки письменных рекомендаций и проведения еженедельных совещаний с представителями законодательных органов по вопросам судебного управления, управления делами, ведения документации, этики и дисциплины, пропаганды, учебной подготовки и судебной реформы, включая реформирование процедур для ускорения судебного процесса :: Оказание технической и консультационной помощи по вопросам доступа к правосудию широкой общественности на основе еженедельных радиопрограмм и периодических совещаний с представителями министерства юстиции и гражданского общества :: Оказание консультационной помощи на основе письменных рекомендаций и проводимых раз в два месяца совещаний Секции государственного управления и правопорядка (и ежемесячных совещаний с представителями правительственных учреждений и министерств, охватываемых мандатом Секции), ежемесячных совещаний с Комиссией по реформе государственного управления, еженедельных совещаний с представителями министерства юстиции и законодательных органов, ежемесячных совещаний с юридическим факультетом им. Луиса Артура Граймса и Национальной коллегии адвокатов Либерии по вопросам координации и развития реформ сектора правосудия, включая разработку программ подготовки среднего юридического персонала в сотрудничестве с Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, организацией параюридического консультирования и организацией <<Международная тюремная реформа>> :: Оказание технической и консультационной помощи в связи с разработкой и осуществлением программ учебной подготовки судебных работников Институту по подготовке сотрудников судебных органов и министерству юстиции в связи с обучением и проведением раз в два месяца практикумов повышения квалификации судей, мировых судей, судебных исполнителей, секретарей суда, государственных защитников, прокуроров и инструкторов Академии Либерийской национальной полиции :: Непрерывное взаимодействие с Институтом мира Соединенных Штатов и Центром им. Картера в связи с изучением неформальных механизмов правосудия, включая традиционное правосудие и альтернативные средства разрешения споров :: Взаимодействие с Институтом мира Соединенных Штатов и Центром им. Картера в связи с проведением 3 консультативных практикумов по неформальным механизмам правосудия, включая традиционное правосудие и альтернативные средства разрешения споров :: Наблюдение за деятельностью правовых и судебных органов на основе еженедельных посещений правоохранных учреждений, анализа функционирования системы правосудия, определения требующих решения проблем юридического и судебного характера и регулярной подготовки ежедневных, еженедельных и ежемесячных отчетов для представления правительству :: Организация и осуществление рассчитанной на 210 новых сотрудников программы вводной учебной подготовки сотрудников исправительных учреждений, включающей вопросы оказания первой помощи, противопожарной безопасности, гендерной проблематики и профилактики ВИЧ :: Организация и осуществление программы базовой и углубленной подготовки инструкторов по вопросам методики обучения и тематике исправительных учреждений, рассчитанной на 12 сотрудников исправительных учреждений. Базовая подготовка инструкторов по вопросам методики обучения охватывает систематический подход к обучению, методы активного обучения, планирование занятий и навыки подачи материала. Углубленная подготовка инструкторов охватывает групповые формы обучения, решение проблем, методику обучения и навыки наблюдения :: Организация и проведение для 30 сотрудников исправительных учреждений учебного курса по вопросам управления деятельностью исправительных учреждений :: Оказание правительству помощи на основе направления 23 наставников в 16 тюрем для налаживания их работы, оказания наставнических услуг руководству и обучения по месту работы проходящих подготовку стажеров :: Наблюдение за функционированием 16 тюрем на основе ежемесячных посещений в целях обеспечения изолированного содержания заключенных, анализа работы персонала и рабочих инструкций, проверки учетной документации и снабжения продовольствием и удостоверения соблюдения графика ремонтных работ :: Оказание консультационной помощи на основе еженедельных совещаний с представителями правительства, неправительственных организаций, доноров и специалистами по правам человека по вопросам, касающимся реформы системы исправительных учреждений :: Оказание поддержки на основе направления 3 наставников из числа специалистов по сельскому хозяйству для укрепления существующего сельскохозяйственного потенциала в 16 тюрьмах :: Проведение 5 однодневных практикумов для четырех комитетов по законодательству, Совещания женщин-членов законодательных органов, Комиссии по реформе системы управления, Независимой национальной комиссии по правам человека и неправительственных организаций по вопросам осуществления правительством Либерии плана действий по пересмотру законодательства, не учитывающего гендерные аспекты :: Осуществление 30 проектов с быстрой отдачей в связи с восстановлением полицейских участков, исправительных учреждений, магистратских судов и иммиграционных отделов и пограничных пунктов для укрепления правоохранной инфраструктуры :: Осуществление 10 проектов с быстрой отдачей в связи с восстановлением зданий муниципалитетов, общественных центров для женских и молодежных групп и зданий противопожарных служб для поддержки укрепления государственной власти Предоставление донорами ресурсов в поддержку инициатив, направленных на укрепление правопорядка Таблица 4 Людские ресурсы: компонент 3, правопорядок Категория общего обслу- живанияa Канцелярия заместителя Специального представителя Генерального секретаря (оперативная деятельность и правопорядок) Консультативная служба по пенитенциарным вопросам Отдел по поддержке судебно-правовой системы Секция по правам человека и защите населения a Отражает преобразование утвержденных должностей категории общего обслуживания в должности категории полевой службы без изменения функций в соответствии с резолюцией 63/250 Генеральной Ассамблеи. Международный персонал: без изменения (создание 1 должности С-4 компенсируется упразднением 1 должности С-3; преобразование 6 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды) в должности категории полевой службы) Национальный персонал: увеличение на 3 должности (создание 1 должности национального сотрудника-специалиста и 2 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания) Международный персонал: чистое увеличение на 1 должность (в результате создания 2 должностей С-4 и упразднения 1 должности С-3; преобразование 2 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды) в должности категории полевой службы) 63. В ходе нынешнего этапа сокращения численности обеспечение правопорядка признано приоритетным направлением деятельности, поскольку в этом секторе еще не достигнут достаточный прогресс. Эта область деятельности имеет наибольшее значение для обеспечения мира и стабильности в Либерии. Для укрепления данного сектора необходимо решить ряд вопросов. К этим вопросам относятся неразвитость оперативного потенциала правоохранных учреждений, отсутствие надлежащей учебной подготовки, нехватка квалифицированных судебных работников, отсутствие инфраструктуры, включая суды и тюрьмы, архаичные правила процедуры, недостаточное число квалифицированного судебного и юридического персонала, ненадлежащее управление делами и отсутствие связного стратегического плана, согласованного всеми заинтересованными сторонами. 64. В ближайшее время Комиссия по установлению истины и примирению завершит подготовку своего доклада, и созданная после этого Независимая национальная комиссия по правам человека займется выполнением вынесенных рекомендаций. Решающая роль в поддержке и консультировании в связи с выполнением мандата Независимой национальной комиссия по правам человека будет принадлежать Канцелярии заместителя Специального представителя Генерального секретаря (оперативная деятельность и правопорядок). Связанный с поддержанием правопорядка компонент Миссии будет направлять и поддерживать деятельность либерийского правоохранного сектора по искоренению нарушений прав человека, обусловленных вредной традиционной практикой. 65. Для укрепления функций координации, сбора информации, анализа и контроля и с учетом необходимости оперативного и эффективного реагирования и функционирования для решения перечисленных приоритетных задач предлагается усилить штат Канцелярии. В частности, это будет достигнуто за счет создания в Канцелярии заместителя Специального представителя Генерального секретаря (оперативная деятельность и правопорядок) двух должностей специального помощника и советника по правам человека (2 С-4) и одной должности национального сотрудника категории общего обслуживания. 66. Сотрудник на должности специального помощника будет оказывать заместителю Специального представителя Генерального секретаря помощь в подготовке программных и стратегических рекомендаций для Специального представителя Генерального секретаря по вопросам выполнения мандата Миссии и будет отвечать за ведение переговоров высокого уровня с правительственными чиновниками и лидерами политических партий и гражданского общества. Занимающий эту должность сотрудник должен располагать необходимыми знаниями, опытом, аналитическими способностями, инициативностью и способностью действовать последовательно и компетентно, причем даже в отсутствие заместителя Специального представителя Генерального секретаря. 67. Канцелярия заместителя Специального представителя Генерального секретаря (оперативная деятельность и правопорядок) играет инициативную роль в решении вопросов, касающихся правосудия в отношении несовершеннолетних и сексуального насилия и насилия по признаку пола, для чего необходимы обработка и анализ информации, поступающей от сотрудников по правам человека в графствах. В этой связи сотрудник на предлагаемой должности советника по правам человека будет отвечать за обобщение и сведение воедино всей соответствующей информации и будет готовить для заместителя Специального представителя Генерального секретаря справки и концептуальные записки по вопросам прав человека. Занимающий эту должность сотрудник будет также готовить ответы и исчерпывающие аналитические отчеты по вопросам прав человека для Секции правопорядка и будет поддерживать связь с компетентными правительственными учреждениями, неправительственными организациями и организациями гражданского общества по вопросам, касающимся прав человека. 68. Для упрочения национального потенциала в области долговременного поддержания правопорядка при одновременном укреплении Канцелярии предлагается создать одну должность национального сотрудника категории общего обслуживания. Занимающий эту должность сотрудник будет обеспечивать административную и основную поддержку Канцелярии. Национальный персонал: увеличение на 2 должности (1 национальный сотрудник-специалист и 1 национальный сотрудник категории общего обслуживания) 69. Консультативная служба по пенитенциарным вопросам продолжит обеспечивать последовательность программ подготовки квалифицированных национальных специалистов по управлению пенитенциарными учреждениями и содержанию заключенных. Это согласуется с поставленной перед Миссией задачей содействовать созданию национального потенциала для обеспечения постоянного функционирования секции подготовки кадров в структуре министерства юстиции и повышения квалификации сотрудников местных исправительных учреждений. Учитывая сказанное и принимая во внимание необходимость укрепления сектора и расширения возможностей для дополнительной административной поддержки, предлагается создать в Службе одну должность национального сотрудника-специалиста и одну должность национального сотрудника категории общего обслуживания. Сотрудник на должности национального специалиста будет направлен в министерство юстиции и будет заниматься в первую очередь вопросами повышения квалификации сотрудников местных исправительных учреждений, в том числе посредством учебной подготовки. Сотрудник на должности национального сотрудника категории общего обслуживания будет обеспечивать административную поддержку всей Канцелярии. Международный персонал: сокращение на 1 должность (упразднение 1 должности С-4) 70. Поскольку вопросами правосудия в отношении несовершеннолетних будет заниматься ЮНИСЕФ, предлагается упразднить должность советника по вопросам защиты детей (С-4). Компонент 4: поддержка 71. Компонент Миссии, связанный с поддержкой, будет по-прежнему обеспечивать административное и материально-техническое обслуживание и обслуживание в плане безопасности в поддержку подразделений Миссии и предусмотренных их мандатами видов деятельности в рамках других компонентов (сектор безопасности, укрепление мира и правопорядок). Ввиду достигнутого Миссией в целом прогресса основное внимание в 2009/10 году будет уделяться поддержке сокращения численности военного персонала и связанной с этим процессом репатриации военнослужащих, а также подготовке к предстоящей ликвидации. В частности, внимание будет сосредоточено на осуществлении второго этапа плана консолидации, сокращения численности и вывода и на поддержке деятельности по соответствующим разделам программ укрепления правительственной власти. 72. В течение этого периода в рамках компонента поддержки будет осуществляться вывод сотрудников Миссии из правительственных зданий в той мере, в какой это согласуется с оперативными потребностями, что позволит вернуть эти здания в ведение национальных и местных органов власти. Будет продолжен процесс консолидации военных штабов секторов с последующим переводом военнослужащих в пределах Миссии и предоставления поддержки контингенту охраны Специального суда по Сьерра-Леоне как напрямую, так и на подрядной основе. Поэтому предполагается, что общий уровень оказываемой поддержки не изменится. На деле же увеличение числа полицейских Либерийской национальной полиции, размещенных совместно с полицией Организации Объединенных Наций, и расширение присутствия основного гражданского персонала Организации Объединенных Наций в разных графствах, как ожидается, приведут к росту объема поддержки в течение 2009/10 года. 73. Что касается инфраструктурной поддержки в Либерии, в частности дорог, коммунальных предприятий и сетей связи, то в 2009/10 году ожидается дальнейшее улучшение положения. Ввиду улучшения состояния главных и вспомогательных дорог страны благодаря совместным усилиям МООНЛ и ПРООН и финансированию со стороны Всемирного банка предусмотрено сокращение вертолетного парка Миссии. В рамках подготовки к предстоящему выводу и ликвидации Миссии МООНЛ также разрабатывает план экологических мероприятий. 74. В дополнение к сказанному Миссия будет стремиться к уменьшению числа крупных дорожно-транспортных происшествий и повышению показателя наличных автотранспортных средств, включая погрузо-разгрузочное оборудование. Что касается повышения квалификации национального персонала, то, учитывая подготовку к предстоящему выводу, будет проведена аттестация и сертификация 200 национальных сотрудников по 20 специальностям. Будет также проведена сертификация 90 сотрудников в качестве специалистов в сфере управления. Будут установлены связи с работодателями в правительстве и промышленности для разработки целевых программ подготовки для содействия приспособлению к новым условиям занятости. 75. Что касается показателей эффективности, то Миссия намерена продолжать добиваться экономии за счет эффекта масштаба в таких областях, как поездки в связи с доставкой на место, репатриацией и заменой военнослужащих и сотрудников полиции и грузовые перевозки в районе Миссии. В этой связи поддержка с использованием авиапарка МООНЛ будет также предоставляться другим миссиям в западноафриканском регионе. Так, будет достигнута экономия в размере 5,6 млн. долл. США по статье воздушного транспорта Миссии, 1 млн. долл. США по статье дизельного топлива, сжиженного нефтяного газа и керосина и 1 млн. долл. США по статье запасных частей и принадлежностей для оборудования связи за счет правильного учета морального износа, широкого применения профилактического ремонта и стандартизации информационно-коммуникационной инфраструктуры. 4.1 Повышение эффективности и действенности материально-технической поддержки Миссии 4.1.1 Сокращение числа серьезных дорожно-транспортных происшествий (влекущих за собой ремонтные работы на сумму свыше 500 долл. США) (2007/08: 66; 2008/09: 65; 2009/10: 55) 4.1.2 Повышение наличного показателя автотранспортных средств (2007/08: 90 процентов, 2008/09: 92 процента: 2009/10: 93 процента) 4.1.3 Повышение наличного показателя погрузо-разгрузочного оборудования (2007/08 год: показатель отсутствует; 2008/09 год: 75 процентов; 2009/10 год: 76 процентов) 4.1.4 Сокращение среднего числа дней, уходящих на оформление выбытия активов (2007/08 год: 115; 2008/09 год: 80; 2009/10 год: 78) 4.1.5 Увеличение доли обращений в отдел технической поддержки Службы связи и информационных технологий, меры по которым принимаются в течение 1 часа с момента обращения (2007/08 год: 63 процента; 2008/09 год: 85 процентов; 2009/10 год: 90 процентов) Улучшение обслуживания :: Планирование, осуществление и проверка экологически чистых строительных проектов и проектов, связанных с удалением отходов, и принятие, когда это необходимо, мер по исправлению положения в соответствии с руководящими принципами экологической политики, разработанными Департаментом операций по поддержанию мира :: Внедрение системы бронирования для сведения к минимуму простоев в связи с текущим обслуживанием автотранспортных средств и уменьшения объема работы ремонтных мастерских без снижения эксплуатационных показателей автотранспортных средств :: Совершенствование программы обучения методам безопасного управления автотранспортными средствами и экзаменовки водителей всех видов легких и тяжелых автотранспортных средств (включая погрузо-разгрузочное оборудование) для улучшения навыков всех сотрудников Миссии, с тем чтобы повысить безопасность сотрудников и сохранность имущества :: Проведение силами Комиссии МООНЛ по управленческому обзору принадлежащего контингентам имущества и меморандума о взаимопонимании общемиссионских оценок возможностей и использования принадлежащего контингентам имущества по линии персонала, основного имущества и самообеспечения для оптимизации использования принадлежащего контингентам имущества в период сокращения численности и обеспечения соблюдения контингентами положений меморандума о взаимопонимании и, где это необходимо, направление Центральным учреждениям Организации Объединенных Наций рекомендаций об изменении меморандума о взаимопонимании со странами, предоставляющими войска и полицию :: Внедрение системы контроля за местоположением контейнеров и оптимизация процедур для сведения к минимуму затрат времени на рейсы между портом Монровии и базой материально-технического снабжения МООНЛ Военный, полицейский и гражданский персонал :: Доставка на место, замена и репатриация в среднем 126 военных наблюдателей, 9442 военнослужащих воинских контингентов, 845 сотрудников сформированных полицейских подразделений и 447 сотрудников полиции Организации Объединенных Наций :: Проверка, контроль и инспектирование имущества, принадлежащего контингентам, и самообеспечения военнослужащих и сотрудников сформированных полицейских подразделений :: Обеспечение пайками всех развернутых военнослужащих контингентов и сотрудников сформированных полицейских подразделений (расчетный средний показатель исходя из утвержденной численности и фактора задержки с развертыванием (кроме сформированных полицейских подразделений)): 9339 военнослужащих контингентов и 845 сотрудников сформированных полицейских подразделений :: Хранение и распределение двухнедельного запаса резервных боевых пайков и воды в бутылках в среднем для 126 военных наблюдателей, 9442 военнослужащих контингентов (включая 103 штабных офицера), 845 сотрудников сформированных полицейских подразделений, 447 сотрудников полиции Организации Объединенных Наций и 689 гражданских сотрудников (464 международных сотрудника и 225 добровольцев Организации Объединенных Наций) :: Обеспечение охраны Специального суда по Сьерра-Леоне силами 245 военнослужащих охранного контингента :: Административное обслуживание 1665 гражданских сотрудников, включая в среднем 464 международных сотрудника, 976 национальных сотрудников, в том числе 42 национальных сотрудника-специалиста, и 225 добровольцев Организации Объединенных Наций :: Осуществление проекта повышения квалификации национального персонала, который предусматривает проведение экзаменационной проверки 200 сотрудников с последующей выдачей диплома о профессиональной подготовке по 10 различным специальностям и проверку 90 административных сотрудников с последующей выдачей диплома о профессиональной подготовке :: Планирование и проведение обучения по вопросам техники безопасности на производстве для 20 сотрудников Помещения и объекты инфраструктуры :: Обслуживание и ремонт 86 объектов дислокации военнослужащих/сотрудников сформированных полицейских подразделений, 6 помещений полиции Организации Объединенных Наций и 18 помещений гражданского персонала в 110 местах дислокации МООНЛ :: Завершение строительных работ в 2 пунктах дислокации сформированных полицейских подразделений с учетом планов сокращения численности :: Санитарно-техническое обслуживание во всех 110 местах дислокации МООНЛ в Либерии, включая сбор и удаление жидких и твердых отходов :: Ускорение доставки товаров конечным пользователям и повышение их сохранности за счет реализации расширенных процедур приемки и инспектирования :: Эксплуатация и обслуживание 35 принадлежащих Организации Объединенных Наций водоочистных станций, обслуживающих 38 мест дислокации МООНЛ, не подключенных к системе централизованного водоснабжения и не обслуживаемых водоочистными станциями, принадлежащими контингентам :: Бурение 2 скважин для снабжения воинских контингентов водой :: Эксплуатация, ремонт и обслуживание 550 принадлежащих Организации Объединенных Наций генераторов, имеющихся в наличии или используемых во всех местах дислокации МООНЛ в Либерии, не подключенных к системе централизованного электроснабжения и не располагающих генераторами, принадлежащими контингентам :: Поставка примерно 14,63 млн. литров горюче-смазочных материалов для в среднем 430 принадлежащих Организации Объединенных Наций и 349 принадлежащих контингентам генераторов :: Ремонт и обновление покрытия (основных и вспомогательных) дорог протяженностью примерно 600 км :: Обслуживание 7 аэродромов, 8 аэродромных сооружений и 35 вертолетных площадок :: Подготовка на основе консультаций с правительством Либерии отчета об оценке экологического воздействия деятельности Миссии и соответствующих мерах по исправлению положения :: Обеспечение основными предметами снабжения и обслуживание 447 сотрудников полиции Организации Объединенных Наций, 126 военных наблюдателей и 103 штабных офицеров, 1695 гражданских сотрудников (в среднем 30 сотрудников исправительных учреждений, 464 международных сотрудников, 976 национальных сотрудников, включая 42 национальных сотрудника-специалиста, и 225 добровольцев Организации Объединенных Наций) :: Основное обслуживание (в частности организация питания, сбор мусора, техническое обслуживание, таможенная очистка и информационно-техническая поддержка), коммунальное обслуживание и снабжение в среднем 245 сотрудников монгольского подразделения военной охраны Специального суда по Сьерра-Леоне Наземный транспорт :: Эксплуатация и обслуживание 1317 единиц принадлежащих Организации Объединенных Наций автотранспортных средств, в том числе бронетранспортеров, строительной техники, прицепов и погрузо-разгрузочного оборудования в 10 авторемонтных мастерских в 8 местах дислокации (Монровия, Бьюкенен, Зведру, Харпер, Тубманбург, Воинджама, Гбарнга и Гринвилл) :: Поставка 10,9 млн. литров горюче-смазочных материалов для в среднем 1143 принадлежащих Организации Объединенных Наций и 1779 принадлежащих контингентам автотранспортных средств (за исключением таких не потребляющих горючего транспортных средств, как прицепы и съемное оборудование) :: Обеспечение ежедневного автобусного сообщения в течение 5 дней в неделю и, при необходимости, в выходные дни для перевозки 1000 пассажиров из числа гражданского и полицейского персонала Организации Объединенных Наций, военных наблюдателей штабных офицеров из места проживания на объекты и в служебные помещения Миссии Воздушный транспорт :: Эксплуатация 3 самолетов и 19 вертолетов, в том числе 14 военных летательных аппаратов :: 10 348 летных часов (2312 для 3 самолетов и 8036 для 19 вертолетов), включая пассажирские и транспортные рейсы внутри страны и в регионе, замену военнослужащих, специальные рейсы, рейсы для эвакуации раненых/эвакуации в медицинских целях, поисково-спасательные операции, пограничное патрулирование и другие военные полеты :: Поставка 11,7 млн. литров авиационного топлива для воздушного транспорта Морской транспорт :: Эксплуатация 1 каботажного грузового судна :: Поставка 0,8 млн. литров дизельного топлива для морского транспорта Связь :: Эксплуатация и обслуживание системы спутниковой связи с 1 узловой наземной станцией для обеспечения речевой, факсимильной и видеосвязи и передачи данных :: Эксплуатация и обслуживание 19 терминалов VSAT и 33 телефонных коммутаторов :: Эксплуатация и обслуживание наземной сети микроволновой связи, поддерживающей 35 линий микроволновой связи и 75 линий узкополосной цифровой радиосвязи для обеспечения речевой, факсимильной и видеосвязи и передачи данных на 80 объектах МООНЛ :: Эксплуатация и обслуживание 63 ретрансляторов ОВЧ/УВЧ-связи и 4893 радиотелефонов, 101 спутникового телефона и 910 мобильных телефонов для обеспечения мобильной голосовой связи Информационная технология :: Эксплуатация и обслуживание информационно-технической инфраструктуры, включающей примерно 76 маршрутизаторов, 100 серверов, 2164 настольных компьютера, 522 портативных компьютера, 497 принтеров и 115 цифровых передатчиков, в 80 местах дислокации МООНЛ :: Функционирование отдела технической поддержки 4000 пользователей в МООНЛ, объединяющего функции центра телефонного обслуживания и коммутатора, осуществляющего контроль за состоянием информационно-технической инфраструктуры и обслуживания, обеспечивающего оперативное дистанционное решение информационно-технических проблем в пределах телефонного разговора средней продолжительности, а также сбора и представления статистических данных о наличии и использовании информационно-технических услуг Медицинское обслуживание :: Эксплуатация и обслуживание 8 клиник уровня I, принадлежащих Организации Объединенных Наций, 3 клиник уровня II и 1 клиники уровня III и 25 медицинских пунктов передового базирования, принадлежащих контингентам, для всего персонала Миссии, персонала других учреждений системы Организации Объединенных Наций, а в чрезвычайных ситуациях -- для местного гражданского населения :: Обеспечение постоянной готовности к наземной и воздушной эвакуации всего персонала Организации Объединенных Наций, в том числе в клиники уровня IV в Гане и Южной Африке :: Обеспечение функционирования служб конфиденциальной консультационной помощи и добровольной проверки на ВИЧ для всех сотрудников Миссии Безопасность :: Ежедневное круглосуточное обеспечение охраны на 34 объектах Организации Объединенных Наций :: Круглосуточное обеспечение личной охраны старших сотрудников Миссии и высокопоставленных должностных лиц, посещающих район Миссии :: Обновление каждые полгода плана обеспечения безопасности и проведение оценок рисков в плане безопасности :: Осуществление плана обеспечения безопасности в Миссии, включая комплексную систему обеспечения безопасности :: Проведение два раза в год обзора страновых минимальных стандартов безопасности жизнедеятельности/минимальных стандартов безопасности для жилых помещений :: Проведение два раза в год пожарных проверок и инспекций, оценок и учебных тревог на объектах Организации Объединенных Наций :: Возбуждение и проведение расследований случаев/происшествий, затрагивающих безопасность персонала МООНЛ, после поступления соответствующих сообщений Соблюдение соглашения о статусе сил. Поставка продавцами/подрядчиками/поставщиками товаров и услуг в соответствии с заключенными контрактами Людские ресурсы: компонент 4, поддержка Кате- гория полевой службыa Группа по вопросам поведения и дисциплины Утвержденные должностиb на 2008/09 год Предлагаемые должностиb на 2009/10 год Итого, Группа по вопросам поведения и дисциплины Отдел поддержки миссии Канцелярия Директора Отдела поддержки Миссии Отдел административного обслуживания Сектор комплексного вспомогательного обслуживания Итого, Отдел поддержки миссии Секция по вопросам безопасности a Отражает преобразование утвержденных должностей сотрудников категории общего обслуживания и службы охраны в должности категории полевой службы без изменения функций в соответствии с резолюцией 63/250 Генеральной Ассамблеи. Международный персонал: чистое сокращение на 2 должности (в результате упразднения 2 должностей С-4, 5 должностей С-2 и 3 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды) и создания 5 должностей С-3 и 3 должностей категории полевой службы; преобразования 25 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды) и 18 должностей категории службы охраны в должности категории полевой службы) Национальный персонал: чистое сокращение на 3 должности (в результате упразднения 5 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания и создания 2 должностей национальных сотрудников-специалистов) Добровольцы Организации Объединенных Наций: сокращение на 6 должностей (в результате упразднения) Международный персонал: сокращение на 3 должности (реклассификация 3 должностей С-2 в должности уровня С-3, упразднение 3 должностей категории полевой службы; преобразование 1 должности категории общего обслуживания (прочие разряды) и 18 должностей категории службы охраны в должности категории полевой службы) Национальный персонал: увеличение на 7 должностей (создание 7 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания) 76. Учитывая, что Миссия находится на этапе сокращения численности в преддверии предстоящей ликвидации, был проведен анализ структуры и функций Секции по вопросам безопасности, с тем чтобы обеспечить адекватный уровень охраны и безопасности всего персонала Организации Объединенных Наций и соответствующих иждивенцев, а также различных средств, помещений и имущества Организации Объединенных Наций. Проведенный анализ позволил установить, что три должности начальника (С-2) Группы по координации информации по вопросам безопасности, Группы личной охраны и Охранной группы следует реклассифицировать в должности уровня С3 с учетом характера выполняемой работы, высокой значимости в районе Миссии и дополнительных обязанностей. Соответственно предлагается повысить класс упомянутых трех должностей (С-2) до уровня С3 для исправления несоответствия класса должности выполняемым функциям. 77. В дополнение к повседневному руководству работой Группы по координации информации по вопросам безопасности сотрудник, занимающий должность руководителя (С-3) Группы, как ожидается, будет взаимодействовать с представителями старшего руководства в самой Миссии и за ее пределами, принимать участие в аналитических процессах и готовить страновые оценки рисков в плане безопасности. Кроме того, он будет устанавливать и поддерживать постоянную связь с членами страновой группы обеспечения безопасности, страновыми представителями учреждений Организации Объединенных Наций и их координаторами по вопросам безопасности, старшим руководством Миссии, старшими командирами и сотрудниками полиции Организации Объединенных Наций, а также обмениваться с ними информацией по вопросам безопасности. Он будет также поддерживать регулярную связь со старшими чиновниками либерийских правоохранных органов и министерства национальной безопасности. 78. В дополнение к функциям командования и управления сотрудниками подразделений личной охраны представителей руководства при выполнении задач обеспечения личной охраны безопасности сотрудник, занимающий должность руководителя (С-3) Группы личной охраны, будет поддерживать связь с компетентными представителями гражданской полиции, военного командования, правоохранных органов и, при необходимости, другими должностными лицами, поддерживая при этом координацию с другими структурами Миссии, занимающимися вопросами безопасности и обеспечения. Занимающий эту должность сотрудник будет регулярно готовить оперативные отчеты с аналитическими выкладками и рекомендациями и периодически проводить проверку планов срочной и медицинской эвакуации старших руководителей. 79. В дополнение к осуществляемым ныне функциям сотрудник, занимающий должность руководителя (С-3) Охранной группы, будет отвечать за исполнение контрактов с коммерческими службами охраны, составление графика патрулирования и руководство как сотрудниками коммерческих охранных служб, так и национальными сотрудниками службы охраны Организации Объединенных Наций. Занимающий эту должность сотрудник также будет разрабатывать меры в связи с происшествиями, готовить и обновлять периодические оценки угроз и рисков для всех объектов и выполнять функции координатора в связи с осуществлением и надзором за ходом важнейших проектов обеспечения безопасности, входящих в его сферу компетенции, включая охранную систему наблюдения. 80. Существующий штат национальных охранников Охранной группы также необходимо расширить путем создания дополнительно семи должностей охранников (национальные сотрудники категории общего обслуживания) для несения ежедневной круглосуточной охранной службы. В настоящее время силы Группы распылены по всем помещениям штаба Миссии. Международный персонал: чистое увеличение на 7 должностей (в результате создания 1 должности С-4, 1 должности С-3, 1 должности С-2 и 3 должностей категории полевой службы, перераспределения 1 должности С-4 и 1 должности С-3 и упразднения 1 должности С-4; преобразование 2 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды) в должности категории полевой службы) Национальный персонал: сокращение на 3 должности (национальные сотрудники категории общего обслуживания) Добровольцы Организации Объединенных Наций: чистое сокращение на 3 должности (в результате упразднения 4 должностей и перераспределения 1 должности) Личная канцелярия Директора Отдела поддержки Миссии Международный персонал: увеличение на 5 должностей (создание 1 должности С-4 и 1 должности С-2, перераспределение 1 должности С-4, 1 должности С-3 и 1 должности категории полевой службы; преобразование 2 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды) в должности категории полевой службы) Добровольцы Организации Объединенных Наций: увеличение на 1 должность (перераспределение) 81. Как указано в пункте 25 настоящего доклада, в результате предлагаемой реорганизации компонента поддержки будет достигнут синергизм и обеспечено решение задач по выполнению мандата Миссии, сокращению численности и подготовке к ликвидации. 82. В оперативном плане Группа комиссии по расследованию в структуре Канцелярии Директора Отдела административного обслуживания напрямую подотчетна Директору Отдела поддержки Миссии ввиду непростых обстоятельств, связанных с рассматриваемыми делами. В этой связи предлагается перевести из Канцелярии Директора Отдела административного обслуживания должности сотрудников Группы комиссии по расследованию (1 должность С-4, 1 должность С-3 и 1 должность добровольца Организации Объединенных Наций) и должность административного помощника (категории полевой службы) из Группы безопасности полетов в Личную канцелярию Директора Отдела поддержки Миссии. 83. В Миссии имел место ряд инцидентов, повлекших серьезные увечья или гибель сотрудников и значительный материальный ущерб. Из-за нехватки сотрудников число нерассмотренных дел постоянно росло с 13 до 32 в настоящее время. Для решения этой проблемы и удовлетворения кадровых потребностей Группы предлагается создать дополнительную должность сотрудника комиссии по расследованию (С-2). 84. Кроме того, предлагается также создать в канцелярии Директора Отдела поддержки Миссии должность сотрудника по организации служебной деятельности на уровне С-4. Занимающий эту должность сотрудник будет отвечать за сбор, анализ и оценку важной информации и рабочих процедур, а также за осуществление непрерывного совершенствования таких процедур. Ожидается, что совершенствование рабочих процедур приведет к оптимизации операций и эффективному решению задач Миссии при одновременном повышении качества обслуживания и подотчетности за использование ресурсов Миссии. Региональные отделения Международный персонал: чистое увеличение на 2 должности (в результате создания 1 должности С-3 и 2 должностей категории полевой службы и упразднения 1 должности С-4) Национальный персонал: сокращение на 3 должности (упразднение 3 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания) 85. Благодаря неустанным усилиям Миссии по оптимизации структуры подчинения, совершенствованию рабочих процедур и повышению подотчетности региональные отделения были выведены из подчинения руководителей функциональных секций в Монровии и переданы в подчинение региональным административным сотрудникам, которые напрямую подотчетны Директору Отдела поддержки Миссии. Такая внутренняя реорганизация призвана обеспечить подотчетность всех региональных отделений за осуществление административной и материально-технической поддержки в соответствующих регионах и повысить эффективность такой поддержки. 86. В то же время, учитывая, что Миссия находится на этапе сокращения численности в преддверии предстоящей ликвидации, был проведен анализ структуры и функций региональных отделений для обеспечения адекватного характера поддержки сектора безопасности, который будет уменьшен с четырех до двух секторов, и других отделений во всех графствах. По итогам анализа была установлена необходимость скорректировать штат региональных отделений для более полного учета потребностей полевых отделений в поддержке. Произведенные корректировки рассматриваются ниже. 87. Предлагается заменить должность регионального административного сотрудника (С-4) за счет создания должности регионального координатора (С-3). Занимающий эту должность сотрудник будет играть важную роль в координации всех вспомогательных региональных мероприятий, включая поддержку установления в графствах государственной власти, дополнительные обязанности по поддержке сил охраны во Фритауне ввиду закрытия Объединенное представительство Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (ОПООНСЛ) и начала этапа сокращения численности. Региональный координатор будет обеспечивать, чтобы материально-техническая и административная поддержка, предоставляемая региональными отделениями военной полиции МООНЛ, основным компонентам и другим партнерам МООНЛ, была обоснованной и оперативной и обеспечивала устранение последствий и сведение к минимуму затруднений в обслуживании регионов. 88. Кроме того, предлагается увеличить штат полевых отделений в графствах Сино и Гранд-Баса за счет создания двух должностей региональных административных сотрудников (категории полевой службы). Занимающие эти должности сотрудники будут обеспечивать расширенную поддержку не только развернутых в этих двух регионах военнослужащих и сотрудников сформированных полицейских подразделений, но и основных отделений, занимающихся вопросами поддержки экономики и государственного управления в упомянутых регионах. Этот вопрос имеет особую значимость с учетом обеспечения безопасности на каучуковых плантациях и обусловленных этим экономических аспектов проблемы природных ресурсов. 89. Одновременно с этим предлагается также оптимизировать структуру региональных отделений и соответствующие функции ввиду постепенного сокращения численности военнослужащих в преддверии предстоящей ликвидации и передачи контроля над регионами правительству. Соответственно, штат полевых отделений будет сокращен за счет упразднения 6 должностей (3 должностей добровольцев Организации Объединенных Наций и 3 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания). Бюджетная секция Международный персонал: увеличение на 1 должность (создание 1 должности категории полевой службы) 90. Начиная с 2003/04 года штат Бюджетной секции состоит из 6 должностей (1 должность С-4, 1 должность С-3, 1 должность категории полевой службы, 2 должности добровольцев Организации Объединенных Наций и 1 должность национального сотрудника категории общего обслуживания). За прошедшее время объем работы Секции многократно вырос, причем дополнительный объем работ Секция выполняет за счет имеющихся утвержденных ресурсов. Сокращение численности Миссии привело к активизации деятельности профильных секций в секторах. Это привело к тому, что Бюджетной секции стало необходимо действенно отслеживать и контролировать осуществление запланированных мероприятий и соответствующие расходы при одновременном решении задач бюджетного контроля и поддержания должной бюджетной дисциплины в рамках всей Миссии. На Секцию также возложена задача проверки собранных данных на основе удостоверяющих документов и применения в Миссии бюджетных показателей, ориентированных на достижение результатов. Ввиду роста объема работы и расширения функций предлагается увеличить штат Секции за счет создания должности сотрудника по бюджету (категории полевой службы) для выполнения возложенных на Секцию дополнительных обязанностей. Группа безопасности полетов Международный персонал: сокращение на 1 должность (перераспределение 1 должности категории полевой службы) Добровольцы Организации Объединенных Наций: сокращение на 1 должность (перераспределение) 91. По итогам анализа функций и задач Группы и в соответствии с оптимизацией функций и рабочих процедур в секторе воздушных перевозок Миссии (прежде всего Секции воздушных перевозок) возникла необходимость скорректировать штатное расписание Группы. Соответственно, предлагается передать должность административного помощника (категории полевой службы) в Личную канцелярию Директора Отдела поддержки Миссии для усиления Группы комиссии по расследованию. Предлагается также упразднить должность добровольца Организации Объединенных Наций для разграничения и устранения частичного дублирования функций контроля за полетами и смежных функций между Группой безопасности полетов и Секцией воздушных перевозок. Международный персонал: чистое увеличение на 1 должность (создание 1 должности С-3 и 12 должностей категории полевой службы, упразднение 1 должности С-4, 1 должности С-3, 1 должности С-2, 6 должностей категории полевой службы и 1 должности категории общего обслуживания (прочие разряды) и перераспределение 1 должности С-4 и 1 должности С-3; преобразование 11 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды) в должности категории полевой службы) Национальный персонал: чистое сокращение на 11 должностей (создание 3 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания, упразднение 1 должности национального сотрудника категории общего обслуживания и перераспределение 13 должностей категории общего обслуживания) Добровольцы Организации Объединенных Наций: чистое сокращение на 7 должностей (упразднение 1 должности и перераспределение 6 должностей) Канцелярия Директора Отдела административного обслуживания Международный персонал: сокращение на 2 должности (перевод в Канцелярию Директора Отдела поддержки Миссии 1 должности С-4 и 1 должности С-3; преобразование 2 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды) в должности категории полевой службы) 92. В соответствии с предложением о переводе Группы комиссии по расследованию из структуры Канцелярии Директора Отдела административного обслуживания в Канцелярию Директора Отдела поддержки Миссии, как указано в пункте 82, штат Личной канцелярии будет сокращен на одну должность С4, одну должность С3 и одну должность добровольца Организации Объединенных Наций. Секция управления людскими ресурсами Международный персонал: увеличение на 22 должности (передача 1 должности С5, 3 должностей С4, 3 должностей С3 и 9 должностей категории полевой службы из Объединенного учебного центра Миссии, Секции по делам бывших сотрудников, Секции общего обслуживания и Группы консультирования персонала и создание 1 должности С3 и 5 должностей категории полевой службы) Национальный персонал: увеличение на 27 должностей (передача 3 должностей национальных сотрудников-специалистов и 24 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания) Добровольцы Организации Объединенных Наций: увеличение на 13 должностей (передача 13 должностей) 93. С учетом результатов проведенного обзора организационную структуру Отдела административного обслуживания предлагается скорректировать, с тем чтобы она соответствовала передовой практике и требованиям эффективности и была в большей степени ориентирована на удовлетворение потребностей потребителей. В частности, с учетом возросшего значения деятельность по управлению людскими ресурсами, которая охватывает все аспекты кадровой деятельности Миссии, подготовку и осуществление плана действий и формирование упорядоченной кадровой структуры, Кадровую секцию, Объединенный учебный центр Миссии, Группу консультирования персонала и Группу по организации поездок, входящую в состав Секции общего обслуживания, а также новую Группу оформления прибывающих и убывающих сотрудников предлагается объединить в единую секцию управления людскими ресурсами, передав ей все должности, предусмотренные штатным расписанием, указанных подразделений. Кроме того, для этой Секции предлагается учредить 1 новую должность С3 и 5 новых должностей категории полевой службы, подробная информация о которых приводится ниже. 94. Нынешнюю Кадровую секцию предполагается переименовать в секцию управления людскими ресурсами и реорганизовать с учетом требований комплексного обслуживания. Работа новой секции будет направлена на удовлетворение возросших кадровых потребностей Миссии и будет строиться по трем основным направлениям. Первое направление будет включать кадровое обслуживание подразделений, занимающихся вопросами правопорядка и безопасности. В рамках второго направления будет осуществляться обслуживание вспомогательного компонента, а рамках третьего -- компонента руководства и управления и подразделений, занимающихся вопросами укрепления мира, а также военного и гражданского персонала. За каждое направление будет отвечать отдельная группа, за которой будут закреплены конкретные подразделения, обслуживание которых будет осуществляться по принципу <<одного окна>>, что предполагает закрепление за каждым членом персонала конкретного сотрудника по кадровым вопросам, а также наличие в составе Секции экспертов различного профиля для консультирования сотрудников Секции по различным аспектам их деятельности. Другими словами, каждая группа в составе Секции будет обслуживать конкретные категории/группы персонала и будет отвечать за управление вакансиями, обеспечение гендерной сбалансированности, снижение показателей текучести кадров, надлежащее представление интересов стран, предоставляющих военный и полицейский персонал, контроль за соблюдением требований резолюций Генеральной Ассамблеи, касающихся управления людскими ресурсами, и эксплуатацию и обслуживание соответствующих электронных систем, таких как система "Nucleus". В дополнение к 26 постоянным и временным должностям, предусмотренным штатным расписанием бывшей Кадровой секции (1 должность С5, 2 должности С4, 1 должность С3, 4 должности категории полевой службы, 1 должность национального сотрудника-специалиста, 12 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания и 5 временных должностей добровольцев Организации Объединенных Наций) предлагается создать должность помощника по вопросам управления людскими ресурсами (должность категории полевой службы) в целях обеспечения сбалансированной поддержки всех трех групп. 95. Объединенный учебный центр Миссии, который теперь будет входить в состав Секции управления людскими ресурсами, разработал стратегию в области учебной подготовки персонала Миссии, одной из основных целей которой является укрепление потенциала и развитие карьеры национальных сотрудников в связи со свертыванием деятельности Миссии. В рамках предлагаемого объединения все 18 постоянных и временных должностей Центра (1 должность С4, 2 должности категории полевой службы, 2 должности национальных сотрудников-специалистов, 6 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания и 7 временных должностей добровольцев Организации Объединенных Наций) планируется передать новой секции. 96. В соответствии с политикой в области развития карьеры, направленной на создание возможностей для карьерного роста и подкрепленной соответствующими программами и системами, обеспечивающими нацеленность управленческого персонала на содействие профессиональному росту сотрудников, а самих сотрудников -- на постоянное совершенствование своих профессиональных навыков, предлагается укрепить Центр одним дополнительным сотрудником по вопросам людских ресурсов (С3). Предполагается, что этот сотрудник будет отвечать за работу новой группы по развитию карьеры, которая будет создана в составе Центра и будет, в частности, заниматься развитием у сотрудников навыков прохождения собеседований, подготовки анкет/биографических справок и составления писем, а также проведением индивидуальных собеседований с сотрудниками. В его обязанности будет входить создание своего рода <<внутренней службы занятости>> для предоставления национальному персоналу постоянно обновляемой информации о возможностях трудоустройства за пределами Миссии и Организации Объединенных Наций. 97. Группа по организации поездок, являвшаяся частью бывшей Секции общего обслуживания, будет включена в состав Секции управления людскими ресурсами в целях оказания персоналу МООНЛ всего набора услуг, связанных с поездками. Штатное расписание Группы будет включать четыре должности международных сотрудников (1 должность С3 и 3 должности категории полевой службы), пять должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания и одну временную должность добровольца Организации Объединенных Наций, которые будут переданы из ликвидируемой Секции общего обслуживания. Кроме того, предлагается создать две новые должности помощников по вопросам организации поездок (должности категории полевой службы). Сотрудники на этих должностях будут работать под общим руководством руководителя Группы и будут отвечать за организацию и оформление всех официальных поездок персонала Миссии, организацию отправки багажа сотрудников и ведение документации Группы. 98. Группа оформления прибывающих и убывающих сотрудников, которую предлагается создать в составе Секции управления людскими ресурсами, будет оказывать персоналу весь набор административно-кадровых услуг. Она будет отвечать за разработку и применение процедур оперативного оформления вновь прибывающих сотрудников, обеспечения их полным набором информационных материалов и их записи на вводные занятия и инструктажи по вопросам безопасности, проводимые Объединенным учебным центром Миссии (в целях облегчения контроля за посещением новыми сотрудниками таких занятий и инструктажей). Группу предлагается усилить двумя сотрудниками категории полевой службы, которые будут отвечать за разработку и эксплуатацию электронной системы "Cico", используемой для оформления прибывающих и убывающих сотрудников, взаимодействие с другими подразделениями Секции и Объединенным учебным центром Миссии в вопросах контроля за посещением сотрудниками вводных занятий и брифингов по вопросам безопасности, а также за их участием в обязательных программах учебной подготовки с использованием электронных средств (базовая и углубленная подготовка по вопросам обеспечения безопасности в полевых условиях, подготовка, направленная на обеспечение добросовестного отношения сотрудников к выполнению своих обязанностей, а также подготовка, призванная акцентировать внимание сотрудников на недопустимость сексуальных домогательств и злоупотребления служебным положением). Финансовая секция Международный персонал: увеличение на 4 должности (создание 4 должностей категории полевой службы; преобразование 6 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды) в должности категории полевой службы) 99. В целях кадрового укрепления Финансовой секции в связи с увеличением объема работы Кассы и Группы дебиторской задолженности предлагается создать четыре новые должности помощников по финансовым вопросам (должности категории полевой службы). Сотрудники на двух из этих должностей будут оказывать помощь Кассе в получении и осуществлении платежей наличными, а также банковских переводов в связи с услугами большого числа поставщиков и обязательствами перед сотрудниками. Сотрудник на третьей должности будет заниматься вопросами дебиторской задолженности по планам медицинского страхования персонала МООНЛ (Van Breda), а также вопросами задолженности учреждений Организации Объединенных Наций и других организаций. Он будет отвечать за осуществление контроля за состоянием такой задолженности, следить за тем, чтобы ее срок не превышал одного года, и контролировать направление должникам соответствующих напоминаний. Сотрудник на четвертой должности будет заниматься подготовкой месячных финансовых ведомостей, а также выполнять обязанности системного администратора, отвечающего за финансовое программное обеспечение Миссии. Секция закупок Международный персонал: никаких чистых изменений (ликвидация 1 должности С4 и создание 1 должности категории полевой службы; преобразование 1 должности категории общего обслуживания (прочие разряды) в должность категории полевой службы) Добровольцы Организации Объединенных Наций: уменьшение на 1 временную должность (ликвидация 1 временной должности) 100. В связи с сокращением численности персонала и масштабов деятельности Миссии, в том числе объемов закупок, предлагается внести соответствующие изменения в штатное расписание Секции закупок. Эти изменения включают ликвидацию двух должностей сотрудников по вопросам закупок (1 должность С4 и 1 временная должность добровольца Организации Объединенных Наций), что позволит сократить численность управленческого персонала Секции, и создание одной должности сотрудника по ведению реестра местных поставщиков (должность категории полевой службы) в целях укрепления системы внутреннего контроля и повышения эффективности работы с поставщиками. Сотрудник по ведению реестра поставщиков будет отвечать за контроль за выполнением поставщиками своих обязательств и будет принимать меры к ускорению поставок и обеспечивать контроль за ними. Секция общего обслуживания Международный персонал: сокращение на 34 должности (ликвидация 1 должности С3, 1 должности С2, 6 должностей категории полевой службы и 1 должности категории общего обслуживания (прочие разряды) и передача 1 должности С5, 1 должности С4, 4 должностей С3, 1 должности С2 и 17 должностей категории полевой службы; преобразование 2 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды) в должности категории полевой службы) Национальный персонал: сокращение на 50 должностей (ликвидация 1 и передача 49 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания) Добровольцы Организации Объединенных Наций: сокращение на 17 временных должностей (передача должностей) 101. В целях приведения организационной структуры и функций Миссии в соответствие с ее рабочими процедурами, а также с учетом имеющегося передового опыта и потребностей клиентов предлагается расформировать Секцию общего обслуживания. Функции и обязанности сотрудников на должностях, предусмотренных ее штатным расписанием (91 должность, включая 1 должность С5, 2 должности С4, 4 должности С3, 1 должность С2, 17 должностей категории полевой службы, 49 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания и 17 временных должностей добровольцев Организации Объединенных Наций), предлагается перераспределить между другими подразделениями, включая Канцелярию Специального представителя Генерального секретаря, Секцию управления людскими ресурсами, Секцию управления имуществом, Группу информационного обеспечения, а также Инженерно-техническую секцию и Секцию снабжения Отдела комплексного вспомогательного обслуживания. Одну из этих должностей -- должность водителя (должность национального сотрудника категории общего обслуживания) -- предлагается передать в Канцелярию Специального представителя Генерального секретаря. Десять должностей (1 должность С3, 3 должности категории полевой службы, 5 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания и 1 должность добровольца Организации Объединенных Наций) предлагается передать в Секцию управления людскими ресурсами для Группы по организации поездок. Пятьдесят одну должность (1 должность С5, 2 должности С4, 1 должность С3, 1 должность С2, 13 должностей категории полевой службы, 24 должности национальных сотрудников категории общего обслуживания и 9 временных должностей добровольцев Организации Объединенных Наций) предлагается передать во вновь создаваемую Секцию управления имуществом. Десять должностей (1 должность С3, 1 должность категории полевой службы, 6 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания и 2 временные должности добровольцев Организации Объединенных Наций) предлагается передать во вновь создаваемую Группу информационной поддержки. Шестнадцать должностей (1 должность С3, 13 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания и 2 временные должности добровольцев Организации Объединенных Наций) предлагается передать в Инженерно-техническую секцию. Три оставшиеся временные должности добровольцев Организации Объединенных Наций предлагается передать в Секцию снабжения. Кроме того, предлагается сократить 10 должностей (1 должность С3, 1 должность С2, 6 должностей категории полевой службы, 1 должность категории общего обслуживания (прочие разряды) и 1 должность национального сотрудника категории общего обслуживания), поскольку в них больше нет необходимости. Секция управления имуществом Международный персонал: увеличение на 18 должностей (передача 1 должности С5, 2 должностей С4, 1 должности С3, 1 должности С2 и 13 должностей категории полевой службы) Национальный персонал: увеличение на 28 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания (создание 4 и передача 24 должностей) Добровольцы Организации Объединенных Наций: увеличение на 9 временных должностей (передача должностей) 102. В связи со скорым завершением работы Миссии и сокращением численности ее персонала, а также в связи с ужесточением требований в части обеспечения подотчетности и эффективного управления имуществом, принадлежащим Организации Объединенных Наций, в рамках Отдела административного обслуживания предлагается создать секцию управления имуществом. Эта секция будет выполнять оперативные стратегические и надзорные функции в области управления имуществом. Кадровые потребности секции предполагается обеспечить за счет создания четырех должностей технических сотрудников (должности национальных сотрудников категории общего обслуживания) и передачи 51 должности из ликвидируемой Секции общего обслуживания (1 должности С5, 2 должностей С4, 1 должности С3, 1 должности С2, 13 должностей категории полевой службы, 24 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания и 9 временных должностей добровольцев Организации Объединенных Наций). Эти должности были предусмотрены штатным расписанием Приемочно-инспекционной группы и Группы контроля за имуществом и инвентарного учета, Группы по претензиям и Группы по утилизации имущества ликвидируемой Секции общего обслуживания. 103. В оперативном плане Cекция будет заниматься решением всех вопросов, связанных с получением, инспектированием, приемкой и оформлением имущества, принадлежащего Организации Объединенных Наций, а также сбором и утилизацией списанного имущества. В плане надзора Группа инвентарного контроля и учета Секции будет осуществлять функции внутреннего контроля и проверки имущества, принадлежащего Организации Объединенных Наций, на протяжении всего жизненного цикла такого имущества, а также следить за соблюдением соответствующих правил, положений и процедур. Секция будет стремиться использовать передовой опыт в области закупок и управления имуществом и будет отвечать за ведение финансовой отчетности в части, касающейся инвентарных запасов Миссии. В стратегическом плане Секция будет оказывать информационно-аналитическую поддержку руководства Миссии в целях обеспечения эффективного управления имуществом Миссии. Секция будет предоставлять консультации по вопросам, касающимся утилизации имущества, планирования материальных ресурсов, амортизации, нормативов в отношении запасов материально-технических средств, анализа экономической целесообразности использования имущества, принадлежащего Организации Объединенных Наций, вместо арендованного имущества, разработки программ плановой замены имущества и т.д. Секция медицинского обслуживания Международный персонал: увеличение на 2 должности (создание 2 должностей категории полевой службы) Национальный персонал: сокращение на 1 должность (ликвидация 1 должности национального сотрудника категории общего обслуживания) 104. В ведении Секции медицинского обслуживания находится восемь гражданских медицинских объектов уровня I, функционирующих в районе ответственности Миссии. В районе ответственности Миссии работает также передовая медицинская группа. В состав Секции входит 32 сотрудника, включая врачей, средний и младший медицинский персонал, а также технический и обслуживающий персонал. Для Cекции предлагается создать две новые международные должности (должность медицинской сестры и должность помощника по административным вопросам), сократив при этом одну должность национального сотрудника категории общего обслуживания. 105. Медицинская сестра (должность категории полевой службы) будет заниматься пропагандой профилактической медицины среди персонала Миссии, а также распространением информации о методах профилактики наиболее распространенных в Либерии болезней, прежде всего тропических, включая малярию, брюшной тиф, холеру, лихорадку Ласса и желтую лихорадку. Кроме того, она будет осуществлять текущий надзор за работой поликлиники и других сестер, предоставлять консультации и при необходимости оказывать помощь врачам; составлять графики дежурств и утверждать планы отпусков медицинских сестер; вести медицинские карты пациентов; определять сроки прохождения персоналом регулярных медицинских обследований; и отвечать за вакцинацию сотрудников против потенциально смертельных болезней и профилактику малярии. Она будет также контролировать отпуск лекарств по рецептам врачей и заказывать лекарства и товары медицинского назначения для пополнения их запасов в медицинских пунктах. 106. Сотрудник на должности помощника по административным вопросам (сотрудник категории полевой службы) будет руководить работой водителей машин скорой помощи и технических сотрудников, координировать работу по эвакуации пострадавших и больных, принимать меры к переводу больных в медицинские центры более высокого уровня и поддерживать контакты с госпиталями уровней III и IV в целях обеспечения приема ими пациентов МООНЛ. Он будет также на текущей и месячной основе вести учет случаев медицинской эвакуации/репатриации; оформлять заявки на закупку лекарств, товаров медицинского назначения, медицинского оборудования и расходных материалов; готовить и исполнять бюджет Секции медицинского обслуживания; и обрабатывать, проверять и представлять в Финансовую секцию все счета за услуги госпиталей уровня III и IV для их оплаты. Группа информационной поддержки Международный персонал: увеличение на 2 должности (передача 1 должности С3 и 1 должности категории полевой службы) Национальный персонал: увеличение на 6 должностей (передача 6 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания) Добровольцы Организации Объединенных Наций: увеличение на 2 временные должности (передача должностей) 107. Обязанности и соответствующие штатные должности (10 должностей, включая 1 должность С3, 1 должность категории полевой службы, 6 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания и 2 временные должности добровольцев Организации Объединенных Наций) Регистрационно-архивной группы, Группы почтового обслуживания/доставки дипломатической почты и Группы размножения документов ликвидируемой Секции общего обслуживания планируется передать новой Группе информационного обеспечения. Это позволит повысить эффективность системы управления документацией Миссии, а также оперативность и качество почтовых и курьерских услуг и услуг по размножению документов на этапе сокращения численности и ликвидации Миссии. Эффективное ведение документации и оперативная доставка почты и документов являются важными условиями надлежащего выполнения Миссией ее основных функций при одновременном соблюдении предъявляемых к ней требований правового и нормативного характера, а также ответственного и эффективного управления ее текущей деятельностью. В частности, в связи с подготовкой к ликвидации Миссии потребуются дополнительные усилия по учету, сортировке, систематизации и ведению документации. Кроме того, потребуется больше времени на оценку и отбор документов, а также на их подготовку к передаче в Центральные учреждения Организации Объединенных Наций в качестве финансового, юридического и исторического наследия Миссии. Отдел комплексного вспомогательного обслуживания Международный персонал: чистое сокращение на 7 должностей (ликвидация 2 должностей С4, 3 должностей С3, 2 должностей С2, 6 должностей категории полевой службы и 2 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды) и создание 1 должности С4, 2 должностей С3 и 3 должностей категории полевой службы; передача 2 должностей С3; и преобразование 11 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды) в должности категории полевой службы) Национальный персонал: чистое увеличение на 4 должности (2 должности национальных сотрудников-специалистов и 2 должности национальных сотрудников категории общего обслуживания) Добровольцы Организации Объединенных Наций: увеличение на 4 должности (передача должностей) Канцелярия начальника Отдела комплексного вспомогательного обслуживания Международный персонал: сокращение на 1 должность (передача 1 должности категории полевой службы в Секцию управления перевозками) Добровольцы Организации Объединенных Наций: сокращение на 1 временную должность (ликвидация) 108. Ряд механизмов управленческого контроля, созданных Канцелярией начальника Отдела комплексного вспомогательного обслуживания в 2007/08 финансовом году, сохранится, как ожидается, и в 2009/10 году. Эти механизмы обеспечивают возможность для рационализации штатного расписания Канцелярии и Отдела в целом в связи со скорым завершением работы Миссии и предстоящим сокращением ее численного состава. В порядке такой рационализации предлагается передать одну должность помощника по административным вопросам в Секцию управления перевозками (в целях усиления последней) и ликвидировать одну временную должность добровольца Организации Объединенных Наций. Объединенный центр материально-технического обеспечения Международный персонал: сокращение на 11 должностей (ликвидация 1 должности С4 и передача 3 должностей С3 и 7 должностей категории полевой службы; преобразование 1 должности категории общего обслуживания (прочие разряды) в должность категории полевой службы) Национальный персонал: сокращение на 13 должностей (передача 13 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания) Добровольцы Организации Объединенных Наций: сокращение на 5 временных должностей (передача должностей) 109. В связи с предстоящим свертыванием деятельности Миссии и сокращением ее численного состава был проведен обзор организационной структуры и функций Объединенного центра материально-технического обеспечения, в обязанности которого входит организация и координация работы по материально-техническому обеспечению Миссии, в том числе на завершающем этапе ее функционирования. Программой этого этапа предусматривается, в частности, реорганизация военного компонента Миссии (создание двух секторов вместо четырех) и продолжение работы основных подразделений на местах. Для обеспечения удовлетворения их оперативных потребностей наиболее оптимальным образом необходимо будет повысить роль Центра в планировании и координации материально-технического обслуживания воинских контингентов в секторах и подразделений Миссии на местах. Одновременно, в контексте упорядочения системы вспомогательного обслуживания, предполагается, что различные вспомогательные структуры Миссии смогут, за счет совершенствования методов своей работы, обеспечить требуемый уровень административной и материально-технической поддержки без ущерба для эффективности работы Центра. В этой связи предусматривается передача Центру ряда вспомогательных функций сквозного характера, в том числе функций Группы географической информации и Группы по вопросам аренды помещений, входящих в состав Инженерно-технической секции, и освобождение его от снабженческих функций, в том числе функций, связанных с удовлетворением потребностей Миссии в топливе, инженерно-технических услугах и закупках, с которыми лучше справятся соответствующие профильные секции. С учетом этого предлагается сократить штатное расписание Центра, передав 28 должностей (3 должности С3, 7 должностей категории полевой службы, 13 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания и 5 временных должностей добровольцев Организации Объединенных Наций) в Секцию снабжения и ликвидировав одну должность С4. После предлагаемых сокращений в штатном расписании Центра должно остаться 28 должностей (1 должность С5, 2 должности С4, 3 должности С3, 7 должностей категории полевой службы и 15 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания). Секция управления перевозками Международный персонал: чистое сокращение на 1 должность (ликвидация 1 должности С4 и 2 должностей С3 и создание 1 должности категории полевой службы и передача в Секцию другой такой должности; преобразовании 3 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды) в должности категории полевой службы) Национальный персонал: увеличение на 6 должностей (создание 6 новых должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания) Добровольцы Организации Объединенных Наций: увеличение на 1 должность (создание 1 новой должности) 110. Несмотря на прогнозируемое сокращение объемов перевозок, связанных с ротацией войск, общий объем работы Секции по обслуживанию воздушных и морских грузопассажирских перевозок в пределах и за пределами района ответственности Миссии увеличится. Ожидается также увеличение масштабов операций в поддержку сил по охране Специального суда для Сьерра-Леоне, что потребует от Секции дополнительных усилий, учитывая закрытие Объединенного представительства Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (ОПООНСЛ). Секция осуществляет контроль за всеми наземными операциями в трех постоянно действующих воздушных терминалах (международный аэропорт им. Робертса, аэропорт Спригс-Пейн и аэропорт Котока в Аккре) и эксплуатацией каботажного грузового суда, а также отвечает за организацию перевозок между секторами. Кроме того, она обеспечивает перевозку опасных грузов, занимается формированием грузов, организует обработку судов и погрузочно-разгрузочные работы, контролирует международные воздушные перевозки, занимается бронированием билетов и обеспечивает порядок на аэродромах в четырех секторах. В этой связи, с учетом результатов обзора функций и кадровых потребностей в контексте рационализации операций, в том числе операций Объединенного центра материально-технического обеспечения, в утвержденное штатное расписание Секции предлагается внести определенные изменения. В частности, благодаря упорядочению операций и функций в Монровии и на местах отпадает необходимость в должностях заместителя руководителя Секции, руководителя периферийного отделения и руководителя отделения Секции в морском порту (1 должность С4 и 2 должности С3). Поэтому все эти три должности предлагается сократить. 111. Одновременно для Секции испрашиваются две дополнительные должности категории полевой службы (должности помощника по вопросам управления перевозками и помощника по административным вопросам), сотрудники на которых будут работать в аэропорту Спригс-Пейн в Монровии. Одну из этих должностей (должность помощника по административным вопросам) предлагается передать из Канцелярии начальника Отдела комплексного вспомогательного обслуживания. Помощник по вопросам управления перевозками будет осуществлять контроль за обслуживанием пассажиров и обработкой грузов в аэропорту, который ежедневно обслуживает 15 регулярных внутренних рейсов, а также специальные и транзитные рейсы. Помощник по административным вопросам будет отвечать за выполнение всех административных формальностей, связанных с наземным обслуживанием пассажиров и обработкой грузов (15 регулярных внутренних рейсов ежедневно плюс специальные и транзитные рейсы). Он будет также оказывать оперативную поддержку помощнику по вопросам управления перевозками. 112. В целях повышения эффективности работы Секции на местах предлагается учредить шесть должностей помощников по вопросам управления перевозками (должности национальных сотрудников категории общего обслуживания). Сотрудники на этих должностях будут базироваться в международном аэропорту им. Робертса, монровийском порту, аэропорту Спригс-Пейн в Монровии, аэропорту Котока в Аккре, на передовой базе материально-технического снабжения МООНЛ в Гбарнге и в Отделении по управлению перевозками в Гринвиле. Они будут выполнять обязанности технических сотрудников и разнорабочих. 113. Для Группы управления пассажирскими перевозками предлагается создать должность помощника по вопросам управления перевозками (должность добровольца Организации Объединенных Наций). Сотрудник на этой должности будет оказывать помощь в бронировании мест на все рейсы, вылетающие из Монровии, Аккры и Фритауна, а также из секторов, и координировать работу в связи с ротацией и репатриацией военного и полицейского персонала. Инженерно-техническая секция Международный персонал: никаких чистых изменений (создание 1 должности С4 и 2 должностей С3, передача 2 должностей С3, ликвидация 4 должностей категории полевой службы и передача 1 должности категории полевой службы; преобразование 3 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды) в должности категории полевой службы) Национальный персонал: чистое сокращение на 10 должностей (ликвидация 6 и передача еще 6 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания; передача в Секцию 2 должностей национальных сотрудников-специалистов) Добровольцы Организации Объединенных Наций: сокращение на 5 должностей (передача должностей) 114. С началом работы по свертыванию Миссии возросла потребность в рационализации схемы дислокации контингентов, включая укрупнение мест базирования и замену контингентов в рамках всего района ответственности Миссии. В связи с сокращением численности военного персонала в течение всего рассматриваемого периода будет вестись интенсивная работа по ремонту и демонтажу объектов. В целях централизации инженерно-технической деятельности, сокращения масштабов дублирования и обеспечения эффективного использования активов был проведен анализ структуры и функций вспомогательных подразделений Миссии. С учетом результатов этого анализа в организационную структуру Секции предлагается внести ряд изменений. Эти изменения учитывают объем предстоящей работы и проблемы сквозного характера, а также необходимость консолидации функций по управлению активами и товарно-материальными запасами, о чем говорится ниже. 115. Перенос акцента в деятельности Группы по окружающей среде и природным ресурсам с решения вопросов, связанных с выполнением основных обязанностей, возложенных на заместителя Специального представителя Генерального секретаря (восстановление и государственное управление), на оказание поддержки усилиям по свертыванию деятельности Миссии будет способствовать улучшению состояния передаваемых объектов и повышению авторитета Миссии. В этой связи четыре должности, предусмотренных штатным расписанием этой Группы (1 должность С3, 2 должности национальных сотрудников-специалистов и 1 должность национального сотрудника категории общего обслуживания) предлагается передать в Инженерно-техническую секцию. Сотрудники на этих должностях будут оказывать помощь Секции в проведении оценки экологического ущерба в контексте подготовки к работе по удалению мусора и отходов и экологической реабилитации мест дислокации, в том числе казарм и объектов санитарного назначения, а также в проведении необходимых мероприятий по очистке освобождаемых территорий по мере сокращения численного состава Миссии и подготовки к ее ликвидации. Подготовку по вопросам экологической реабилитации пройдет также инженерно-технический и военный персонал. 116. Кадровый потенциал Инженерно-технической секции предлагается укрепить также в области производства строительных работ, включая строительство объектов по удалению и очистке сточных вод, для чего потребуется создать три новые должности, в том числе две должности инженеров-строителей (С-4 и С3) и одну должность инженера по водоочистным сооружениям (С3). Сотрудник на должности старшего инженера-строителя (С4) будет отвечать за координацию и контроль за осуществлением всех инженерно-строительных проектов в районе ответственности Миссии, включая строительство дорог, мостов и объектов военного назначения, проведение масштабных ремонтно-восстановительных работ, строительство объектов инфраструктуры в аэропортах, выполнение работ по планированию и проектированию, а также сооружение водоочистных и санитарно-технических объектов. Сотрудник на должности инженера-строителя (С3) будет оказывать помощь старшему инженеру-строителю в вопросах, касающихся строительства всех военных лагерей, проведения ремонтно-восстановительных работ в помещениях, предназначенных для размещения персонала Миссии, в том числе сформированных полицейских подразделений, воинских контингентов и полицейских Организации Объединенных Наций, а также работ по ремонту и восстановлению инфраструктуры аэропортов в районе Большой Монровии. Сотрудник на должности инженера по водоочистным сооружениям (С3) будет отвечать за водоснабжение всех военных лагерей на территории Либерии, а также за их обеспечение системами канализации. Он будет также принимать меры к тому, чтобы объекты по удалению сточных вод отвечали гигиеническим и экологическим требованиям. 117. Группа по эксплуатации объектов инфраструктуры из состава бывшей Секции общего обслуживания и Группа эксплуатации зданий, входящая в состав Инженерно-технической секции, до сих пор действовали независимо друг от друга. Теперь, во избежание дублирования усилий и в целях выявления возможностей для использования внешних услуг, эти группы предлагается слить, объединив их кадровые ресурсы и функции в рамках Инженерно-технической секции. Такое слияние повлечет за собой передачу 16 должностей (1 должности С3, 13 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания и 2 временных должностей добровольцев Организации Объединенных Наций) из бывшей Секции общего обслуживания в Инженерно-техническую секцию. 118. Обзор функций и обязанностей Группы материально-технического снабжения, входящей в состав Секции, показал, что они больше соответствуют функциям и обязанностям Секции снабжения, в связи с чем имеет смысл слить эти подразделения. Это позволит объединить функции, связанные с получением, хранением и отпуском расходных материалов, имущества и запасных частей, мелким ремонтом складских помещений и пополнением запасов расходных материалов. Кроме того, это позволит обеспечить лучшую поддержку различных проектов и работ, в том числе связанных со строительством водоочистных сооружений, борьбой с вредителями, ремонтом дорог и мостов на основных и второстепенных маршрутах снабжения, строительством моек и душевых, ландшафтным дизайном и т.д. В этой связи 28 должностей из Группы материально-технического снабжения (1 должность категории полевой службы, 20 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания и 7 временных должностей добровольцев Организации Объединенных Наций) предлагается передать в Секцию снабжения в целях укрепления кадрового потенциала последней. 119. Сокращение объема работы Группы географической информации, входящей в состав Инженерно-технической секции, обусловило необходимость пересмотра ее кадровых потребностей и функций с учетом междисциплинарного характера осуществляемой ею деятельности. В результате функции Группы предлагается передать Объединенному центру материально-технического обеспечения, а ее штат сократить на две должности (должности категории полевой службы). Вышесказанное относится и к Группе по вопросам аренды помещений. Ее функции приобретают все более междисциплинарный характер, обусловленный свертыванием деятельности Миссии, и больше не связаны исключительно с осуществлением инженерно-строительных проектов. В этой связи предлагается сократить штат Группы на одну должность категории полевой службы. 120. Помимо вышеизложенного, обзор организационной структуры Инженерно-технической секции позволил определить те функции, в которых, как представляется, больше нет необходимости. В этой связи штат Секции предлагается сократить еще на семь должностей (1 должность категории полевой службы и 6 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания). 121. Таким образом, штатное расписание Секции сокращается на 38 должностей (5 должностей категории полевой службы, 26 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания и 7 временных должностей добровольцев Организации Объединенных Наций). Одновременно в Секции предлагается создать 3 новые должности (1 должность С4 и 2 должности С3) и передать ей еще 20 должностей (2 должности С3, 2 должности национальных сотрудников-специалистов, 14 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания и 2 временные должности добровольцев Организации Объединенных Наций), что дает в общей сложности 23 должности. В результате чистое сокращение составит 15 должностей. Авиационная секция Международный персонал: сокращение на 1 должность (ликвидация 1 должности категории общего обслуживания (прочие разряды); преобразование 3 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды) в должности категории полевой службы) Добровольцы Организации Объединенных Наций: увеличение на 6 временных должностей (создание новых должностей) 122. Авиационная секция отвечает за планирование и координацию использования авиационного парка Миссии, состоящего из 3 самолетов и 19 вертолетов, включая 14 военных вертолетов. Секция обеспечивает скоординированную авиационную поддержку деятельности Миссии, а также разрабатывает стандартные инструкции по эксплуатации авиационной техники и следит за их соблюдением. Она осуществляет оперативный контроль за заключением и исполнением контрактов на аренду средств воздушного транспорта, следит за качеством аэродромного обслуживания и ходом реализации проектов по ремонту и восстановлению аэродромной инфраструктуры и отвечает за организацию работы воздушных терминалов, взаимодействие с национальными и международными органами, занимающимися вопросами воздушного транспорта, и диспетчерское обслуживание. Секция проводит обследования, оценивает состояние аэродромов и вертолетных площадок в отдаленных районах и определяет уровень рисков. Она также обеспечивает экипажи воздушных судов аэронавигационной и метеорологической информацией. 123. В 2009/10 году интенсивность воздушных перевозок будет, с одной стороны, определяться переходом к этапу свертывания деятельности Миссии, а с другой стороны будет оставаться стабильной. Ожидается увеличение масштабов операций в поддержку Специального суда по Сьерра-Леоне, а также объемов работы в аэропорту Спригс-Пейн, в Центре управления воздушными перевозками в Монровии и на передовой базе материально-технического снабжения в Гбарнге, в том числе в таких областях, как контроль за соблюдением технических требований и контроль качества, предоставление метеорологической информации и диспетчерское обслуживание, а также планирование и составление расписаний рейсов. В этой связи предлагается внести соответствующие изменения в штатное расписание Секции. Эти изменения включают создание шести временных должностей добровольцев Организации Объединенных Наций, сотрудники на которых будут базироваться в аэропорту Спригс-Пейн, в Центре управления воздушными перевозками в Монровии и на передовой базе материально-технического снабжения секторов в Гбарнге и в качестве помощников по вопросам воздушных перевозок будут обеспечивать выполнение возросшего объема обязанностей по обслуживанию авиаперевозок на круглосуточной основе. Одновременно предлагается ликвидировать должность помощника по административным вопросам (должность категории общего обслуживания (прочие разряды)), необходимость в которой отпадает в связи с рационализацией функций Секции по оказанию административной поддержки. Секция связи и информационных технологий Международный персонал: чистое сокращение на 1 должность (ликвидация 1 должности С3 и 2 должностей С2 и создание 2 должностей категории полевой службы) Национальный персонал: сокращение на 2 должности (ликвидация 2 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания) Добровольцы Организации Объединенных Наций: сокращение на 5 временных должностей (ликвидация должностей) 124. Секция связи и информационных технологий отвечает за планирование, установку и обслуживание всей коммуникационной и информационно-технической инфраструктуры и соответствующих систем в районе ответственности Миссии. Она оказывает услуги большому числу сотрудников и обеспечивает эффективную работу значительного арсенала дорогостоящих технических средств и оборудования. Кроме того, она ведет учет расходов на оплату услуг коммерческой связи, используемых как в служебных, так и в личных целях. В целях совершенствования рабочих процедур и упорядочения оперативной деятельности Секции был проведен обзор ее организационной структуры и функций. Ожидается, что в 2009/10 году будут продолжены усилия по оптимизации глобальной вычислительной сети и осуществлению проектов в области стандартизации информационно-технических средств и процедур в местах дислокации подразделений Миссии, а также работа по созданию оптоволоконной сети для обеспечения связи с ОООНКИ и БСООН. С учетом результатов проведенного обзора в 2009/10 году предлагается рационализировать организационную структуру Секции и сократить ее штат. В частности, предлагается ликвидировать 10 должностей -- 1 должность С3, 2 должности С2, 2 должности национальных сотрудников категории общего обслуживания и 5 временных должностей добровольцев Организации Объединенных Наций. Одновременно, с учетом возросших потребностей Центра связи и Группы телефонных счетов, предлагается создать две новые должности сотрудников по вопросам связи (должности категории полевой службы). Сотрудник на должности, предназначенной для Центра связи, будет отвечать за связь с использованием защищенной коммуникационной сети Миссии и будет руководить работой персонала Центра. Сотрудник на должности, предназначенной для Группы телефонных счетов, будет отвечать за обработку и оплату счетов поставщиков услуг связи и взыскание с гражданских сотрудников стоимости частных звонков с использованием телефонной сети Миссии. Транспортная секция Международный персонал: сокращение на 1 должность (ликвидация 1 должности категории общего обслуживания (прочие разряды)) Национальный персонал: сокращение на 35 должностей (ликвидация 5 и передача 30 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания) Добровольцы Организации Объединенных Наций: сокращение на 2 должности (ликвидация должностей) 125. В связи с рационализацией организационной структуры Транспортной секции и централизацией системы снабжения топливом все обязанности, связанные с обеспечением потребностей в топливе, а также соответствующие должности (30 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания) предлагается передать Секции снабжения. Кроме того, предлагается ликвидировать три должности помощников по вопросам транспорта (1 должность категории общего обслуживания (прочие разряды) и 2 временные должности добровольцев Организации Объединенных Наций) и пять должностей автомехаников (должности национальных сотрудников категории общего обслуживания), необходимость в которых отпадает в связи с полной передачей ремонтно-эксплуатационных услуг на внешний подряд (внешние услуги в этой области используются Миссией с момента ее создания, однако раньше они лишь дополняли услуги, оказывавшиеся собственными силами). Таким образом, штатное расписание Транспортной секции предполагается сократить на 38 должностей (1 должность категории общего обслуживания (прочие разряды), 35 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания и 2 временные должности добровольцев Организации Объединенных Наций). Секция снабжения Международный персонал: увеличение на 11 должностей (передача 3 должностей C3 и 8 должностей категории полевой службы; преобразование 1 должности категории общего обслуживания (прочие разряды) в должность категории полевой службы) Национальный персонал: увеличение на 63 должности (передача 63 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания) Добровольцы Организации Объединенных Наций: увеличение на 15 должностей (передача должностей) 126. Секция снабжения выполняет ряд функций, связанных с организацией снабжения топливом и продовольствием, хранением запасов, обеспечением миссии предметами снабжения общего назначения, строительными материалами, оборудованием и техническими средствами, утилизацией списанного имущества и подготовкой смет и заявок для себя и других подразделений. В целях централизации обслуживания и повышения его эффективности эти функции предлагается рационализировать. Предлагается, в частности, передать Секции 30 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания, предусмотренных штатным расписанием Топливной группы, входящей в состав Транспортной секции, и 28 должностей (1 должность категории полевой службы, 20 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания и 7 временных должностей добровольцев Организации Объединенных Наций) из Группы материально-технического снабжения, входящей в состав Инженерно-технической секции. Кроме того, Секции снабжения планируется передать 28 должностей (3 должности С3, 7 должностей категории полевой службы, 13 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания и 5 должностей добровольцев Организации Объединенных Наций) из Объединенного центра материально-технического обеспечения, а также 3 должности добровольцев Организации Объединенных Наций из ликвидируемой Секции общего обслуживания. Группа по проверке имущества, принадлежащего контингентам Международный персонал: сокращение на 2 должности (ликвидация 2 должностей категории полевой службы) Национальный персонал: сокращение на 5 должностей (ликвидация 5 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания) 127. Ввиду предстоящего сокращения численности военного персонала Миссии и с учетом результатов обзора организационной структуры и функций Группы ее штатный состав предлагается сократить на 1 группу по проверке. В общей сложности сокращению подлежат 7 должностей (2 должности категории полевой службы и 5 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания). II. Финансовые ресурсы A. Сводная информация (В тыс. долл. США. Бюджетный год: 1 июля 2009 года -- 30 июня 2010 года) Расходы (2007/08 год) Ассигнования (2008/09 год) Смета расходов Полицейские Организации Объединенных Наций Национальный персонал Временный персонал общего назначения Гражданские наблюдатели за процессом выборов Консультанты Официальные поездки Информационные технологии Специальное оборудование Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете)a Общий объем потребностей a Предоставлены правительством Германии. B. Взносы, не предусмотренные в бюджете 128. Ожидается, что в период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года не предусмотренные в бюджете взносы составят: (В тыс. долл. США) Предполагаемый объем Соглашение о статусе силa Добровольные взносы натурой (не предусмотренные в бюджете) a Включая расчетную стоимость аренды помещений, предоставленных правительством, и расчетный объем экономии средств в результате освобождения от воздушных и морских сборов и налогов. 129. Указанная сумма (1 987 200 долл. США) на 2,5 млн. долл. США меньше, чем в 2008/09 году. Сокращение объема взносов связано с сокращением численности и реорганизации воинских контингентов, а также с более низкой расчетной стоимостью аренды помещений, предоставленных правительством. С. Экономия за счет повышения эффективности 130. В бюджетной смете на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года нашли отражение меры по повышению эффективности, отдача от которых составит, по расчетам, 6 493 500 долл. США. Эта сумма распределяется следующим образом: Меры, которые планируется принять Принадлежащее контингентам имущество: основное имущество Выявление принадлежащего контингентам основного имущества, в котором нет необходимости, и отказ от такого имущества без ущерба для выполнения мандата Миссии На этапе свертывания Миссии ожидается принятие мер по реорганизации, передислокации и репатриации ее военного и полицейского компонентов. В этой связи Управленческий комитет МООНЛ по рассмотрению вопросов, касающихся при надлежащего контингентам имущества/выполнения меморандумов о договоренности, будет продолжать проводить оценку потребностей в таком имуществе с учетом скорректированных концепций оперативной деятельности a) Сокращение на 2 629 700 долл. США расходов на воздушные перевозки в связи с уменьшением налета воздушных транспортных средств и снижением стоимости их аренды; b) сокращение на 1 055 300 долл. США расходов на авиационное топливо в связи с использованием Миссией самолетов с более экономичными двигателями (B-757-200 и B-200), а также в связи с пересмотром графиков полетов с учетом сложившейся практики поездок в пределах района ответственности Миссии, а также в Аккру/из Аккры; c) сокращение на 15 500 долл. США страховых расходов за счет сокращения (там, где это возможно по практическим соображениям) числа челночных рейсов и увеличения загрузки воздушных судов, совершающих такие рейсы. Горюче-смазочные материалы a) Сокращение на 431 700 долл. США расходов на горюче-смазочные материалы за счет снижения на 3 процента нормативов потребления таких материалов для автомобилей и генераторов. Обеспечить такое снижение предполагается за счет управленческих мер по пересмотру порядка отпуска горюче-смазочных материалов для автомобилей и генераторов и ужесточению контроля за использованием топлива, предназначенного для принадлежащих контингентам генераторов, в целях оптимизации его расхода; b) сокращение на 152 400 долл. США объема потребления сжиженного природного газа и керосина, предназначенного для персонала воинских контингентов. Такое сокращение предполагается обеспечить за счет пересмотра нормативов и изменения порядка отпуска газа и керосина для целей приготовления пищи; c) сокращение на 208 900 долл. США расходов на дизельное топливо за счет уменьшения на 2 процента объемов его потребления благодаря пропаганде мер по экономии энергии (выключение офисного оборудования и кондиционеров после завершения рабочего дня, совместное использование автомобилей и т.д.). Аппаратура связи и информационно-технические средства (запасные части) Активизация усилий по профилактике поломок и неисправностей, включая: а) обеспечение лучшей изоляции помещений, где установлены информационно-технические средства, использование режима рециклирования воздуха в кондиционерах и повышение температуры воздуха в помещениях; b) сокращение на 20 процентов потребностей в аппаратных средствах за счет их виртуализации, а также за счет замены устаревшего оборудования более компактным и экономичным новым оборудованием; c) замену индивидуальных источников питания (1 кВА) более мощными совмещенными источниками (5 кВА) и сокращение благодаря этому их общего количества (на 30 процентов); d) сокращение объема наличных активов (на 20 процентов), сведение к минимуму запасов запасных частей и расходных материалов и следование принципу <<ровно столько, сколько нужно и когда нужно>>; е) снижение нормативов в отношении запасных частей для средств связи и информационно-технических средств с 7,5 процента до соответственно 4,5 процента и 5,5 процента от общей стоимости соответствующих активов. Добиться этого поможет своевременная замена морально устаревшего оборудования, более активная профилактика поломок и неисправностей и стандартизация информационно-технических средств; f) установку на некоторых ретрансляционных станциях солнечных батарей и генераторов, работающих от энергии ветра, и отказ от использования генераторов, работающих на дизельном топливе. D. Показатели доли вакантных должностей 131. Смета расходов на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года составлена с учетом следующих показателей доли вакантных должностей: (В процентах) Фактический показатель (2007/08 год) Показатель, заложенный в бюджет на 2008/09 год Прогнозируемый показатель на 2009/10 год Национальные сотрудники-специалисты Национальные сотрудники категории общего обслуживания Временные должностиа Персонал, предоставленный правительствами а Финансируются по статье <<Временный персонал общего назначения>>. 132. С учетом фактической ситуации с заполнением должностей в бюджет заложены повышенные показатели доли вакантных должностей для международного персонала и национальных сотрудников-специалистов. Показатели доли вакантных должностей на 2009/10 год определялись с учетом опыта предыдущих периодов, поскольку Миссия стремится к тому, чтобы ее бюджетные сметы носили максимально реалистичный характер. Е. Принадлежащее контингентам имущество: основное имущество и имущество по линии самообеспечения 133. Потребности на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года, рассчитанные на основе стандартных ставок возмещения за основное имущество (аренда с обслуживанием) и имущество по линии самообеспечения, составляют в общей сложности 92 519 600 долл. США и распределяются следующим образом: Сметные потребности Основное имущество Имущество по линии самообеспечения Коэффициенты для Миссии Дата вступления в силу Дата последнего пересмотра А. Применительно к району Миссии Коэффициент учета экстремальных внешних условий 1 апреля 2006 года 20 апреля 2006 года Коэффициент учета интенсивной эксплуатации Коэффициент учета условий, связанных с боевыми действиями/вынужденным уходом В. Применительно к стране, предоставившей имущество Коэффициент учета дополнительных транспортных издержек F. Учебная подготовка 134. Сметные потребности в ресурсах на цели учебной подготовки в период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года составляют: Консультанты по вопросам учебной подготовки Официальные поездки в связи с учебной подготовкой Плата за обучение и предметы снабжения и услуги, связанные с профессиональной подготовкой 135. Ниже приводятся данные о предполагаемом числе участников программ учебной подготовки в период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года (в сравнении с предыдущими периодами): (Число участников) Фактическое число в 2007/08 году Заплани-рованное число на 2008/09 год Предполагаемое число в 2009/10 году Запланированное число на Запланированное число на В Миссииа Вне Миссииb a Включая участников онлайновых учебных курсов; исключая представителей национальных учреждений и организаций гражданского общества. b Включая учебную подготовку на БСООН и за пределами района ответственности Миссии. 136. Испрашиваемые ресурсы предполагается использовать для финансирования учебной подготовки в районе ответственности Миссии, а также за его пределами примерно 2024 участников, включая 700 международных сотрудников, 1222 национальных сотрудника и 102 военнослужащих и полицейских. Около 98 процентов участников пройдут подготовку в пределах района ответственности Миссии, в том числе с использованием онлайновых учебных курсов, а остальные 2 процента -- за пределами этого района, в том числе на БСООН. Около 60 процентов участников <<внутренних>> и <<внешних>> учебных программ будут составлять национальные сотрудники. Кроме того, в контексте информационно-просветительской и основной деятельности в районе ответственности Миссии планируется организовать учебную подготовку примерно 618 представителей национальных учреждений и организаций гражданского общества (по вопросам предотвращения сексуальной эксплуатации и сексуальных посягательств, а также по вопросам миростроительства и планирования с учетом риска конфликтов). Около 42 учебных программ будут направлены на повышение квалификации и развитие технических навыков 702 сотрудников, а также на развитие лидерских качеств и управленческих и организационных способностей руководителей старшего звена. Что касается укрепления потенциала/ учебной подготовки национального персонала, то планируется организовать около 45 учебных курсов для 1222 национальных сотрудников, в том числе 40 курсов по развитию лидерских качеств и навыков управленческой и организационной деятельности. 137. Учебная подготовка будет осуществляться по таким вопросам, как поведение и дисциплина, функционирование пенитенциарной системы, обеспечение безопасности, права человека, миростроительство и планирование с учетом риска конфликтов, реагирование на кризисные ситуации, обеспечение правопорядка, связь, закупки и управление имуществом, организация перевозок и транспорт, включая обращение с опасными материалами, эксплуатация зданий и сооружений, хранение имущества и управление товарно-материальными запасами, использование информационно-коммуникационных технологий и авиаперевозки. G. Проекты с быстрой отдачей 138. Сметные потребности в ресурсах на цели осуществления проектов с быстрой отдачей в период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года в сравнении с предыдущими периодами показаны в нижеследующей таблице: Период (в тыс. долл. США) Количество проектов 1 июля 2007 года -- 30 июня 2008 года (фактический показатель) 1 июля 2008 года -- 30 июня 2009 года (утвержденный показатель) 1 июля 2009 года -- 30 июня 2010 года (предлагаемый показатель) 139. Все эти годы проекты с быстрой отдачей играют важную роль в обеспечении выполнения мандата МООНЛ, принося осязаемые выгоды населению и способствуя мирному процессу в Либерии. Дивиденды мира в виде объектов социальной инфраструктуры (школы, медицинские центры и объекты водоснабжения), инфраструктуры населенных пунктов (рынки, административные здания и здания муниципалитетов) и инфраструктуры правоохранительной системы (полицейские участки, исправительные учреждения, здания судов и помещения пунктов пограничного контроля), а также в виде конкретной поддержки усилий по восстановлению системы государственной власти служат интересам всего населения, ожидания которого очень высоки. Однако несмотря на все предпринимаемые усилия, ситуация в Либерии остается неустойчивой. В этой связи Миссия в соответствии со своим общим мандатом, а также в контексте деятельности по поддержке правительства и общих усилий международного сообщества намерена продолжать работу по осуществлению проектов с быстрой отдачей в целях восполнения имеющихся пробелов в стратегических областях. 140. Текущие потребности в осуществлении проектов с быстрой отдачей определяются посредством регулярных консультаций с национальными и местными органами власти, а также другими партнерами, включая учреждения Организации Объединенных Наций и местные и международные НПО. Результаты этих консультаций говорят о том, что МООНЛ следует продолжать усилия, направленные на решение наиболее острых проблем в области обеспечения правопорядка и институционального строительства в целях создания условий для того, чтобы государство могло выполнять свои основные функции, такие как отправление правосудия, поддержание общественного порядка и утверждение государственной власти на всей территории страны, а также для укрепления социального единства общества. 141. Безотлагательного внимания требует инфраструктура правоохранительной системы (полицейские участки, помещения для судов, исправительные учреждения и пункты пограничного контроля, особенно на границе с Сьерра-Леоне, Гвинеей и Котд'Ивуаром), которая попрежнему находится в плачевном состоянии. Задача модернизации этой инфраструктуры становится еще более актуальной с учетом неопределенности общей ситуации в регионе Западной Африки, высокой интенсивности трансграничной деятельности и высокого уровня преступности в стране. 142. При решении этой задачи в целях обеспечения правосудия, укрепления безопасности и поощрения уважения к правовой системе Миссия тесно сотрудничает с другими учреждениями Организации Объединенных Наций и государственными структурами. В целях улучшения ситуации с безопасностью в Либерии в 2009/10 финансовом году Миссия намерена увеличить объем финансирования проектов по ремонту и восстановлению полицейских участков, исправительных учреждений, пунктов пограничного контроля и судебных помещений. Это позволит улучшить состояние объектов правоохранительной системы, что особенно важно в контексте предпринимаемых Миссией усилий по укреплению потенциала правоохранительных учреждений в контексте мер правительства по восстановлению и укреплению правопорядка и созданию тем самым благоприятных условий для восстановления страны и ее экономического развития. 143. Поддержка усилий по восстановлению системы государственной власти будет заключаться в укреплении потенциала систем местного самоуправления. По результатам консультаций на местном уровне разработаны программы развития общин, а также стратегии борьбы с нищетой. Параллельно с этим был определен ряд проектов с быстрой отдачей, осуществление которых позволит повысить эффективность функционирования местных органов власти. Эти проекты включают строительство/восстановление объектов инфраструктуры в общинах, в том числе помещений для органов местного самоуправления, административных зданий, общинных центров по делам женщин и молодежи, пожарных станций и т.д. 144. Кроме того, в случае крайней необходимости МООНЛ будет оказывать поддержку усилиям правительства по недопущению в стране продовольственного кризиса, вызванного неблагоприятными внешними условиями, который привел бы к резкому ухудшению ситуации с безопасностью в стране. III. Анализ разницы в объеме ресурсов* Справочная информация В настоящем разделе для каждого случая возникновения разницы в объеме ресурсов описывается фактор, в наибольшей степени определяющий эту разницу, с указанием конкретных стандартных вариантов изменений в разбивке по перечисленным ниже четырем стандартным категориям: :: Мандат. Разница, обусловленная изменениями в масштабах деятельности и сфере охвата, предусмотренных в мандате, или вытекающими из мандата изменениями в ожидаемых достижениях. :: Внешние факторы. Разница, обусловленная действиями сторон или ситуациями, не зависящими от Организации Объединенных Наций. :: Параметры расходов. Разница, обусловленная положениями, правилами и политикой Организации Объединенных Наций. :: Управление. Разница, обусловленная действиями руководства, направленными на достижение запланированных результатов более эффективным (например, путем изменения приоритетов или добавления определенных мероприятий) или более рациональным способом (например, путем принятия мер по сокращению численности персонала или объема оперативных вводимых ресурсов при сохранении прежнего объема деятельности), и/или вызванная проблемами с выполнением работы (например, в результате занижения расходов или объема вводимых ресурсов, необходимых для осуществления определенного объема деятельности, или в результате задержек с наймом) :: Мандат: сокращение численности военных наблюдателей 145. Разница в размере 1 078 900 долл. США обусловлена планируемым поэтапным сокращением численности военных наблюдателей с нынешней утвержденного уровня 215 человек до 133 человек с 1 июля 2009 года. В ассигнованиях по разделу военных наблюдателей планируемой средней численностью 133 человека в период 2009/10 года учтена корректировка сметных потребностей на 5процентный коэффициент задержки с развертыванием, произведенная при расчете ассигнований по статьям суточных участников миссии, поездок в связи с доставкой на место, заменой и репатриацией, вещевого довольствия, компенсации в случае смерти или потери трудоспособности и пайков. 146. Сокращение численности военных наблюдателей связано с осуществлением этапа 2 процесса сокращения численности военного компонента, как указано Генеральным секретарем в пункте 59 его семнадцатого периодического доклада о МООНЛ (S/2008/553), и включает репатриацию к 1 июля 2009 года 82 военных наблюдателей из утвержденных 215 человек. :: Мандат: сокращение численности военнослужащих в составе воинских контингентов 147. Разница в размере 21 380 100 долл. США обусловлена главным образом уменьшением совокупного объема потребностей вследствие поэтапного сокращения численности военнослужащих в составе воинских контингентов в период 2009/10 года с 10 232 до 8693 человек, включая 105 штабных офицеров. Уменьшение совокупного объема потребностей было частично компенсировано увеличением потребностей в ресурсах по статье поездок в связи с доставкой на место, заменой и репатриацией, а также на покрытие расходов на доставку и размещение имущества, принадлежащего контингентам. 148. Увеличение потребностей в ресурсах по статье поездок в связи с доставкой на место, заменой и репатриацией вызвано возросшими расходами на поездки военнослужащих в составе воинских контингентов и штабных офицеров как на коммерческих условиях, так и в соответствии с положениями писем-заказов. Увеличение потребностей в ресурсах на покрытие расходов на доставку и размещение имущества, принадлежащего контингентам, вызвано планируемой перевозкой основного имущества в связи с планируемой репатриацией в этот период примерно 1539 военнослужащих из состава воинских контингентов. 149. Сметные потребности, за исключением поездок в связи с доставкой на место, заменой и репатриацией и принадлежащего контингентам имущества (основное имущество), исчислены с поправкой на 2-процентный коэффициент задержки с развертыванием. Ассигнования по статье принадлежащего контингентам имущества исчислены с поправкой на коэффициенты эксплуатационной непригодности и неразмещения в размере соответственно 1,5 процента для учета естественного износа основного имущества. 150. Сокращение численности воинских контингентов на 1539 человек частично связано с осуществлением этапа 3 процесса сокращения численности военного компонента Миссии, как указано Генеральным секретарем в пункте 62 его доклада (S/2008/553). Хотя личный состав воинских контингентов сократится, особых изменений мест дислокации Миссии не произойдет, поскольку в места, оставленные после репатриации военнослужащих, будут передислоцированы подразделения меньшего численного состава. :: Мандат: увеличение численности полицейского персонала 151. Разница в размере 1 676 600 долл. США объясняется возникновением дополнительных потребностей, обусловленных увеличением совокупного объема потребностей в ресурсах по разделу полицейского персонала Организации Объединенных Наций. Увеличение потребностей обусловлено выделением ассигнований на финансирование в среднем 470 советников полиции Организации Объединенных Наций. Эта сумма исчислена с учетом внутренних перераспределений в составе полицейского компонента в пределах его общей утвержденной максимальной численности 1375 человек (845 сотрудников сформированных полицейских подразделений, 32 работника исправительных учреждений и 498 советников полиции), как было одобрено Советом Безопасности в его резолюции 1836 (2008). В то же время в бюджете на 2008/09 год предусматривалось уменьшение потребностей в связи с запланированным поэтапным сокращением численности полицейского персонала Организации Объединенных Наций с 635 человек, предусмотренных в бюджете, до 398 человек к январю 2009 года. Тогда Совет Безопасности в своей резолюции 1777 (2007) поддержал рекомендацию Генерального секретаря о постепенном сокращении 498 советников полиции в семь этапов в период с апреля 2008 года по декабрь 2010 года. 152. В ассигнованиях учтена корректировка на 5-процентный коэффициент задержки с развертыванием, произведенная при расчете сметы по статье советников полиции Организации Объединенных Наций, при средней совокупной численности 470 человек исходя из запланированного поэтапного сокращения численности советников полиции Организации Объединенных Наций с 498 до 412 человек в период с ноября 2009 года по 30 июня 2010 года. :: Мандат: увеличение численности персонала сформированных полицейских подразделений 153. Дополнительные потребности по данному разделу в размере 5 281 600 долл. США обусловлены полным развертыванием всего персонала сформированных полицейских подразделений в этот период. Рост потребностей вызван увеличением численного состава сформированных полицейских подразделений с 240 до 845 человек, как было санкционировано Советом Безопасности в его резолюции 1836 (2008). :: Управление: параметры расходов 154. Дополнительные потребности по данному разделу в размере 3 846 400 долл. США обусловлены главным образом выделением дополнительных ресурсов по статьям окладов, включая выплату корректива по месту службы, и общих расходов по персоналу применительно к международному персоналу во исполнение резолюции 63/250 Генеральной Ассамблеи по вопросу об управлении людскими ресурсами, которое частично компенсировано аннулированием потребностей по статье суточных участников миссии и уменьшением потребностей по статьям налогообложения персонала и надбавки за работу в опасном месте службы. Кроме того, во исполнение резолюции 63/250 Генеральной Ассамблеи в предлагаемом бюджете на 2009/10 год отражено преобразование 49 должностей категории общего обслуживания (включая 1 должность высшего разряда) и 18 должностей службы охраны, утвержденных на период 2008/09 года, в должности категории полевой службы. 155. В совокупном объеме потребностей учтена корректировка на 15процентный коэффициент задержки с развертыванием, произведенная при расчете ассигнований на финансирование 544 международных сотрудников (чистое сокращение на 2 должности категории специалистов). В нем учтено также увеличение размера надбавки за работу с опасном месте службы с 1300 долл. США до 1365 долл. США на человека в месяц с 1 января 2009 года. :: Управление: сокращение объема вводимых ресурсов при сохранении объема деятельности 156. Уменьшение потребностей по данному разделу на 326 400 долл. США обусловлено сокращением утвержденной численности национального персонала с 1047 человек (включая 56 национальных сотрудников-специалистов) до 1037 человек (включая 53 национальных сотрудников-специалистов), то есть на 10 должностей (включая 3 должности национальных сотрудников-специалистов). 157. Смета на финансирование должностей национальных сотрудников исчислена исходя из размеров окладов на ступени 2 уровня B НСС и на ступени VI разряда О-4 шкал окладов, введенных в действие соответственно с 1 ноября 2008 года и с 1 февраля 2007 года. Использование более высокой ступени VI разряда О-4 для расчета размеров окладов национальных сотрудников категории общего обслуживания по сравнению со ступенью III разряда О-4, которая использовалась в период 2008/09 года, обусловлено тем фактом, что более 30 процентов сотрудников в этот период будут занимать должности более высокого уровня, чем ступень III разряда О-4. В ассигнованиях отражен расчет сметы расходов по национальным сотрудникам-специалистам и национальным сотрудникам категории общего обслуживания с применением норм вакансий в размере соответственно 20 процентов и 5 процентов. :: Управление: изменение параметров расходов 158. Дополнительные потребности по данному разделу объясняются увеличением размеров надбавки на жилье для 237 добровольцев Организации Объединенных Наций с 1 марта 2008 года в сочетании с требуемыми ресурсами на покрытие расходов в связи с поездками примерно 200 добровольцев на родину. В ассигнованиях отражен расчет сметы расходов с поправкой на 5-процентный коэффициент задержки с развертыванием. 159. Совокупный объем потребностей был частично компенсирован сокращением 14 должностей добровольцев Организации Объединенных Наций. 160. Дополнительные потребности по данному разделу в размере 113 000 долл. США вызваны увеличением расходов по статьям окладов, включая выплату корректива по месту службы, и общих расходов по персоналу применительно к международному персоналу, которое частично компенсировано аннулированием потребностей по статье суточных участников миссии и уменьшением потребностей по статье окладов национального персонала. Увеличение потребностей по статье окладов международного персонала обусловлено исполнением резолюции 63/250 Генеральной Ассамблеи по вопросу об управлении людскими ресурсами. Уменьшение потребностей по статье окладов национального персонала объясняется сокращением одной должности национального сотрудника-специалиста в Отделе поддержки координатора по гуманитарным вопросам. Потребности по данному разделу отражают ассигнования на финансирование двух должностей международного персонала (1 должность С-4 и 1 должность полевой службы) и одной должности национального сотрудника категории общего обслуживания. :: Управление: увеличение численности полицейского персонала 161. Потребности по данному разделу в размере 1 651 800 долл. США отражают ассигнования по статьям суточных участников миссии и поездок в связи с доставкой на место, заменой и репатриацией по 32 работникам исправительных учреждений. Эта сумма исчислена с учетом внутренних перераспределений в составе полицейского компонента в пределах его общей максимальной численности 1375 человек (845 сотрудников сформированных полицейских подразделений, 32 работника исправительных учреждений и 498 советников полиции), как было одобрено Советом Безопасности в его резолюции 1836 (2008). Смета исчислена с учетом 5-процентного коэффициента задержки с развертыванием. 162. Работники исправительных учреждений были отражены в предыдущем бюджете вместе с советниками полиции Организации Объединенных Наций. :: Управление: увеличение объема вводимых ресурсов и деятельности 163. Дополнительные потребности по данному разделу в размере 236 400 долл. США отражают увеличение расходов по статье услуг консультантов в связи с подготовкой персонала, частично компенсированное уменьшением потребностей по статье услуг консультантов, не связанных с подготовкой персонала. 164. Рост потребностей по статье услуг консультантов (в связи с подготовкой персонала) обусловлен увеличением количества персонала, проходящего подготовку внутри Миссии, в сочетании с удорожанием поездок воздушным транспортом и повышением ставок суточных. Увеличение потребностей в ресурсах по сравнению с периодом 2008/09 года предусматривается в Секции связи и информационных технологий, Инженерно-технической секции, Секции управления перевозками, Секции по вопросам безопасности и Транспортной секции и для совершенствования основных навыков персонала (Комплексный учебный центр Миссии). Увеличение испрашиваемых ассигнований в этих областях предназначено для повышения профессионального уровня национальных сотрудников, в том числе на курсах подготовки дипломированных специалистов по информационно-техническим дисциплинам, а также в области инженерно-технических работ и перевозки опасных грузов, обеспечения безопасности (в частности, пожаротушения и следственной работы) и технического обслуживания и эксплуатации подъемно-транспортного оборудования. 165. В рамках информационно-пропагандистской работы Миссии предлагается также выделить ассигнования на оплату учебно-консультационных услуг, предназначенных для повышения осведомленности местных общин, общинных организаций и молодежных, женских и религиозных организаций, расположенных в непосредственной близости от объектов Организации Объединенных Наций в секторах, о политике абсолютной нетерпимости Организации Объединенных Наций по отношении к случаям сексуальной эксплуатации и насилия. 166. Совокупный объем испрашиваемых ассигнований на учебно-консультационные услуги предназначен для профессиональной подготовки и совершенствования навыков примерно 2642 сотрудников, включая 700 международных сотрудников, 1222 национальных сотрудников, 102 военнослужащих и полицейских и 618 представителей национальных учреждений и гражданского общества. 167. Уменьшение потребностей по статье услуг консультантов, не связанных с подготовкой персонала, по сравнению с периодом 2008/09 года обусловлено сокращением числа консультантов, особенно для оказания помощи коллегиям государственных обвинителей и защитников, Комиссии по судебным расследованиям и Комиссии по правовой реформе, деятельность которых будет прекращена в период 2009/10 года. :: Управление: увеличение объема вводимых ресурсов при сохранении объема деятельности и параметров расходов 168. Дополнительные потребности в размере 476 700 долл. США обусловлены главным образом увеличением ассигнований по статье поездок внутри Миссии на выплату суточных гражданским сотрудникам в случае совершения ими поездок внутри Миссии, предполагающих ночевку в местах, расположенных за пределами их исходного места службы. Предлагаемые ассигнования предназначены для покрытия потребностей в поездках в связи с проведением запланированных мероприятий соответствующими подразделениями в рамках четырех компонентов. Из общего объема требуемых ресурсов примерно 58 процентов приходится на официальные поездки внутри Миссии, примерно 32 процента -- на официальные поездки за пределы района Миссии и оставшиеся 10 процентов -- на поездки для целей учебной подготовки. :: Управление: сокращение объема вводимых ресурсов при сохранении объема деятельности и изменение параметров расходов 169. Сокращение по данному разделу на 1 004 600 долл. США обусловлено главным образом меньшими потребностями по статьям самообеспечения, приобретения сооружений из сборных конструкций, противопожарных средств, мостов для улучшения инфраструктуры и эксплуатационных и строительных услуг. Это общее уменьшение потребностей частично компенсировано увеличением потребностей по статьям горюче-смазочных материалов, приобретения генераторов и переоборудования и ремонта помещений, а также услуг по обеспечению безопасности. 170. Уменьшение сметных расходов по статьям самообеспечения и приобретения сооружений из сборных конструкций обусловлено сокращением численности военнослужащих в составе воинских контингентов примерно на 1539 человек, которое частично компенсировано повышением ставок возмещения расходов на самообеспечение на 2,5 процента и учетом потребностей в обеспечении доступа к Интернету и приобретении первичных средств пожаротушения и пожарных сигнализаций и детекторов. Кроме того, компенсирующее воздействие было вызвано также отсутствием ассигнований на приобретение мостов и объектов инфраструктуры, наличием запасов противопожарных средств, приобретенных в предыдущие годы, и необходимостью замены 380 огнетушителей, а также уменьшением потребностей по статьям эксплуатационных и строительных услуг. 171. Больший объем потребностей по статье горюче-смазочных материалов объясняется повышением цены одного литра дизельного топлива, бензина и керосина на 28 - 35 процентов по сравнению с расценками, по которым рассчитывалась смета на период 2008/09 года. Цена дизельного топлива возросла до 1,00 долл. США за литр в период 2009/10 года по сравнению с 0,74 долл. США за литр в период 2008/09 года. В этих потребностях отражены ассигнования на приобретение примерно 14,6 млн. литров дизельного топлива и бензина для эксплуатации в среднем 430 генераторов, принадлежащих Организации Объединенных Наций, и 349 генераторов, принадлежащих контингентам. Однако по сравнению с периодом 2008/09 года потребление топлива слегка снизилось. В этих ассигнованиях учтена также экономия средств на сумму 793 000 долл. США в результате: a) уменьшения на 3 процента (431 700 долл. США) нормативного 10-процентного показателя, используемого для оценки требуемого объема потребления горюче-смазочных материалов для автотранспортных средств и дизельного топлива для генераторов; b) усиления контроля благодаря изменению внутренней политики отпуска сжиженного пропана и керосина персоналу контингентов, что дало экономию средств (сокращение потребностей) на сумму 152 400 долл. США; и c) уменьшения потребностей на 2 процента (208 900 долл. США) за счет более экономного потребления дизельного топлива благодаря проведенной среди сотрудников разъяснительной работы относительно необходимости использования энергосберегающих мер, в частности необходимости выключать конторскую технику и кондиционеры при уходе с работы и объединяться в группы для поездок на машине. 172. В ассигнованиях по данному разделу отражены также возросшие потребности, обусловленные необходимостью замены 56 генераторов в связи с моральным старением и списанием. Возросшие потребности по статье услуг по переоборудованию и ремонту помещений отражают ассигнования на закупку 54 000 мешков цемента по цене 10 долл. США за мешок, которые требуются для строительных работ и для работ по ремонту и модернизации основных и вспомогательных подъездных путей, которые не были финансированы Всемирным банком. Что касается услуг по обеспечению безопасности, то рост ассигнований главным образом вызван увеличением суммы возмещаемых расходов на обеспечение безопасности жилых зданий в среднем для 126 военных наблюдателей, 504 сотрудников полиции Организации Объединенных Наций и 103 штабных офицеров. :: Управление: увеличение объема вводимых ресурсов при сохранении объема деятельности и изменение параметров расходов 173. Разница по данному разделу в размере 2 898 600 долл. США обусловлена главным образом повышением удельной цены одного литра дизельного топлива и бензина на 28 - 35 процентов по сравнению с удельными расценками, по которым рассчитывалась смета на период 2008/09 года. Потребности в ресурсах на приобретение примерно 10,9 млн. литров дизельного топлива и бензина предусматриваются для эксплуатации в среднем 1143 автотранспортных средств, принадлежащих Организации Объединенных Наций, и 1779 автотранспортных средств, принадлежащих контингентам. 174. В совокупном объеме ассигнований по данному разделу отражены потребности в ресурсах на приобретение грузовых автомобилей и подъемно-транспортного оборудования и двух автоцистерн для горючего, замену 98 автотранспортных средств, замену всего 45 единиц авторемонтного оборудования в связи с наличием запасов, техническое обслуживание 1317 автотранспортных средств на подрядной основе с использованием специализированной техники и на оплату страховых взносов по местным и глобальным договорам страхования ответственности перед третьими лицами, а также возросшие потребности по статье запасных частей. :: Управление: сокращение объема вводимых ресурсов и деятельности и изменение параметров расходов 175. Сокращение совокупного объема потребностей по данному разделу на 294 400 долл. США обусловлено меньшими расходами на аренду и эксплуатацию вертолетов и самолетов, а также обслуживание. Это общее уменьшение потребностей компенсировано главным образом повышением удельной цены одного литра авиационного топлива на 42 процента (1,18 долл. США) по сравнению с удельной расценкой 0,83 долл. США за литр в период 2008/09 года. 176. Уменьшение потребностей по статье аренды и эксплуатации вертолетов обусловлено сокращением парка на два средних транспортных вертолета (Mи8MTВ) и соответствующим сокращением количества летных часов. Вертолетный парк Миссии будет включать 19 вертолетов, в том числе 4 средних транспортных вертолета и 1 тяжелый вертолет общего назначения, арендуемых на коммерческих условиях, и 14 военных вертолетов, предоставляемых в соответствии с письмами-заказами. Потребности по статье аренды и эксплуатации трех самолетов отражают использование модели <<Боинг-200>> вместо <<Бичкрафт-1900D>> в качестве авиалайнера регионального сообщения и связи. В потребностях по статье аренды и эксплуатации летного парка Миссии учтена также экономия расходов на эксплуатацию воздушного транспорта на сумму 2 629 700 долл. США, связанная с сокращением как количества летных часов, так и расходов на аренду воздушных средств. 177. Уменьшение потребностей по статье обслуживания отражает выделение ассигнований на оплату услуг по маршрутной аэронавигации в пределах региона Западной Африки и отсутствие потребностей по статье расходов на управление воздушными перевозками. 178. Хотя увеличение потребностей по статье авиационного топлива объясняется повышением удельной цены за литр, в ассигнованиях, требующихся в поддержку летного парка Миссии, учтено сокращение потребления топлива с 14,2 млн. до 11,7 млн. литров и экономия расходов на авиационное топливо на сумму 1 055 300 долл. США в связи с использованием более экономичных по расходу топлива самолетов <<Боинг-757-200>> и <<Боинг-200>> в сочетании с сокращением вертолетного парка на два вертолета и внесением изменений в расписание рейсов исходя из сложившейся практики поездок по всему району Миссии, включая Аккру. 179. Дополнительные потребности по данному разделу в размере 213 300 долл. США обусловлены повышением цены дизельного топлива до 1,00 долл. США за литр по сравнению с 0,74 долл. США за литр в период 2008/09 года. Потребности в ресурсах предусматриваются для закупки 820 000 литров дизельного топлива, то есть того же количества, что и в 2008/09 году, необходимого для эксплуатации судов Миссии в период 2009/10 года. :: Мандат: сокращение численности военного персонала 180. Сокращение объема потребностей по данному разделу на 1 363 600 долл. США объясняется главным образом уменьшением потребностей по статье самообеспечения, обусловленным сокращением численного состава воинских контингентов на 1539 человек, которое частично компенсировано ростом потребностей в связи с увеличением утвержденной численности персонала сформированных полицейских подразделений на 240 человек и полным развертыванием всего персонала. 181. Разница по данному разделу в размере 236 600 долл. США отражает общее уменьшение потребностей в ресурсах на приобретение лицензий для пользования информационными технологиями, оплату сборов и аренду программного обеспечения, закупку запасных частей и принадлежностей и замену 1469 единиц информационной техники, компенсированное ростом потребностей по статье информационно-технического обслуживания. 182. Началась реализация второго этапа программы замены, которая является отражением текущего процесса стандартизации сетевой инфраструктуры. На втором этапе предусматривается последовательная замена устаревшей техники, при обеспечении обслуживания примерно 4000 пользователей в 80 пунктах на всей территории Либерии. Предлагаемая замена информационно-технических средств предусматривается с учетом плана сокращения численности персонала, при этом будет производиться замена только самой необходимой техники. 183. Уменьшение потребностей в ресурсах на приобретение лицензий, оплату сборов и аренду программного обеспечения отражает объем ассигнований на приобретение корпоративных лицензий для пользования примерно 2686 настольными и портативными компьютерами по годовой удельной ставке 295 долл. США на один компьютер, причем управление этим процессом осуществляется в централизованном порядке из Центральных учреждений. Потребности по статье запасных частей и принадлежностей определены из расчета 5,5 процента от балансовой стоимости информационно-технических средств (8,5 млн. долл. США) вместо нормативного показателя 7,5 процента. 184. Общее сокращение объема потребностей как по разделу связи, так и по разделу информационных технологий определено с учетом экономии средств на сумму 1 млн. долл. США в результате повышения коэффициента полезного действия оборудования за счет применения методов виртуализации, что привело к уменьшению объема закупок оборудования на 20 процентов, сокращению запасов на 20 процентов и снижению уровня резервного запаса запчастей с 7,5 процента до соответственно 4,5 процента и 5,5 процента, и установки солнечных батарей и ветрогенераторов на некоторых ретрансляционных станциях. :: Управление: сокращение численности военного персонала 185. Уменьшение ассигнований на 303 500 долл. США обусловлено сокращением численного состава воинских контингентов на 1539 человек, которое частично компенсировано ростом потребностей в связи с увеличением утвержденной численности персонала сформированных полицейских подразделений на 240 человек и полным развертыванием всего персонала. 186. Сметные ассигнования по данному разделу предназначены для оплаты медицинских услуг, включая медицинскую эвакуацию по воздуху персонала Миссии, консультационные услуги специалистов, рентгеноскопию и лабораторные анализы, госпитализацию военнослужащих и полицейских в госпиталях, не принадлежащих Миссии, закупку предметов медицинского назначения и удовлетворение потребностей в самообеспечении воинских контингентов и сформированных полицейских подразделений. 187. Уменьшение ассигнований на 1 553 600 долл. США обусловлено сокращением численного состава воинских контингентов на 1539 человек, которое частично компенсировано ростом потребностей в связи с увеличением утвержденной численности персонала сформированных полицейских подразделений на 240 человек и полным развертыванием всего персонала. 188. Сокращение ассигнований по данному разделу на 277 700 долл. США обусловлено главным образом уменьшением потребностей по статьям приобретения прочего оборудования, типографско-множительных работ, прочих расходов на доставку и смежных расходов и предметов обмундирования, флагов и отличительных знаков. Уменьшение совокупного объема потребностей частично компенсировано ростом потребностей по статьям прочих услуг и оперативных карт. 189. Меньший объем потребностей по статье прочего оборудования предусмотрен с учетом ассигнований на замену 14 328 единиц имущества и включает ассигнования в сумме 151 000 долл. США на замену 15 единиц имущества и разных предметов снабжения, необходимых для обеспечения жизни и быта персонала. Сокращение потребностей по статье типографско-множительных работ объясняется предоставлением услуг по более низким расценкам в соответствии с условиями нового контракта. Сокращение потребностей по статье прочих расходов на доставку и смежных расходов является следствием снижения платы за услуги, связанные с прохождением таможенной очистки в морском порту и аэропорту Монровии. 190. Увеличение потребностей по статье прочих услуг объясняется необходимостью предоставления услуг по организации питания охранного контингента при Специальном суде по Сьерра-Леоне, поскольку он не обеспечивает себя питанием на условиях самообеспечения. Рост объема потребностей по статье оперативных карт вызван необходимостью приобретения новых изображений, полученных со спутника. IV. Решения, которые предлагается принять Генеральной Ассамблее 191. В связи с финансированием МООНЛ Генеральной Ассамблее предлагается принять следующие решения: a) ассигновать сумму в размере 593 436 000 долл. США на содержание Миссии в течение 12-месячного периода с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года; b) начислить взносы на сумму, указанную в подпункте (a) выше, из расчета 49 453 000 долл. США в месяц при условии принятия Советом Безопасности решения о продлении мандата Миссии. 61/276, просьб и рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, одобренных Ассамблеей, и просьб и рекомендаций Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций А. Генеральная Ассамблея (Резолюция 61/276) Решения и просьбы в адрес Генерального секретаря Меры, принятые во исполнение решений и просьб Раздел II: составление и представление бюджета При представлении будущих бюджетных предложений и отчетов об исполнении бюджетов включать в них информацию о наиболее важных управленческих решениях, касающихся бюджета миссий и его исполнения, включая решения, касающиеся оперативных расходов (пункт 2). При подготовке предлагаемого бюджета на 2009/10 год учитывались предположения, положенные в основу процесса планирования ресурсов, включая важные управленческие решения. Активизировать усилия в целях повышения качества и обеспечения своевременного выпуска документов, касающихся деятельности по поддержанию мира (пункт 3). Отчет об исполнении бюджета за 2007/08 год и предлагаемая смета расходов на 2009/10 год были представлены своевременно. В бюджетных документах следует отражать цели в области совершенствования управления и повышения эффективности, которые должны быть достигнуты, и излагать стратегии на будущее в этой связи (пункт 4). Результаты работы по совершенствованию системы управления и выгоды, которые предполагается получить от повышения эффективности, отражены в предлагаемой смете расходов на 2009/10 год. Предпринять дальнейшие шаги для повышения точности бюджетных предположений и прогнозов и представить Генеральной Ассамблее доклад по этому вопросу в ходе второй части ее возобновленной шестьдесят второй сессии (пункт 5). В основу бюджетных предположений и прогнозов положен план сокращения численности Миссии, изложенный в семнадцатом докладе Генерального секретаря Совету Безопасности и одобренный Советом Безопасности в его резолюции 1836 (2008), в соответствии с контрольными показателями консолидации, сокращения численности и вывода Миссии. Там, где это представлялось возможным, использовались не стандартные расценки, а установленные для каждой конкретной миссии параметры. Усилить контроль за обязательствами в связи с существенным увеличением объема списания обязательств, относящихся к предыдущим периодам (пункт 6). Были внедрены соответствующие процедуры, обязывающие всех руководителей учетно-затратных подразделений представлять обоснования в связи с переносом всех обязательств на следующий финансовый период. Такая процедура предусмотрена в добавлении к ежеквартальным проверкам всех непогашенных обязательств, проводимых Финансовой секцией и подразделениями, ведущими самостоятельный учет. Это позволяет Миссии определить и точно спрогнозировать структуры расходов и избежать завышения обязательств. Раздел III: составление бюджета, ориентированного на конкретные результаты Учитывать оперативные, связанные с материально-техническим обеспечением и финансовые аспекты на этапе планирования операций по поддержанию мира посредством увязывания составления бюджета, ориентированного на конкретные результаты, с планами выполнения мандатов операций по поддержанию мира (пункт 2). Таблицы с бюджетными показателями были составлены для оказания поддержки в выполнении мандата Миссии и реализации плана сокращения численности Миссии. Все запланированные мероприятия увязаны с мандатом Миссии. Сметы расходов были подготовлены с использованием таблиц с бюджетными показателями, ориентированными на достижение результатов. Потребности в людских ресурсах определены с учетом тех мероприятий, которые планируется осуществить и которые указаны в таблицах с бюджетными показателями, ориентированными на достижение результатов. Раздел VII: укомплектование штатов, набор персонала и вакансии Более широко использовать в надлежащем порядке национальный персонал соразмерно потребностям Миссии и с учетом ее мандата (пункт 3). Национальные сотрудники все чаще берут на себя функции, которые выполняет международный персонал, в сфере деятельности, связанной с оказанием поддержки Миссии. Обеспечить оперативное заполнение вакантных должностей (пункт 4). Миссия предпринимает усилия по заполнению должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания и национальных сотрудников-специалистов в течение 30-дневного срока. Что касается международных должностей, процесс набора сотрудников для их заполнения осуществляется в течение 90 дней. Полномочия на техническую проверку отобранных профессиональных групп делегированы Миссии применительно ко всем категориям персонала на должностях, включая должности класса Д-1, что позволяет ускорить процесс набора кадров. Проводить на постоянной основе обзор штатной структуры миссий, принимая во внимание, в частности, мандат и концепцию операций миссий, и учитывать это в своих бюджетных предложениях, включая полное обоснование любых дополнительных предлагаемых должностей (пункт 5). Потребности Миссии в людских ресурсах анализируются в соответствии с ее мандатом, концепцией операции и планом сокращения численности персонала. Результаты работы по упорядочению и рационализации структуры Миссии отражены в предлагаемом бюджете на 2009/10 год. Раздел IX: профессиональная подготовка Предоставлять национальным сотрудникам возможности для повышения своего профессионального уровня и обеспечивать полный охват национальных сотрудников всеми соответствующими программами профессиональной подготовки (пункт 2). Возможности для повышения профессионального уровня обеспечивает Комплексный центр профессиональной подготовки для Миссии. Центр осуществляет программу аттестации и аккредитации национальных сотрудников и выдает соответствующие дипломы по административным сотрудникам категории специалистов. Центр также отвечает за организацию компьютерных курсов, включая курс, посвященный прикладной программе "Microsoft Office". Раздел XIII: воздушные перевозки Обеспечить более четкое определение потребностей в ресурсах на авиаперевозки в проектах бюджетов, с тем чтобы они в большей степени соответствовали фактическому объему перевозок, принимая во внимание завышение бюджетных ассигнований на авиаперевозки в некоторых операциях по поддержанию мира (пункт 3). Потребности в ресурсах на авиаперевозки в проектах бюджетов определяются с учетом концепции операций и достигнутых в настоящее время и в прошлом результатов, задач, которые предстоит выполнить, типа необходимых летательных аппаратов, запланированных графиков полетов и прогнозируемого количества летных часов. Миссии при проведении обзора своих потребностей в перевозках должны учитывать средства, которые являются экономичными и эффективными с точки зрения затрат и отвечают оперативным потребностям миссий и которые обеспечивают безопасность персонала и в полной мере учитывают уникальный мандат, сложность, особенности и оперативные условия деятельности каждой миссии (пункт 4). Концепция операций Миссии учитывает эффективноcть и рентабельность использования авиасредств, которые предполагается задействовать. В рамках проводимой оценки рассматриваются вопросы, касающиеся выбора летательных аппаратов, а также оперативных процедур, включая использование имеющихся и новых объектов и других ресурсов, которые могут потребоваться. Обеспечение безопасности пассажиров и персонала имеет первостепенное значение и учитывается на всех этапах планирования. Раздел XVIII: проекты с быстрой отдачей При осуществлении проектов с быстрой отдачей накладные расходы должны быть минимальными или должны отсутствовать для обеспечения того, чтобы максимальная сумма средств использовалась непосредственно на благо местного населения (пункт 5). Средства, предназначающиеся для осуществления проектов с быстрой отдачей, должны расходоваться на осуществление самих проектов. При этом не взимается никакая плата для покрытия накладных расходов и такие накладные расходы не допускаются. В составе Миссии нет сотрудников, которые занимаются выполнением специальных функций по обеспечению управления проектами с быстрой отдачей. На третий год деятельности Миссии и на последующий период можно испрашивать финансирование для проектов с быстрой отдачей в случае возникновения потребности в осуществлении мероприятий по укреплению доверия, в связи с чем должна проводиться оценка потребностей (пункт 6). Оценка потребностей проводилась на период с 2009/10 года. Были выявлены определенные проблемы в стратегических секторах в Либерии в области обеспечения законности и правопорядка и распространения власти государства. Юго-восточные районы страны являются изолированными и имеют приоритетное значение с географической точки зрения. Необходимо координировать деятельность с партнерами по оказанию гуманитарной помощи и с партнерами в области развития, с тем чтобы избегать дублирования усилий и параллелизма в деятельности, осуществляемой на местах миссиями и партнерами по оказанию гуманитарной помощи и партнерами в области развития (пункт 7). Установление приоритетов, отбор и анализ предложений осуществляются на местном уровне путем задействования механизмов страновой группы поддержки в составе всех заинтересованных сторон под руководством местных органов власти. Проверка результатов работы осуществляется на центральном уровне на совещаниях Комитета по обзору проектов, в работе которых принимают участие отраслевые министерства. Эти меры позволяют избегать дублирования усилий и параллелизма в деятельности, осуществляемой другими партнерами. Средства, выделенные миссиям на осуществление проектов с быстрой отдачей, не должны использоваться для финансирования гуманитарной деятельности и деятельности в целях развития, уже осуществляемой учреждениями Организации Объединенных Наций или другими международными организациями (пункт 8). По итогам проведения консультаций со всеми участниками на местном уровне устанавливается степень приоритетности проектов и осуществляется их отбор, что позволяет обеспечить рассмотрение тех проектов, которые осуществляются без финансовой поддержки со стороны доноров. Обмен информацией с учреждениями системы Организации Объединенных Наций и другими международными организациями как на местном, так и центральном уровнях позволяет Миссии отбирать проекты, в рамках которых не допускается дублирование. Раздел ХХ: региональная координация Разрабатывать и осуществлять планы региональной координации, увязанные с целями миссий, с учетом конкретного мандата каждой миссии (пункт 2). Миссия Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ) проводит межмиссионские совещания с ОООНКИ и Специальным судом по Сьерра-Леоне и Объединенным представительством Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне (ОПООНМСЛ) в целях обмена передовым опытом работы и углубления сотрудничества. Военнослужащие МООНЛ развернуты в Сьерра-Леоне и осуществляют операции по патрулированию границы между двумя странами. МООНЛ обеспечивает замену военнослужащих ОООНКИ. Развитию сотрудничества также содействует Отделение Организации Объединенных Наций для Западной Африки (ЮНОВА) в числе миротворческих миссий Организации Объединенных Наций, функционирующих в субрегионе (ОПООНМСЛ, МООНЛ, ОООНКИ и Отделение Организации Объединенных Наций в поддержку миростроительства в Гвинее-Бисау). В рамках консультативного процесса в Союзе государств бассейна реки Мано соответствующие страновые группы Организации Объединенных Наций, функционирующие в Либерии, Сьерра-Леоне, Гвинее и Кот-д'Ивуаре, два раза в год проводят совещания для выработки решений региональных проблем. К числу таких проблем относится проблема молодежи, незаконная торговля стрелковым оружием, торговля людьми, ВИЧ/СПИД, эпидемия полиомиелита и другие эпидемические заболевания, проблемы, связанные с обеспечением продовольственной безопасности, координация программ в области разоружения, демобилизации и реинтеграции, а также проблемы пограничного контроля, беженцев и вынужденных переселенцев. Раздел XXI: партнерские связи, координация между страновыми группами и комплексные миссии Обеспечить в предлагаемых бюджетах комплексных многокомпонентных миссий по поддержанию мира четкое описание функций и обязанностей миссий и партнеров комплексных миссий, а также стратегий миссий для укрепления координации и сотрудничества со страновыми группами Организации Объединенных Наций в целях достижения более высоких результатов в рамках соответствующих компонентов (пункт 2). Координация и взаимодействие между Миссией и Страновой группой Организации Объединенных Наций осуществляется в рамках комплексной миссии, а также на основе общепризнанного принципа единой Организации Объединенных Наций под единым началом. С первого дня существования МООНЛ Страновая группа работает в тесном взаимодействии с Миссией под руководством Координатора-резидента и Координатора по гуманитарным вопросам и заместителя Специального представителя Генерального секретаря (вопросы восстановления и государственного управления). Координация и взаимодействие достигаются благодаря проведению два раза в месяц совещаний Страновой группы под председательством заместителя Специального представителя Генерального секретаря/Координатора-резидента/Координатора по гуманитарным вопросам для консультаций по основным программным вопросам, а также оперативным и административным вопросам. Специальный представитель Генерального секретаря также председательствует на проводимых два раза в месяц заседаниях Группы стратегического планирования, которая объединяет в своем составе руководителей секций МООНЛ и глав учреждений, входящих в состав Страновой группы. Страновая группа Организации Объединенных Наций представляет материалы для периодических докладов Генерального секретаря о положении дел в Либерии, и с ней регулярно проводятся консультации в процессе обновления плана осуществления мандата Миссии. Ключевые рамочные документы, такие, как документ с общим анализом по стране и Рамочная программа Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития, были подготовлены при активном участии секций МООНЛ и тесном сотрудничестве в контексте поддержки, оказываемой Организацией Объединенных Наций в процессе осуществления национальной стратегии сокращения масштабов нищеты. С учетом важности обеспечения координации усилий и взаимодействия с учреждениями и программами Организации Объединенных Наций Генеральная Ассамблея вновь обращается к Генеральному секретарю с просьбой представить Генеральной Ассамблее доклад о прогрессе, достигнутом в разработке плана совместной работы и создании координационной сети, в контексте его бюджетных предложений на шестьдесят третьей сессии Ассамблеи (пункт 10). После проведения выездного совещания руководящего состава МООНЛ/Страновой группы Организации Объединенных Наций, посвященного вопросам интеграции (25 и 26 сентября 2009 года), Миссия и Страновая группа занимаются разработкой планов работы по компонентам Миссии. Провести обзор кадровой структуры Миссии и соответствующих расходов и представить доклад по этому вопросу при следующем представлении бюджетных предложений (пункт 11). Был проведен обзор кадровой структуры Миссии, и были приняты необходимые меры в контексте выполнения плана по сокращению численности Миссии. B. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам (A/62/781/Add.10) Просьба/рекомендация Меры, принятые во исполнение просьбы/рекомендации Консультативный комитет был информирован о том, что по состоянию на 31 декабря 2007 года сумма задолженности по возмещению расходов на войска составляла 31 750 000 долл. США, а по имуществу, принадлежащему контингентам, -- 27 666 000 долл. США. Что касается компенсации в случае смерти или потери трудоспособности, то по состоянию на указанную дату с момента создания миссии было выплачено 3 371 900 долл. США по 89 требованиям, 17 требований находились в стадии рассмотрения, а сумма непогашенных обязательств составляла 1 951 400 долл. США. Комитет выражает надежду на скорейшее удовлетворение этих требований. По состоянию на 30 июня 2008 года выплаты по требованиям о возмещении расходов на принадлежащее контингентам МООНЛ имущество были произведены в полном объеме. Что касается компенсации в случае смерти или потери трудоспособности, с момента создания Миссии было получено 99 требований на сумму 3 621 945,37 долл. США. Из этого числа лишь по 16 недавно полученным требованиям на сумму, составляющую, по оценке, 173 500 долл. США, платежи произведены не были. Консультативный комитет отмечает, что повышение эффективности затрат за счет обеспечения более эффективного контроля за потреблением топлива способствовало достижению экономии средств на закупку топлива. По запросу Комитет был информирован о том, что одним из основных факторов экономии средств на закупку топлива была также завышенная сумма бюджетных ассигнований по этой статье. В этой связи Комитет был информирован о том, что в ходе подготовки своего бюджета на 2008/09 год Миссия смогла воспользоваться услугами группы специалистов по бюджету, которая была направлена в этот район из Центральных учреждений в рамках реализации инициативы <<Абакус>> (пункт 31). Показатели достижения экономии были определены и включены в смету расходов на 2009/10 год. Экономия средств на закупку топлива объясняется главным образом репатриацией воинских подразделений после утверждения плана сокращения численности Миссии. Консультативный комитет принимает к сведению замечания, высказанные Комиссией ревизоров в отношении МООНЛ, и просит, чтобы рекомендации Комиссии ревизоров выполнялись своевременно. Комитет отмечает, в частности, замечания Комиссии ревизоров по поводу слишком длительного периода утверждения контрактов и меры, принятые в целях сокращения периода оформления контрактов, включая использование Миссией графика отслеживания отправки и доставки товаров в целях осуществления контроля за временем прохождения заказов (A/62/764, раздел V.C). В ответ на его запрос Комитет был информирован о том, что использование графика отслеживания движения заказов позволяет получить общее представление о продолжительности закупочного цикла и эффективности закупочной деятельности и использовать такой график как инструмент управления, который позволяет выявить чрезмерную рабочую нагрузку конкретных сотрудников и более рационально перераспределить ее (пункт 38). Рекомендация Консультативного комитета была выполнена в том, что касается обеспечения более оперативного отслеживания на еженедельной основе движения заявок и заказов на закупку. Эта информация размещается на доске объявлений МООНЛ. C. Комиссия ревизоров (A/62/5 (том II), глава II) Рекомендация Выполнение Бюджет, ориентированный на результаты В ходе проводимой Комиссией проверки выполнения ранее вынесенных ревизорами рекомендаций администрация отметила, что совместно с миссиями достигнут значительный прогресс в разработке четких и поддающихся количественной оценке показателей достижения результатов в ориентированных на результаты бюджетах миссий на 2006/07 год и что при подготовке бюджета на 2007/08 год будут осуществлены дальнейшие усовершенствования. В пункте 16 руководящих принципов бюджетирования, ориентированного на результаты, предусматривается, что описание всех элементов логической основы должно быть конкретным и что сформулированные в них задачи должны поддаваться количественной оценке, быть достижимыми, реалистичными и привязанными к срокам. Однако Комиссия отметила, что это требование либо не выполнено, либо требуются следующие дальнейшие улучшения: c) в МООНЛ есть возможность для дальнейшего усовершенствования таблиц, содержащих показатели достижения результатов и мероприятия, в частности в том, что касается количественной оценки, исходных показателей, целевых показателей и установления сроков выполнения (пункт 79). МООНЛ привержена делу совершенствования процессов составления бюджета, ориентированного на достижение конкретных результатов, и стремится ставить конкретные задачи, которые поддаются количественной оценке, являются достижимыми, реалистичными и привязанными к срокам в рамках ориентированного на достижение результатов бюджета на 2009/10 год. Комиссия повторяет ранее вынесенную ею рекомендацию о том, чтобы администрация обеспечила, чтобы все показатели достижения результатов и мероприятия в таблицах бюджета, ориентированного на конкретные результаты, были четкими и поддавались количественной оценке и чтобы они включали исходные и целевые показатели на текущий и следующий финансовый год, с тем чтобы облегчить контроль и представление отчетности (пункт 80). Подтверждающая документация В связи с подтверждающей документацией Комиссия отметила следующие недостатки: c) в МООНЛ было отмечено пять случаев, когда представленные показатели выполнения мероприятий превысили фактические показатели. В своих комментариях МООНЛ отметила, что она будет внимательно следить за своими данными во избежание расхождений в будущем, будет направлять отчеты за двухгодичный период и за год на проверку всем начальникам секций и затем представлять отчеты на рассмотрение Группе старших руководителей (пункт 83). Главный сотрудник по бюджетным вопросам проводит проверку каждый финансовый год. В дополнение к этому Миссия также отслеживает достигнутые результаты с помощью ежемесячных отчетов о достижении основных показателей выполнения мероприятий. Комиссия рекомендует администрации обеспечить, чтобы: a) все результаты работы должным образом подкреплялись документальным подтверждением выполнения мероприятия; b) правильность информации, содержащейся в подтверждающей документации, удостоверялась руководителями учетно-затратных подразделений и проверялась на выборочной основе Управлением служб внутреннего надзора (пункт 84). Расходуемое имущество Объемы запасов В своем предыдущем докладе Комиссия рекомендовала осуществлять контроль за объемами запасов расходуемого имущества путем установления минимальных и максимальных объемов запасов. Это особенно касается МООНЛ, в отношении которой Комиссия выразила обеспокоенность в связи с механизмами контроля за ее запасами расходуемого имущества, стоимость которого по состоянию на 30 июня 2006 года составляла 56,43 млн. долл. США (пункт 104). Были изданы инструкции по вопросу управления товарно-материальными запасами для всех хозрасчетных подразделений. Эти подразделения в настоящее время применяют систему <<Галилей>>, а также программу "Business Objects" для отслеживания объемов запасов и тенденций в области расходования имущества. Сотрудники по управлению имуществом обязаны к 30 июня каждого года завершить работу по проведению ежегодной инвентаризации и обеспечить выверку данных. Что касается быстро расходуемых предметов имущества, инвентаризация проводится два раза в год. В ходе нынешней ревизии Комиссия отметила, что МООНЛ неполностью установила объемы необходимых запасов. Например, объемы запасов не были установлены для транспортного склада и склада аппаратуры связи и информационной техники. Администрация пояснила, что после этого МООНЛ определила минимальные и максимальные объемы запасов для 95 процентов наименований своих предметов снабжения и занималась определением таких объемов для остальных 5 процентов наименований. Кроме того, Секция инженерно-технического обслуживания ежемесячно пересматривает объемы повторных заказов (приблизительно 10 процентов всех наименований предметов снабжения) (пункт 105). Администрация согласилась с вновь повторенной рекомендацией Комиссии о необходимости создания эффективной системы управления товарно-материальными запасами, особенно в том, что касается объемов запасов, сроков выполнения заказов для пополнения запасов и объемов повторных заказов (пункт 108). Инвентаризационные описи и инвентарные ведомости В МООНЛ в течение периода, закончившегося 30 июня 2007 года, на складах аппаратуры связи и информационной техники и на складе инженерно-технического оборудования не проводились проверки фактического наличия имущества. Миссия информировала Комиссию о том, что после этого было начато проведение проверки фактического наличия, которая будет завершена в течение первого квартала 2008 года (пункт 114). Хозрасчетным подразделениям было дано указание ввести всю информацию о произведенных операциях в систему <<Галилей>> к 1 января 2009 года. Однако выверка данных, полученных по итогам инвентаризации, с хранящимися в системе <<Галилей>> данными о необработанных ранее совершенных операциях продолжается, и эту работу планируется завершить к 30 июня 2009 года. Комиссия рекомендует вышеупомянутым миссиям: a) провести инвентаризационную опись всего расходуемого имущества во всех местах и произвести выверку расхождений между инвентаризационными описями и количеством, зарегистрированным в системе <<Галилей>>; b) своевременно обновлять информацию в системе <<Галилей>> с учетом движения товарно-материальных запасов; c) обеспечить, чтобы местонахождение предметов имущества, зарегистрированных в системе <<Галилей>>, совпадало с местом их фактического нахождения (пункт 116). Списание и выбытие Комиссия рекомендует, чтобы МООНДРК и МООНЛ установили причины задержек с ликвидацией имущества длительного пользования и приняли надлежащие меры для ускорения такой ликвидации (пункт 135). В период с апреля 2006 года по сентябрь 2007 года накопился значительный объем работы по причине задержек с набором персонала. К числу других факторов, задерживающих ликвидацию имущества, относятся следующие: ограниченный рынок, введение краткосрочного запрета на экспорт определенных товаров правительством, а также нехватка на местах дипломированных подрядчиков, занимающихся ликвидацией имущества. Ожидается, что работа по ликвидации имущества длительного пользования в конечном итоге будет возобновлена. Департамент полевой поддержки отметил, что МООНЛ недавно наняла помощника по ликвидации активов в целях наращивания темпов работы Группы по ликвидации активов, после чего были уничтожены 222 списанных монитора и 192 списанных портативных компьютера. Остальное устаревшее имущество должно быть ликвидировано надлежащим образом (пункт 136). В период с апреля по июль 2008 года было ликвидировано порядка 2473 предметов имущества на сумму 5,2 млн. долл. США. По состоянию на сегодняшний день Секция информационно-коммуникационных технологий, Группа контроля за имуществом и инвентарного учета и Группа по ликвидации имущества списали 7726 предметов имущества на общую сумму в 13,4 млн. долл. США. Работа по списанию имущества началась в 2007 году. Проверка фактического наличия и учет Комиссия отметила, что в различных миссиях имели место случаи, когда учет не велся в соответствии с пунктами 5.30 и 5.31 Руководства по эксплуатации имущества, согласно которым требуется проведение выверки записей учета имущества и информации, полученной в результате проверки фактического наличия. Имели место следующие случаи: a) в МООНЛ в 2006/07 году при наличии 42 173 предметов имущества длительного пользования не проверялось фактическое наличие 7781 предмета имущества (18,45 процента) стоимостью 32,28 млн. долл. США. Проверка информации в системе <<Галилей>> также выявила, что местонахождение нескольких предметов имущества указано в системе неправильно. Кроме того, хотя в системе указывалось, что определенное имущество имеется в запасе, проверка фактического наличия показала, что это имущество было повреждено и поэтому было непригодно для использования (пункт 138). Группа контроля за имуществом и инвентарного учета на еженедельной основе представляла информацию хозрасчетным подразделениям о выявленных расхождениях и на ежемесячной основе контролировала работу по выверке данных. В период 2007/08 года по сравнению с периодом 2006/07 года Миссии удалось существенно сократить количество предметов имущества, не поддающихся проверке. В нынешний период 2008/09 года Миссия стремится добиться дополнительного сокращения количества таких предметов имущества путем более эффективной организации работы по проведению инспекций и обеспечения более строгого соблюдения требований в отношении подотчетности. Комиссия повторяет ранее вынесенные ею рекомендации в отношении того, чтобы администрация обеспечила: a) проведение периодических проверок фактического наличия имущества длительного пользования в различных миссиях; b) оперативное проведение расследований случаев расхождений; c) принятие мер по исправлению положения во избежание таких случаев в будущем (пункт 139). В своих комментариях Департамент полевой поддержки отметил, что в МООНЛ разработаны ключевые показатели работы и цели для облегчения контроля за проведением Группой контроля за имуществом и инвентарного учета ежемесячных проверок (пункт 140). Сроки осуществления заказов на закупки Пункты 183, 183(b) и 184 Несвоевременная поставка товаров и услуг может приводить к задержкам в осуществлении мандатов миссий и создавать угрозу жизни и имуществу. В связи с продолжительностью периодов времени между утверждением заявок на закупки и выставлением соответствующих заказов на поставку были сделаны следующие замечания: Все заказы на поставку были подготовлены в сроки, указанные в Руководстве по закупкам. Миссия могла заключать соответствующие контракты в течение одного-двух месяцев после утверждения заявок. b) в МООНЛ 4 заказа на поставку были оформлены через 91 - 194 дня после утверждения соответствующих заявок (пункт 183). Комиссия рекомендует администрации выявить причины задержек с оформлением заказов на поставку и принять меры для обеспечения того, чтобы все заказы на поставку оформлялись в разумные сроки после утверждения соответствующих заявок (пункт 184). Хранение пайков В МООНЛ пайки не хранились при положенной температуре, в результате чего испортились продукты в комплекте по крайней мере 128 710 расфасованных пайков на сумму 0,913 млн. долл. США по состоянию на 6 сентября 2007 года (пункт 236). Миссия регулярно посещает складские помещения и информирует командующих контингентами о надлежащих условиях хранения. Комиссия рекомендует администрации обеспечить принятие МООНЛ надлежащих мер для обеспечения хранения пайков при положенной температуре в целях сведения к минимуму порчи продуктов (пункт 237). МООНЛ проводит политику замены комбинированных пайков. Военнослужащие контингентов обязаны потреблять ежедневно выдаваемые пайки; замена санкционированных запасов пайков производится 6 - 8 раз в год. В конце октября 2008 года Миссия располагала семидневным неприкосновенным запасом комбинированных пайков. До получения от продавца семидневного запаса пайков в соответствии с положениями контракта дополнительное количество пайков было распределено среди подразделений для обеспечения необходимого запаса пайков в местах их дислокации. Кроме того, Миссия принимает меры по обеспечению необходимых запасов комбинированных пайков в местах расположения подразделений до наступления сезона дождей, когда дороги становятся непроходимыми. Это позволяет обеспечить подразделения необходимыми запасами пайков, которые они могут потреблять при необходимости и тем самым устранить большую вероятность их порчи. В соответствии с административными инструкциями в отношении неприкосновенного запаса комбинированных пайков предусматривается, что подразделения должны располагать семидневным неприкосновенным запасом пайков Организации Объединенных Наций в качестве резерва на случай чрезвычайных обстоятельств. Вместе с тем в МООНЛ в ходе проверки в Бьюкенене 28 августа 2007 года было выявлено, что один из контингентов не располагал неприкосновенным запасом пайков (пункт 245). Следует отметить, что во многих местах базирования воинских контингентов отсутствуют складские помещения, в которых обеспечивается контроль за температурным режимом. В результате этого была издана административная инструкция, согласно которой они должны располагать двухдневным неприкосновенным запасом пайков во избежание таких проблем, как их порча. Кроме того, для обеспечения того, чтобы контингенты получали максимальную поддержку в случае возникновения чрезвычайных обстоятельств Группа хранения продовольствия отслеживает потребности всех подразделений и оперативно организует доставку комбинированных пайков со склада подрядчика в соответствующее место базирования контингента до того, как их запасы пайков закончатся. Департамент операций по поддержанию мира согласился с рекомендацией Комиссии, заключающейся в том, что МООНЛ должна планировать и контролировать распределение комбинированных пайков в целях обеспечения наличия у всех контингентов их минимальных запасов (пункт 246). Пассажиры воздушных судов В МООНЛ в течение отчетного периода среднее число пассажиров на один рейс соответствовало 45-процентному заполнению имеющихся мест, что на 2 процента больше по сравнению с показателем за 2005/06 год, а средняя загрузка вертолетов, совершавших грузовые перевозки, по-прежнему составляла 35 процентов. Комиссия рекомендует МООНЛ изыскать пути повышения эффективности использования воздушных судов (пункты 265 и 266). Миссия проводит политику оптимального использования воздушных средств и реорганизует парк воздушных средств с учетом меняющихся условий, а также расширяет масштабы использования воздушных средств, в частности продолжая работу по пересмотру графиков полетов для перевозки дополнительного количества пассажиров и грузов. Руководство в своих комментариях указало, что в силу характера порожних рейсов, полетов в связи с медицинской эвакуацией и грузовых и патрульных операций показатели действительного использования авиационных средств точно оценить нельзя и что нынешний характер и формы отчетности и систем не подходят для эффективного анализа использования ресурсов. Тем не менее Миссия продолжает проводить анализ в целях обеспечения эффективного использования воздушных судов (пункт 267). Принимаются меры в целях более эффективного использования летательных аппаратов и обеспечения экономии средств за счет повышения эффективности и совершенствования системы обслуживания. Эти меры включают пересмотр графиков полетов с учетом опыта, накопленного в области воздушных перевозок, и организацию новых челночных рейсов, -- как внутренних рейсов, так и рейсов в Аккру и из нее, -- и сведение воедино заданий по организации чартерных рейсов там, где это практически целесообразно, на заключительных этапах планирования/разработки графика полетов в целях обеспечения перевозки максимального количества пассажиров и грузов. Вертолеты были дислоцированы в Гринвиле и Гбаргне в целях сокращения количества летных часов и обеспечения более эффективной эвакуации больных и раненых. Средний показатель использования летательных аппаратов снизился в случае пассажирских перевозок с 41 процента до 59,48 процента, а в случае грузовых перевозок -- с 35 процентов до 17,39 процента за период 2007/08 года. Миссия установила причины такого сокращения и в этой связи сократила свой парк воздушных средств на один вертолет Ми-26 по состоянию на 1 января 2008 года. Кроме того, Миссия рекомендовала дополнительно сократить парк воздушных средств на два вертолета в период 2009/10 года. Информационно-коммуникационные технологии Структура управления В МООНЛ отсутствовали структуры управления информационно-коммуникационными системами, хотя с 2005 года всем миссиям рекомендовалось создавать такие структуры для обеспечения единообразного подхода к разработке, техническому обслуживанию и поддержке систем и обучению их использованию. Этот вопрос поднимался также Управлением служб внутреннего надзора в апреле 2007 года (пункт 278). Структура управления в области информационно-коммуникационных технологий функционирует с сентября 2007 года. Администрация указала, что МООНЛ расширила сферу полномочий Комитета по обзору информационно-коммуникационных технологий, поручив ему проведение анализа вопросов управления, и что на следующем заседании Комитета в январе 2008 года будут обсуждаться проекты Миссии, касающиеся информационно-коммуникационных технологий. Миссия просила также предусмотреть в бюджете на 2008/09 год средства для привлечения консультанта для разработки и осуществления плана обеспечения бесперебойного функционирования систем. Кроме того, Миссия приступила к реализации проекта, который посвящен мерам на случай кризисных ситуаций и первый этап которого будет связан с составлением перечня необходимых мер на случай различных потенциальных чрезвычайных ситуаций. На втором этапе будут определены имеющие исключительно важное значение основные рабочие процессы, которые не должны прерываться во время чрезвычайных ситуаций. Работа на этих двух этапах будет завершена соответственно в январе и июне 2008 года (пункт 279). Комиссия рекомендует МООНЛ: a) созывать регулярные заседания Комитета по обзору информационно-коммуникационных технологий и расширить сферу полномочий Комитета, поручив ему рассмотрение вопросов общего управления информационно-коммуникационными системами; и b) подготовить план обеспечения бесперебойного функционирования систем (пункт 280). МООНЛ созывает регулярные заседания Комитета по обзору информационно-коммуникационных технологий в соответствии со стратегией Департамента полевой поддержки; сфера полномочий Комитета была расширена, с тем чтобы она охватывала вопросы общего управления информационно-коммуникационными системами. МООНЛ опубликовала и апробировала план послеаварийного восстановления и обеспечения бесперебойного функционирования систем. Управление людскими ресурсами Кадровое планирование В МООНДРК, МООНЛ, Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНК), Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (МООНСГ) и Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре (ОООНКИ) по-прежнему отсутствовало кадровое планирование, включая планирование замещения кадров. Вопрос об отсутствии такого планирования поднимался в ходе предыдущей ревизии, и администрация согласилась с необходимостью разработки и осуществления комплексных кадровых планов (пункт 284). Официальный план развертывания деятельности Миссии, подготовленный заместителями Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира и полевой поддержке, был направлен всем полевым миссиям 28 июля 2008 года. МООНЛ в настоящее время анализирует цели и основные ориентиры для рассмотрения и утверждения Специальным представителем Генерального секретаря по Либерии и руководителем МООНЛ. Комиссия вновь рекомендует миссиям совместно с Центральными учреждениями разрабатывать и внедрять комплексные кадровые планы, а также планы замещения кадров, с тем чтобы они могли содействовать привлечению и удержанию высококвалифицированного и подготовленного персонала (пункт 285). В ожидании внесения системы управления кадрами МООНЛ будет использовать систему <<Нуклеус>> для выявления открывающихся вакансий и активного поиска кандидатов. Департамент полевой поддержки указал, что вопрос о внедрении кадрового плана должен рассматриваться в более широком контексте внедрения планов действий в области людских ресурсов во всех полевых миссиях. Концепция планов действий в области людских ресурсов и ее основные положения были одобрены как Управлением людских ресурсов, так и расширенной группой старших руководителей Департамента операций по поддержанию мира и Департамента полевой поддержки. Департамент полевой поддержки заявил, что в пяти миссиях (МООНСГ, МООНЛ, Миссии Организации Объединенных Наций в Судане (МООНВС), Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти (ИМООНТ) и Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА) будет осуществлен экспериментальный проект и что Департамент разрабатывает автоматизированные системы управления людскими ресурсами для сбора данных, что будет содействовать достижению участвующими в экспериментальном проекте миссиями целей плана действий в области людских ресурсов. После проведения анализа опыта, накопленного в ходе экспериментального применения таких планов в этих пяти миссиях, этим проектом будут охвачены все миссии: с июля 2008 года миссии, финансируемые за счет специальных начисленных взносов, а с января 2009 года миссии, финансируемые из регулярного бюджета (пункт 286). Концепция и рамки планов действий в области людских ресурсов отражают решения директивных органов, роль и обязанности на уровне Миссии и Центральных учреждений, при этом особое внимание уделяется полномочиям руководителя Миссии в области управления людскими ресурсами в целом и подбору персонала в частности. Главная задача плана действий состоит в том, чтобы выявить важные и проблемные области, в которых Департамент полевой поддержки мог бы оказывать более активную поддержку на местах. В МООНЛ показатели доли вакантных должностей руководителей старшего и среднего звена по состоянию на 30 июня 2007 года составляли соответственно 18 и 15 процентов. Некоторые из таких должностей оставались вакантными на протяжении периода более шести месяцев (пункт 291). Выслуга лет большинства сотрудников Миссии составляет приблизительно 2,5 года. В период 2007/08 года в результате учреждения Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре для новой миссии был отобран ряд сотрудников, обладающих опытом и знаниями, которые они приобрели во время работы в составе МООНЛ. Комиссия рекомендует администрации ускорить заполнение вакансий во всех миссиях (пункт 293). Миссия пытается заполнить своевременно все образовавшиеся вакансии в соответствии с планом сокращения численности персонала. Сбалансированное представительство мужчин и женщин Комиссия рассмотрела вопрос о выполнении ранее вынесенной ею рекомендации добиваться улучшения соотношения мужчин и женщин и отметила, что этот вопрос еще не в полной мере урегулирован в МООНЛ (пункт 298). Миссия продолжает работу по выявлению кандидатов-женщин и отдает предпочтение имеющим равную с мужчинами квалификацию кандидатам-женщинам. Однако степень представленности женщин является весьма низкой. В рамках разработанных планов действий в области людских ресурсов поставлена задача, заключающаяся в повышении показателя гендерной сбалансированности на 3 процента ежегодно. По-прежнему будут предприниматься усилия в целях привлечения и отбора подходящих кандидатов-женщин. В МООНЛ соотношение мужчин и женщин по состоянию на 30 июня 2007 года не соответствовало соотношению 50:50. В частности, соотношение численности мужчин и женщин на должностях международных сотрудников, национальных сотрудников и добровольцев Организации Объединенных Наций составляло соответственно 68:32, 80:20 и 67:33 (пункт 299). Комиссия рекомендует администрации продолжать разрабатывать стратегии и целевые показатели и включать их в кадровые планы в целях обеспечения равного представительства мужчин и женщин во всех миссиях (пункт 302). Руководство по процедурам и памятки в связи с передачей дел В МООНЛ отсутствовало руководство по процедурам, в котором были бы закреплены правила и процедуры, касающиеся бюджетного процесса. Такие правила и процедуры включают положения о распределении функций между сотрудниками и подразделениями, сроках ежемесячного, ежеквартального и ежегодного представления бюджетной информации, порядке представления документов, а также процедуры утверждения, процедуры внесения коррективов и процедуры обзора и анализа разницы. Ничто не свидетельствовало также о наличии управленческих механизмов для выявления и устранения на ежемесячной основе расхождений между фактическими и предусмотренными в бюджете показателями (пункт 310). Были разработаны и размещены на веб-сайте Миссии бюджетные руководящие принципы и процедуры. Кроме того, в ежемесячном отчете о расходах и ассигнованиях, составляемом бюджетной секцией и направляемом ежемесячно руководителям всех подразделений, представлена лишь информация об изменениях в объеме ассигнований и объеме расходов в течение года до даты подготовки отчета. Поэтому экономия или перерасход выявлялись не сразу, поскольку не производилось сопоставление показателей на помесячной основе или же сопоставление текущих расходов за период с начала года до даты составления отчета с показателями объема расходов за периоды с начала года до дат составления отчетов за предыдущие месяцы (пункт 311). Ежемесячно готовится сводка о расходах, содержащая анализ диаграмм и причин возникновения разницы, которая направляется руководителям программ. В МООНЛ не был разработан основанный на опыте типовой порядок составления памяток в связи с передачей дел для сотрудников, покидающих свои должности или выходящих в отпуск на период более четырех недель (пункт 314). В соответствии с передовой практикой и в рамках процесса проверки покидающие свои должности сотрудники должны представлять памятки в связи с передачей дел. МООНЛ издала циркуляр по этому вопросу для всех сотрудников в ноябре 2007 года. Комиссия рекомендует МООНЛ внедрить основанный на опыте типовой порядок составления памяток в связи с передачей дел для сотрудников, окончательно покидающих Миссию, в помощь их преемникам в переходный период (пункт 315). Департамент полевой поддержки информировал Комиссию о том, что МООНЛ с тех пор выпустила информационный циркуляр с напоминанием о том, что сотрудники, прежде всего покидающие Миссию или переходящие из одного подразделения в другое, обязаны готовить памятки в связи с передачей дел в помощь своим преемникам. Департамент заявил, что руководство Миссией будет следить за всеми случаями передачи дел в целях обеспечения строгого соблюдения положений этого информационного циркуляра (пункт 316). Осуществление проектов В МООНЛ вовремя не было завершено осуществление 26 процентов проектов с быстрой отдачей. В частности, задержки в осуществлении 10 проектов составляли от двух до девяти месяцев. Кроме того, проведенные проверки на месте показали, что работа в рамках двух проектов не отвечала установленным требованиям или была выполнена не в полном объеме (пункт 335). В результате того, что с 1 июля 2007 года предусматривается осуществление проектов с быстрой отдачей в рамках программы восстановления, реабилитации и реинтеграции, контроль за реализацией проектов осуществляли сотрудники на местах, занимающиеся вопросами восстановления, реинтеграции и реабилитации; такой контроль также обеспечивался с помощью механизма страновой группы поддержки. С 1 июля 2007 года уже принимались активные усилия и меры по обеспечению надзора за деятельностью по проектам, включая меры по: Департамент полевой поддержки в своих комментариях указал, что с тех пор МООНЛ внедрила систему контроля и слежения, которая обеспечивает систематический надзор за всем процессом анализа, отбора и исполнения утвержденных проектов. Эта система содействует выявлению и устранению проблем задолго до истечения трехмесячного периода, установленного для выделения первого транша проектных средств. Кроме того, во взаимодействии с Секцией реинтеграции, реабилитации и восстановления Командующий Силами МООНЛ поручил военным наблюдателям совершать периодические поездки в места осуществления проектов с быстрой отдачей и докладывать о ходе их осуществления (пункт 336). Комиссия рекомендует администрации в сотрудничестве с руководством Миссии разработать стратегии обеспечения: a) завершения осуществления проектов с быстрой отдачей в согласованные сроки; и b) периодического проведения проверок, с тем чтобы выполняемая работа была приемлемого качества (пункт 338). a) институциализации глубоко продуманных процедур, содействующих обеспечению более эффективного контроля на местах путем обеспечения участия старших руководителей штаб-квартиры в регулярных поездках в места осуществления проектов (в целях осуществления строгого контроля за деятельностью в рамках проектов и оценки достигнутого прогресса); b) внедрению системы контроля и слежения, которая будет содействовать выявлению проблем, возникающих в ходе осуществления, и содержать информацию о мерах, принятых в целях исправления положения; c) активизации сотрудничества с Инженерно-технической секцией и Секцией закупок МООНЛ в целях углубленного анализа предложений по проектам с участием сотрудников на местах, которые несут главную ответственность за представление конкретных предложений, а также с местными властями и страновыми группами поддержки для обеспечения того, чтобы такие предложения учитывали фактические потребности; d) обеспечению активного участия всех руководителей/наблюдателей в работе ведущих координационных форумов, на которых проводимые с представителями национальных и местных властей и руководителями общин консультации могут содействовать более эффективной реализации утвержденных проектов. Организационные структуры A. Основные подразделения Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии Сокращения: ЗГС -- заместитель Генерального секретаря, ПГС -- помощник Генерального секретаря, ПС -- полевая служба, НС -- национальный сотрудник-специалист, НСОО -- национальный сотрудник категории общего обслуживания, ДООН -- добровольцы Организации Объединенных Наций. a Новая должность. b Перераспределенная должность. c Реклассифицированная должность. d Финансируется по статье временного персонала общего назначения. e Преобразована в должность категории полевой службы. a Преобразована в должность категории полевой службы. D. Канцелярия заместителя Специального представителя Генерального секретаря (восстановление и государственное управление) E. Канцелярия заместителя Специального представителя Генерального секретаря (операции и вопросы законности) Приложение II Информация о финансовых ресурсах и мероприятиях учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций Приоритеты Общие результаты Конкретные результаты Основное учреждение, партнеры, механизмы Национальные и местные власти все чаще располагают возможностями по обеспечению безопасности, регулированию конфликтов, предупреждению насилия и уважению прав человека во всех районах страны :: Создан и функционирует подотчетный сектор безопасности :: Реформа по укреплению сектора безопасности (2009 - 10 годы: 8,4 млн. долл. США) :: МООНЛ, ПРООН, Министерство обороны, Министерство юстиции :: Учебная подготовка и наращивание потенциала Либерийской национальной полиции в области обеспечения правопорядка (2009 год: 350 000 долл. США) :: МООНЛ, ПРООН, Либерийская национальная полиция, Министерство юстиции :: Поддержка в проведении реформы системы исправительных учреждений (2009 год: 150 000 долл. США) :: ПРООН, МООНЛ, Министерство юстиции :: Укрепление процесса национального примирения и реинтеграции с упором на расширение прав и возможностей молодежи и борьбу с насилием в отношении женщин :: Компонент развития (2009 год: 1,6 млн. долл. США) :: ПРООН :: Обеспечение устойчивых средств к существованию (микрокредитование уязвимых слоев населения и предпринимателей, вклад в развитие сельского хозяйства) для либерийских репатриантов; взносы в Либерийский фонд охраны здоровья в целях обеспечения первичного медицинского обслуживания, поддержка в целях защиты основных групп населения (наблюдение за обеспечением защиты, стимулирование служащих в составе основных групп по вопросам обеспечения защиты и прокуроров в графствах) (2009 год: 2 911 684 долл. США) :: УВКБ, Министерство здравоохранения, Министерство образования, Министерство юстиции, Либерийская комиссия по репатриации и расселению беженцев и Бюро иммиграции и натурализации :: Правительство и гражданское общество располагают на национальном и местном уровнях потенциалом в области предупреждения и регулирования конфликтов и развития с учетом риска возникновения конфликтов :: Создание государственного управления по миростроительству в Либерии/секретариата Министерства внутренних дел :: ПРООН, МООНЛ, Министерство юстиции, Министерство по делам молодежи и спорта, Министерство сельского хозяйства, Министерство внутренних дел, Организация по вопросам разминирования (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии) :: Национальные молодежные добровольные организации в поддержку мира :: Оказание поддержки Министерству юстиции по повышению эффективности прокуратуры :: Обеспечение более эффективного взаимодействия между сотрудниками полиции и гражданскими лицами в общинах :: Программа обучения по сельскохозяйственной тематике в Тумуту :: Наращивание потенциала Министерства юстиции в графствах Мериленд и Гранд-Басса :: Укрепление системы государственной защиты (на 18 - месячный период в 2009 - 2010 годах в общей сложности 6 млн. долл. США) :: Расширение прав и возможностей членов общины: мир, права человека и участие гражданского общества (просвещение по вопросам мира для членов общины с участием в них местных неправительственных организаций) и укрепление правопорядка (официальные и неофициальные/традиционные институты) (2008 - 2010 годы: 2 100 010 долл. США) :: УВКБ, Министерство внутренних дел Осуществление национальных экономических стратегий и программ в целях содействия справедливому, всестороннему социально-экономическому развитию :: Укрепление национальных механизмов и расширение возможностей в целях достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, проведения анализа по вопросам планирования с учетом опасности возникновения конфликтов и осуществления деятельности по контролю :: Расширение возможностей на национальном уровне, связанных с достижением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, на основе стратегий в области планирования, развития статистики и реализации экономической политики (2009 год: 2 721 105 долл. США) :: ПРООН, Министерство планирования и экономического развития, Министерство торговли и промышленности, Либерийский институт статистических и геоинформационных услуг, Либерийский комитет по восстановлению и развитию, Министерство труда, Министерство финансов, Министерство горнодобывающей промышленности, земельных ресурсов и энергетики :: Расширение масштабов производительной занятости и предоставление равных возможностей для обеспечения стабильных источников средств к существованию, особенно для уязвимых групп населения с учетом обусловливающих конфликты факторов :: Профессиональная подготовка в целях развития навыков предпринимательства и программы микрокредитования (2009 год: 2 390 000 долл. США) :: ПРООН, Министерство по делам молодежи, Министерство труда, Министерство сельского хозяйства, Федерация либерийской молодежи :: Социально-экономическая интеграция на уровне общин позволяет находящимся в бедственном положении детям обеспечивать стабильные источники средств к существованию (969 000 долл. США) :: ЮНИСЕФ, Министерство юстиции, Министерство по гендерным вопросам и вопросам развития, Министерство здравоохранения, Министерство по делам молодежи, Министерство труда Дальнейшее развитие системы демократического, подотчетного и транспарентного управления с опорой на массовое и всестороннее участие и соблюдение стандартов в области прав человека :: Обеспечение реформирования систем управления в целях поощрения и поддержания демократических принципов в условиях укрепления децентрализованного потенциала и участия обездоленных групп :: Поддержка в разработке и осуществлении политики децентрализации и наращивания потенциала национальных/районных органов управления (2009 год: 4 млн. долл. США) :: ПРООН, Министерство внутренних дел, Министерство планирования, Министерство финансов, Комиссия по вопросам управления :: Поддержка в деятельности, направленной на повышение эффективности системы управления, повышение степени транспарентности и подотчетности и обеспечение более широкого участия гражданского общества в области управления (825 000 долл. США) :: ПРООН, Министерство планирования, Комиссия по вопросам управления, Либерийская комиссия по борьбе с коррупцией, Комиссия по проведению национальных выборов :: Окончательная доработка совместной программы по борьбе с сексуальным насилием по признаку пола и мобилизация ресурсов в целях начала процесса осуществления (2009 год: 1 млн. долл. США) :: Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения, Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин, ПРООН, УВКБ, Всемирная организация здравоохранения, ЮНИСЕФ, ВПП и МООНЛ при содействии тематических групп по гендерным вопросам и целевых групп по вопросам, касающимся насилия по признаку пола :: Обеспечение укрепления правопорядка, соблюдение международных стандартов в области прав человека :: Обеспечение укрепления государственной власти на местном уровне через посредство групп поддержки на уровне графств, включая укрепление административных структур, наращивание потенциала и управление информационными потоками (2009 год: 2 млн. долл. США) :: Страновая группа Организации Объединенных Наций и МООНЛ, ПРООН в качестве ведущих учреждений, ответственных за осуществление проекта для групп поддержки, и МООНЛ в качестве ведущего учреждения, ответственного за обеспечение функционирования механизма групп поддержки :: Укрепление правопорядка и отправление правосудия в Либерии (2,9 млн. долл. США) :: ПРООН, Министерство юстиции, судебные органы :: Поддержка в деле создания службы полиции по защите детей наряду со службой социального обеспечения, системой условно-досрочного освобождения и судопроизводства (2009 год: 969 000 долл. США) :: ЮНИСЕФ, Министерство здравоохранения, Министерство юстиции, организации, ответственные за достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия 