%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LEBANON|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|COSTS|PROJECT EXPENDITURES|

Шестьдесят третья сессия Пункты 132 и 144(b) повестки дня Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Финансирование сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Ближнем Востоке: Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане Отчет об исполнении бюджета Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане за период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года и предлагаемый бюджет Сил на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам Ассигнования на 2007/08 год 713 586 800 долл. США Расходы за 2007/08 год 591 589 000 долл. США Неизрасходованный остаток за 2007/08 год 121 997 800 долл. США Ассигнования на 2008/09 год 650 755 600 долл. США Прогнозируемые расходы на 2008/09 год 577 965 100 долл. СШАa Сметный неизрасходованный остаток за 2008/09 год 72 790 500 долл. СШАa Смета, предложенная Генеральным секретарем на 2009/10 год 646 580 400 долл. США Рекомендация Консультативного комитета в отношении 2009/10 года 609 763 000 долл. США a Оценка по состоянию на 30 апреля 2009 года. I. Введение 1. Выполнение рекомендаций Консультативного комитета, изложенных ниже в пунктах 19, 21, 27, 29, 32 и 34, повлекло бы за собой сокращение предлагаемого бюджета Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года (A/63/689 и Corr.1) на 36 817 400 долл. США. В нижеследующих пунктах Консультативный комитет высказывает ряд замечаний и рекомендаций, касающихся административного руководства и управления миссией и возможностей для дополнительной экономии средств. 2. Мнения и рекомендации Консультативного комитета по ряду сквозных вопросов изложены в его общем докладе об административных и бюджетных аспектах финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (A/63/746). В своем общем докладе Комитет также высказал замечания по докладу Комиссии ревизоров, касающемуся операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (A/63/5 (Vol. II)). 3. В нижеследующих пунктах Консультативный комитет рассматривает вопросы, связанные с ресурсами, и другие вопросы, которые имеют конкретное отношение к ВСООНЛ. При рассмотрении предложенной Генеральным секретарем сметы для ВСООНЛ на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года Комитет принял во внимание рекомендации Комиссии ревизоров, касающиеся Временных сил, и в надлежащих случаях высказывает по ним конкретные замечания. Консультативный комитет подчеркивает важность полного и скорейшего выполнения актуальных рекомендаций надзорных органов. 4. Документы, которые были изучены Консультативным комитетом при рассмотрении вопроса о финансировании ВСООНЛ, и документы, использовавшиеся им для справочных целей, перечислены в конце настоящего доклада. II. Отчет об исполнении бюджета за период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года 5. Общая сумма, ассигнованная Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 61/250 C на содержание и расширение Сил в период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года, составила 713 586 800 долл. США брутто (701 715 400 долл. США нетто). Эта общая сумма была начислена государствам-членам в виде взносов. Расходы за рассматриваемый период составили в общей сложности 591 589 000 долл. США брутто (582 420 700 долл. США нетто), что на 121 997 800 долл. США, или на 17,1 процента, ниже суммы ассигнований в размере 713 586 800 долл. США брутто (см. A/63/520). 6. Неизрасходованный остаток средств в размере 121 997 800 долл. США включает неиспользованные ассигнования на сумму 77 347 900 долл. США (20,6 процента) по категории <<Военный персонал>>. Неиспользование ассигнований объясняется главным образом задержками с развертыванием личного состава воинских контингентов (средняя доля вакансий составила 14,6 процента против предусмотренного в бюджете коэффициента учета задержки с развертыванием в размере 4 процента). По категории <<Гражданский персонал>> были не использованы ассигнования на сумму 30 688 600 долл. США (28,0 процента), что объяснялось в основном задержками с набором международных и национальных сотрудников, в результате чего фактическая доля вакантных должностей составила 26 процентов по международному персоналу и 32 процента по национальному персонала, в то время как в бюджете по обеим категориям предусматривался коэффициент учета задержки с развертыванием в размере 10 процентов. Что касается международного персонала, то в качестве причин наличия вакансий было указано на ограниченность группы возможных кандидатов по отдельным специальностям, конкуренцию со стороны других миссий и нежелание других подразделений отпускать своих сотрудников, в отдельных случаях. Что касается национального персонала, то в качестве причин указывается на трудности с подбором подходящих кандидатов, в том числе на младшие лингвистические должности. 7. По категории <<Оперативные расходы>> чистый неизрасходованный остаток средств в размере 13 961 300 долл. США (6,1 процента) образовался вследствие неполного использования ассигнований и экономии по следующим компонентам: a) морской транспорт (14 807 000 долл. США) -- ввиду развертывания в составе Оперативного морского соединения меньшего числа кораблей и вертолетов и последующей реконфигурации Соединения в марте 2008 года; b) помещения и объекты инфраструктуры (7 080 900 долл. США) -- ввиду меньших потребностей в строительных услугах вследствие задержек с закупками, отказа подрядчиков подписывать окончательные контракты по причине увеличения цен на строительные материалы и отмены планов строительства лагерей для Группы наблюдателей в Ливане, которая была размещена в имеющихся лагерях, освобожденных тремя контингентами, а также ввиду уменьшения потребностей в средствах для возмещения расходов на самообеспечение вследствие задержек с развертыванием воинских контингентов. Возникшая таким образом экономия была частично компенсирована дополнительными потребностями в средствах вследствие увеличения средних цен на топливо, колебаний обменных курсов, которые отразились на расходах, связанных с приобретением зданий из сборных конструкций и оплатой просроченных счетов за транспортные услуги, приобретения дополнительного оборудования для оснащения помещений в связи с расширением штаба Временных сил, дополнительной закупки технических средств для обеспечения охраны и безопасности и необходимости оплаты не предусмотренных в бюджете услуг по ремонту и переоборудованию помещений в связи с быстрым развертыванием воинских контингентов; c) медицинское обслуживание (1 382 800 долл. США) -- ввиду уменьшения потребностей в медицинском обслуживании и предметах медицинского назначения в связи с досрочной репатриацией трех контингентов и задержками с развертыванием дополнительных контингентов. 8. Недоиспользование ассигнований было компенсировано перерасходом средств по следующим компонентам: a) наземный транспорт (5 387 800 долл. США) -- ввиду необходимости приобретения 8 бронированных автомобилей и 50 полноприводных автомобилей с учетом результатов оценки потребностей Временных сил в области обеспечения безопасности и ввиду увеличения средних цен на топливо (до 0,89 долл. США за литр против 0,55 долл. США за литр по бюджету); b) связь (2 178 900 долл. США) -- ввиду необходимости приобретения электронных средств противодействия/подавления и оборудования, требовавшегося для Группы наблюдателей в Ливане, а также ввиду необходимости оплаты относящихся к предыдущему периоду просроченных счетов за транспортные услуги, связанные с перевозкой имущества, переданного из стратегических запасов материальных средств для развертывания; c) воздушный транспорт (1 259 300 долл. США) -- вследствие роста цен на топливо (до в среднем 0,82 долл. США за литр против 0,53 долл. США за литр по бюджету) и увеличения потребления топлива в связи с увеличением числа челночных рейсов в Бейрут и из Бейрута по соображениям, связанным с безопасностью. 9. Консультативный комитет вновь указывает на необходимость совершенствования, насколько это возможно, планирования и бюджетного прогнозирования для недопущения значительного отклонения в течение того или иного конкретного периода от предусмотренных в бюджете и утвержденных сумм. Замечания Комитета относительно представленной в отчете об исполнении бюджета информации по отдельным статьям расходов приводятся в надлежащих случаях в нижеследующих пунктах в контексте обсуждения предлагаемого бюджета на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года. III. Информация об исполнении бюджета за текущий период 10. Консультативный комитет был информирован о том, что по состоянию на 31 марта 2009 года общая сумма взносов, начисленных государствам-членам в связи с финансированием ВСООНЛ с момента их создания, составила 5 593 887 000 долл. США. Сумма взносов, полученных на ту же дату, составила 5 459 178 000 долл. США, вследствие чего имеется задолженность по взносам в размере 134 709 000 долл. США. По состоянию на 11 мая 2009 года ВСООНЛ располагали денежной наличностью на сумму 498 100 000 долл. США. Комитет был также информирован о том, что за вычетом трехмесячного оперативного резерва наличности в размере 79 734 000 долл. США остаток средств составит 418 366 000 долл. США и что этого остатка достаточно для произведения дальнейших выплат в счет возмещения расходов предоставляющих войска стран в июне 2009 года. 11. Что касается принадлежащего контингентам имущества, то Консультативный комитет был информирован о том, что выплаты в счет возмещения связанных с этим имуществом расходов были произведены за период по декабрь 2008 года включительно, а выплаты в счет возмещения расходов, связанных с воинскими контингентами, были произведены за период по февраль 2009 года включительно. Что касается компенсации в случае смерти или потери трудоспособности, то за период с момента учреждения миссии по 489 требованиям была выплачена сумма в размере 21 364 000 долл. США, сумма непогашенных обязательств составила 24 000 долл. США, а 3 требования еще не рассмотрены. 12. Консультативному комитету была представлена следующая информация о численности персонала в составе ВСООНЛ, относящаяся к периоду с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года (по состоянию на 30 апреля 2009 года): Категория Утвержденная численностьa Запланированная численность Фактическая численность Доля вакансий (в процентах) Воинские контингенты Международный персонал Национальный персонал Временные должности a Отражает наибольшую утвержденную численность. 13. Консультативному комитету были представлены предварительные данные о расходах за период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года по состоянию на 31 апреля 2009 года (см. приложение I). За весь финансовый период текущие и прогнозируемые расходы составляют 577 965 100 долл. США брутто (568 889 500 долл. США нетто) против ассигнований в размере 650 755 600 долл. США брутто (639 711 800 долл. США нетто). Вследствие этого на конец финансового периода могут остаться неиспользованные ассигнования на сумму 72 790 500 долл. США брутто. 14. Консультативный комитет отмечает, что прогнозируемое недоиспользование ассигнований обусловлено в первую очередь более низкими, чем предусмотрено в бюджете, расходами на воинские контингенты вследствие более низкой фактической численности военнослужащих, составляющей 12 501 человек против 13 800 человек, предусмотренных в бюджете; более низкими потребностями в средствах для покрытия оперативных расходов, что главным образом объясняется недоиспользованием ассигнований, связанных с Оперативным морским соединением, ввиду развертывания меньшего числа кораблей и вертолетов по сравнению с предусматривавшимся в бюджете; а также более низкими, чем предусматривалось в бюджете, расходами по гражданскому персоналу вследствие более высокой, чем предполагалось, доли вакантных должностей по международному и национальному персоналу, частично компенсируемыми увеличением расходов на выплату окладов по обеим категориям. IV. Предлагаемый бюджет на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года A. Мандат и запланированные результаты 15. Мандат ВСООНЛ был определен Советом Безопасности в его резолюциях 425 (1978) и 426 (1978) и расширен в его резолюции 1701 (2006). В своей резолюции 1832 (2008) Совет Безопасности постановил продлить мандат ВСООНЛ до 31 августа 2009 года. 16. Предположения, положенные в основу процесса планирования, и инициативы по поддержке миссии на 2009/10 бюджетный год описываются в пунктах 7 - 24 предлагаемого бюджета (A/63/689 и Corr.1). Предполагается, что Силы будут функционировать при прежнем объеме финансирования, и ожидается, что число военнослужащих будет оставаться относительно стабильным (см. пункты 18 и 19 ниже). Информация о сотрудничестве с миссиями в регионе приводится в пунктах 25 - 29 бюджетного документа (A/63/689 и Corr.1). Консультативному комитету известно, что поддержку ВСООНЛ оказывают 51 военный наблюдатель из Группы наблюдателей в Ливане в составе Органа Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия (ОНВУП). Часть подразделений в структуре ОНВУП находится в ведении ВСООНЛ, а также Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (СООННР). Комитет просил Генерального секретаря провести обзор порядка финансирования и административной поддержки групп наблюдателей, приданных СООННР и ВСООНЛ, и представить информацию по этому вопросу в контексте его предлагаемого бюджета по программам на 2010 - 2011 годы (см. A/62/781, пункт 28). Поэтому Консультативный комитет выскажет соответствующие замечания и рекомендации по этому вопросу в ходе рассмотрения представленного Генеральным секретарем предлагаемого бюджета по программам на 2010 - 2011 годы. B. Потребности в ресурсах 17. Объем предлагаемого бюджета ВСООНЛ на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года составляет 646 580 400 долл. США брутто (635 299 800 долл. США нетто), что на 4 175 200 долл. США, или 0,6 процента, меньше по сравнению с ассигнованиями на 2008/09 год, составившими 650 755 600 долл. США. Бюджет предусматривает ассигнования на покрытие расходов, связанных с 15 000 военнослужащих в составе воинских контингентов, 412 международными сотрудниками, включая 5 сотрудников на временных должностях, и 833 национальными сотрудниками. 1. Военнослужащие и полицейский персонал Утвержденная численность на 2007/08 год Предлагаемая численность на 2009/10 год Разница 18. Сметные потребности в средствах для покрытия связанных с военнослужащими расходов в период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года составляют 327 967 700 долл. США, что на 13 369 300 долл. США, или 3,9 процента, меньше по сравнению с ассигнования на 2008/09 год. Как указано в предлагаемом бюджете (А/63/689), это уменьшение обусловлено главным образом применением более высокого коэффициента для учета задержки с развертыванием в размере 12 процентов, в то время как в бюджете на 2008/09 год применялся коэффициент в размере 8 процентов, и связанным с этим сокращением потребностей в средствах для возмещения расходов на воинские контингенты, оплаты проезда и выплаты пособий личному составу контингентов, выплаты компенсации в случае смерти или потери трудоспособности и возмещения расходов на принадлежащее контингентам имущество. 19. Консультативный комитет запросил дополнительную информацию относительно плана развертывания военнослужащих на 2009/10 год ввиду того, что численность военнослужащих (15 000 человек) была утверждена Советом Безопасности в его резолюции 1701 (2006), а фактическая доля вакансий на 30 апреля 2009 года составляла 16,3 процента, как это указано выше в пункте 12. Представленная Комитету информация, включая планируемый график развертывания военнослужащих в составе ВСООНЛ на 2009/10 год, отражающий нынешнее положение дел на переговорах со странами, предоставляющими войска, прилагается к настоящему докладу (см. приложение II). В ответ на соответствующий запрос Комитет был также информирован о том, что, исходя из пересмотренного планируемого графика развертывания, представляется более реалистичным применять коэффициент для учета задержек с развертыванием в размере 15 процентов, а не 12 процентов, как это предусматривается в бюджетном документе (А/63/689 и Corr.1). Комитет отмечает, что увеличение коэффициента для учета задержек с развертыванием повлекло бы за собой сокращение связанных с воинскими контингентами потребностей в средствах на 8 388 000 долл. США, а также сопутствующее этому сокращение указанных по категории оперативных расходов потребностей в средствах для покрытия расходов, связанных с принадлежащим контингентам имуществом (см. пункт 27 ниже). Консультативный комитет рекомендует сократить требующиеся в связи с военнослужащими ассигнования на 2009/10 год до 319 579 700 долл. США (то есть на 8 388 000 долл. США). 2. Гражданский персонал Утвержденная численность на 2008/09 год Национальный персонала Временные должностиb a Включая национальных сотрудников-специалистов и национальных сотрудников категории общего обслуживания. b Финансируются по статье <<Временный персонал общего назначения>>. Замечания и рекомендации в отношении должностей 20. Сметные потребности в средствах для покрытия связанных с гражданским персоналом расходов в период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года составляют 100 409 400 долл. США, что превышает ассигнования на 2008/09 год на 7 443 100 долл. США, или 8 процентов. Это увеличение потребностей в первую очередь связано с применением ставок расходов по международному персоналу, обновленных с учетом фактических расходов за 2007/08 год, а также с пересмотром шкалы окладов национального персонала с 1 сентября 2008 года. Как указано в бюджетном документе (А/63/689 и Corr.1), при подготовке сметы расходов по персоналу применялся коэффициент для учета задержки с наймом в размере 15 процентов применительно как к международному, так и к национальному персоналу. 21. Вместе с тем Консультативный комитет был информирован о том, что, исходя из данных о вакансиях за 2007/08 год, а также из показателей доли вакантных должностей по состоянию на 31 января 2009 года (см. пункты 6 и 12 выше), также более реалистичным представляется применение коэффициента для учета задержки с развертыванием в размере 17 процентов по международному персоналу и 18 процентов по национальному персоналу (а не в размере 15 процентов применительно к обеим категориям персонала, как это указано в бюджетном документе). Комитет был далее информирован о том, что увеличение коэффициента для учета задержки с развертыванием повлекло бы за собой сокращение потребностей в средствах для покрытия связанных с гражданским персоналом расходов в 2009/10 году на 2 794 100 долл. США. Поэтому Консультативный комитет рекомендует сократить объем требующихся средств для покрытия связанных с гражданским персоналом расходов, составляющий 100 409 400 долл. США, на 2 704 100 долл. США. 22. Предлагаемое на 2009/10 год штатное расписание по гражданскому персоналу предусматривает наличие 1240 штатных должностей (407 должностей международных сотрудников, 833 должности национальных сотрудников) и 5 временных должностей и отражает чистое сокращение числа должностей международных сотрудников на одну, а числа должностей национальных сотрудников на девять, как это указано выше в таблице с данными по гражданскому персоналу. В общем числе штатных должностей доля должностей международных сотрудников составляет 33 процента, а должностей национальных сотрудников -- 67 процентов. Предлагаемые на 2009/10 год изменения в штатном расписании ВСООНЛ предусматривают создание 27 новых должностей, упразднение 37 должностей, перераспределение 2 должностей и преобразование 17 должностей международных сотрудников категории общего обслуживания в должности категории полевой службы. Сводная информация о предлагаемых изменениях с разбивкой по компонентам прилагается к настоящему докладу (см. приложение III). Подробное описание изменений также приводится в посвященных различным компонентам разделах доклада Генерального секретаря (А/63/689 и Corr.1, пункты 30 - 44). Консультативный комитет рекомендует согласиться с предлагаемым упразднением 37 должностей и перераспределением 2 должностей. 23. Генеральный секретарь предлагает учредить следующие новые должности: а) компонент 1 <<Оперативная деятельность>> (3 должности национальных сотрудников-специалистов): i) предлагается учредить две должности сотрудников по гражданским вопросам (национальные сотрудники-специалисты) в Управлении по гражданским вопросам (А/63/689 и Corr.1, пункт 33). Эти должности испрашиваются для укрепления нынешнего штатного расписания из 15 должностей (1 Д1, 4 С4, 2 С3, 2 С2/1, 1 категории полевой службы, 4 должности национальных сотрудников-специалистов, 1 должность национального сотрудника категории общего обслуживания), поскольку национальные сотрудники-специалисты вносят значительный вклад в упрочение связей между ВСООНЛ и местными сообществами, в деятельность по укреплению доверия и в предупреждение и урегулирование локальных конфликтов, а также для осуществления новых инициатив и мероприятий, перечисленных в докладе Генерального секретаря. Консультативный комитет рекомендует согласиться с просьбой об учреждении двух должностей национальных сотрудников-специалистов для Управления по гражданским вопросам; ii) предлагается учредить одну должность сотрудника по вопросам общественной информации (национальный сотрудник-специалист) в Секции общественной информации (там же, пункт 34). По итогам обзора коммуникационной стратегии миссии было определено, что основными приоритетами будут являться непосредственная связь и информационно-просветительная работа с местным населением и что успешность прилагаемых усилий будет зависеть от способности обеспечить широкий учет национальной специфики в контексте деятельности в области общественной информации. В этой связи предлагается упразднить одну имеющуюся должность сотрудника по вопросам общественной информации (С4) и учредить для выполнения соответствующих функций должность национального сотрудника-специалиста для обеспечения более полного учета национальной специфики. Консультативный комитет рекомендует согласиться с предложением об учреждении должности национального сотрудника-специалиста для Секции общественной информации; b) компонент 2 <<Поддержка>> (1 С4, 1 С3, 22 должности национальных сотрудников категории общего обслуживания): i) предлагается учредить одну должность сотрудника по вопросам безопасности (С3) в Секции безопасности (там же, пункт 36). По итогам анализа штата Секции предлагается упразднить одну должность сотрудника по вопросам безопасности (категории полевой службы) и учредить одну должность категории специалистов, сотрудник на которой, обладая необходимой квалификацией и опытом в области анализа и оценки рисков, будет руководить Информационно-координационной группой по безопасности, будучи подотчетен начальнику Секции безопасности и имея в своем подчинении четырех международных и пять национальных сотрудников. Консультативный комитет не возражает против этого предложения; ii) предлагается учредить одну должность помощника по бюджетным вопросам (национальный сотрудник категории общего обслуживания) в Бюджетной секции (там же, пункт 38). Эта должность испрашивается для укрепления потенциала этой секции, занимающейся вопросами бюджета Сил. Консультативный комитет рекомендует согласиться с предложением об учреждении должности помощника по бюджетным вопросам; iii) предлагается учредить 14 должностей помощников по эксплуатации помещений (национальные сотрудники категории общего обслуживания) в административных службах (там же, пункт 39). Эти должности испрашиваются для укрепления имеющегося потенциала, который, как было указано, недостаточен для удовлетворения потребностей, связанных с дополнительными объектами, сооружение которых планируется завершить в 2008/09 году, а также для выполнения общих функций, связанных с эксплуатацией помещений. Консультативный комитет рекомендует согласиться с предложением об учреждении этих 14 должностей. Следует постоянно анализировать существующие потребности для определения того, сохранится ли необходимость в выполнении соответствующих функций после завершения проектов; iv) предлагается учредить семь дополнительных должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания в Секции инженерного обслуживания, входящей в Службу комплексного вспомогательного обеспечения (там же, пункты 40 - 42). За счет четырех дополнительных должностей (электротехники по отоплению, вентиляции и кондиционированию воздуха) были бы расширены имеющиеся у Группы по эксплуатации помещений возможности в плане удовлетворения возросших потребностей в технической поддержке в связи с созданием дополнительных помещений; сотрудники на трех дополнительных должностях помощников инженеров обеспечивали бы поддержку Группе по географическим информационным системам и укрепили бы ее штат, в который в настоящее время входят четыре должности международных сотрудников (1 С4, 1 С3 и 2 категории полевой службы). Консультативный комитет рекомендует согласиться с предложением о создании четырех должностей для Группы по эксплуатации помещений и трех должностей, испрашиваемых для укрепления потенциала Группы по географическим информационным системам; v) предлагается учредить одну должность сотрудника по здравоохранению и технике безопасности (С4) в Медицинской секции (там же, пункты 43 и 44). Комитет отмечает, что в Секции предлагается упразднить одну должность медицинского сотрудника (С4), поскольку было определено, что медицинское обслуживание может обеспечиваться имеющимся в настоящее время в составе ВСООНЛ медицинским персоналом. Просьба об учреждении этой новой должности представлена с учетом накопленного опыта и большого числа случаев получения персоналом ВСООНЛ связанных с работой травм (153 происшествия в прошедшем году), в связи с чем требуется сосредоточить внимание на оперативных аспектах безопасности на рабочем месте, в частности в связи с выполнением травмоопасных технических функций (инженерные работы, транспортное обслуживание, связь и информационные технологии), а также на консультировании по вопросам политики в области охраны здоровья и техники безопасности и координации соответствующих учебных программ для военнослужащих и гражданского персонала миссии. Консультативный комитет рекомендует согласиться с предложением об учреждении должности сотрудника по здравоохранению и технике безопасности класса С4 в Медицинской секции. 24. Консультативный комитет отмечает, что Генеральный секретарь предлагает преобразовать 17 должностей международных сотрудников категории общего обслуживания, утвержденных на 2008/09 год, в должности категории полевой службы без изменения функций занимающих их сотрудников во исполнение резолюции 63/250 Генеральной Ассамблеи (там же, пункт 24). Консультативный комитет обсуждает этот вопрос в своем общем докладе об административных и бюджетных аспектах финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и докладе комиссии ревизоров (A/63/746). 25. Консультативный комитет также отмечает, что бюджет ВСООНЛ на 2009/10 год предусматривает ресурсы, требующиеся по статье <<Временный персонал общего назначения>> для финансирования 1 должности Д2, 1 должности категории общего обслуживания (прочие разряды) и 15 должностей получающих суточные штабных офицеров в Военно-стратегической ячейке в Центральных учреждениях. Комитет напоминает о том, что эта практика соответствует пунктам 23 и 24 резолюции 62/265 Генеральной Ассамблеи и сохраняется в ожидании рассмотрения Ассамблеей всеобъемлющего доклада об усилении Управления по военным вопросам и о последствиях этого для организации Управления (см резолюцию 62/250 Генеральной Ассамблеи, пункт 36). 3. Оперативные расходы (В долл. США) Ассигновано на 2008/09 год Предлагается на 2009/10 год 26. Сметные оперативные потребности на период 2009/10 года отражают увеличение на 1 751 000 долл. США, или 0,8 процента, по сравнению с ассигнованиями на период 2008/09 года. Объем потребностей, связанных с наземным транспортом, сократился на 4 480 300 долл. США, поскольку ряд замен автотранспортных средств и закупок был произведен в бюджетном периоде 2008/09 года. Также произошло сокращение потребностей в расходах на связь (2 358 800 долл. США), поскольку крупные закупки были произведены в бюджетные периоды 2007/08 и 2008/09 годов; в расходах на прочие предметы снабжения, услуги и оборудование (695 000 долл. США) в связи с сокращением потребностей в услугах по обнаружению мин и разминированию по причине планируемой передачи ответственности за эти функции Ливанским вооруженным силам к 30 июня 2009 года, а также расходов на фрахт и других смежных расходов и расходов на пайки в связи с отменой резервных пайков для гражданского персонала. Дополнительные ресурсы предлагаются по статье расходов на помещения и объекты инфраструктуры (7 123 900 долл. США), воздушный транспорт (1 180 200 долл. США) и специальное оборудование (602 800 долл. США). 27. Консультативный комитет был информирован о том, что использование более высокого коэффициента учета задержки с развертыванием воинских контингентов, о чем говорится в пункте 19 выше, привело к сокращению потребностей в расходах на принадлежащее контингентам имущество (на основе самообеспечения) на 8 598 900 долл. США, что отражено по статье оперативных расходов. Комитет был далее информирован о том, что соответствующее сокращение будет отражено по статьям расходов на помещения и объекты инфраструктуры (4 992 500 долл. США), связь (1 687 700 долл. США), медицинское обслуживание (934 000 долл. США) и специальное оборудование (984 700 долл. США). Соответственно, Консультативный комитет рекомендует сократить запрашиваемые Генеральным секретарем ассигнования на принадлежащее контингентам имущество на 8 598 900 долл. США. Расходы на горючее 28. В ответ на запрос Консультативный комитет был информирован о том, что в случае использования для расчета ассигнований на горючее на период 2009/10 года средней стоимости горючего за период с января по март 2009 года смета будет отражать чистое сокращение на 2 074 200 долл. США в следующей разбивке: Предлагаемая в бюджете стоимость одного литра Средняя фактическая стоимость за январь - март 2009 года Предлагаемые в бюджете на 2009/10 год ассигнования Пересчитанная сумма Помещения и объекты инфраструктуры Наземный транспорт Воздушный транспорт Итого 29. Консультативный комитет рекомендует использовать для расчета ассигнований на горючее на период 2009/10 года средней стоимости горючего за период с января по март 2009 года. Соответственно, это приведет к сокращению сметы на 2 074 200 долл. США. 30. Увеличение предлагаемых в докладе Генерального секретаря (A/63/689 и Corr.1) ассигнований на помещения и объекты инфраструктуры (71 445 800 долл. США) на 7 123 900 долл. США объясняется в основном проектами строительства, связанными с переводом и расширением штаба Сил. Как указано в докладе, дальнейшее расширение комплекса штаба Сил в рамках первоначального увеличения численного состава ВСООНЛ в 2006/07 году изначально не предусматривалось. Однако по результатам оценки безопасности многочисленных сотрудников и имущества, сосредоточенных на одной небольшой территории, было принято решение расширить существующий комплекс штаба в Накуре, задействовав предоставленный правительством принимающей страны земельный участок площадью 1,2 млн. кв. м к юго-востоку от существующего комплекса. Предусмотренные бюджетом на 2009/10 год средства в объеме 9,8 млн. долл. США предназначены для осуществления 16 крупных инженерно-строительных проектов, связанных с этим расширением (там же, пункт 16). 31. В ответ на запрос Консультативный комитет был информирован о том, что на период 2007/08 года на цели расширения было выделено 3 359 050 долл. США, на период 2008/09 года -- 9 532 290 долл. США, а на период 2009/10 года предлагается выделить 7 365 000 долл. США. Ниже приводится информация о выделяемых ресурсах в разбивке по бюджетным периодам и охватываемым проектам (см. приложение IV). Остальные средства на 2009/10 год в размере 2,5 млн. долл. США предназначены для строительства служебных помещений для Объединенного оперативного центра/Оперативного центра безопасности и ситуационного центра, бетонных сооружений и склада для авиационного горючего. Комитет был также информирован о том, что расширение штаба в Накуре будет завершено к июню 2010 года. 32. Как указано в докладе Генерального секретаря (A/63/689 и Corr.1), ассигнования на помещения и объекты инфраструктуры также отражают более высокие потребности в покрытии расходов на самообеспечение на основе подписанных меморандумов о взаимопонимании, что частично компенсируется сокращением потребностей в расходах на горюче-смазочные материалы (сокращение стоимости дизельного топлива с 0,64 долл. США за литр в 2008/09 году до 0,54 долл. США за литр в 2009/10 году, а также сокращение расходов на горючее для генераторов в связи с режимом их использования) и на запасные части и принадлежности благодаря созданным запасам. С учетом пунктов 27 и 28 выше Консультативный комитет рекомендует сократить предлагаемые ресурсы на помещения и объекты инфраструктуры на 4 992 500 долл. США исходя из использования более высокого (15 процентов) коэффициента учета задержки с развертыванием военного персонала и последствий этого для объема ресурсов, предлагаемых на принадлежащее контингентам имущество (на основе самообеспечения). Сокращение еще на 1 166 000 долл. США объясняется рекомендуемым использованием пересмотренной средней стоимости горючего. 33. На воздушный транспорт предлагается выделить 8 722 000 долл. США. Консультативный комитет отмечает, что увеличение на 1 180 200 долл. США отражает увеличение летного времени (с 2200 часов в 2008/09 году до 2574 часов в 2009/10 году). Увеличение числа полетов из Накуры в Бейрут объясняется соображениями безопасности. Морской транспорт 34. Консультативный комитет напоминает, что Оперативное морское соединение было преобразовано на основе результатов анализа соответствия кораблей поставленным задачам и стало включать 12 кораблей (6 сторожевых кораблей, 5 сторожевых/патрульных катеров и 1 судно снабжения) и 7 вертолетов для выполнения двойной задачи проведения морских операций по перехвату и обучения персонала Ливанского военно-морского флота. Комитет отмечает, что сметные расходы за текущий период 2008/2009 года составляют, по оценке, 54 516 300 долл. США по сравнению с 75 273 800 долл. США, утвержденными на указанный период, по причине фактического развертывания меньшего числа кораблей и вертолетов для поддержки соединения (9 кораблей и 5 вертолетов по состоянию на 31 января 2009 года) (см. приложение I ниже). В ходе обсуждения Комитет был информирован о том, что по причине задержки с развертыванием кораблей и вертолетов Оперативного морского соединения предлагаемая в докладе Генерального секретаря (А/63/689 и Corr.1) смета расходов в размере 75 261 200 долл. США может быть завышена, поскольку рассчитывалась на основе полного развертывания. Поэтому Консультативный комитет рекомендует сократить предлагаемые на морской транспорт на 2009/10 год ресурсы на 20 процентов до 60 209 000 долл. США. 35. В своем докладе (А/63/5 (Vol. II)) Комиссия ревизоров выразила обеспокоенность по поводу отсутствия типового порядка действий для проведения проверки принадлежащего контингентам имущества в Оперативном морском соединении. Консультативный комитет отмечает, что администрация согласилась с рекомендацией Комиссии по этому вопросу и что Департамент полевой поддержки в координации с ВСООНЛ в октябре 2008 года издал типовой порядок действий, который послужил основой и необходимым руководством для проверки морского имущества. Консультативный комитет согласен с Комиссией ревизоров в том, что Департаменту полевой поддержки следует рассмотреть и включить разработанные процедуры в следующее пересмотренное издание Руководства по принадлежащему контингентам имуществу. 4. Прочие вопросы Отделение в Тель-Авиве 36. На основе доклада Генерального секретаря Консультативный комитет отмечает, что отделение в Тель-Авиве еще не создано и что ВСООНЛ будут продолжать стремиться его создать, с тем чтобы обеспечить осуществление функций связи взаимодействия на стратегическом уровне с военными и другими властями страны. Комитету была представлена информация о включенных в бюджет на 2009/10 год расходах на общую сумму 1 039 200 долл. США (751 200 долл. США на оклады и смежные расходы для 1 сотрудника С5, 1 С4 и 2 сотрудников категории полевой службы и 288 000 долл. США на аренду помещения на 12месячный период). Безопасность 37. Как отмечено Генеральным секретарем, обеспечение охраны и безопасности персонала ВСООНЛ попрежнему является одной из приоритетных задач и ВСООНЛ регулярно проводят обзоры используемых ими процедур и уделяет особое внимание уменьшению опасности, угрожающей персоналу, имуществу и объектам ВСООНЛ, одновременно обеспечивая выполнение своего мандата (см. S/2009/119, пункт 52). В бюджете на 2009/10 год отражены связанные с обеспечением безопасности потребности в размере 12 121 100 долл. США (8 289 600 долл. США на расходы по персоналу и 3 839 500 долл. США на оперативные расходы). Консультативный комитет был информирован о том, что после конфликта 2006 года стала очевидной необходимость подыскать безопасный район сбора персонала при эвакуации. ВСООНЛ в тесном сотрудничестве с Департаментом по вопросам охраны и безопасности приступили к разработке планов решения основных первоочередных проблем в области безопасности, включая создание соответствующей Секции безопасности, расширение и значительное укрепление штаба Сил и материально-технической базы, усиление охраны Дома ВСООНЛ в Бейруте, а также штабов секторов ВСООНЛ, и эти проблемы либо решены, либо активно решаются (см. также пункты 30 и 31 выше). В январе 2009 года был определен новый, полностью охраняемый район сбора в Тире, который Департамент охраны и безопасности одобрил в качестве наилучшего решения вопроса о центре эвакуации. Как указано в докладе Генерального секретаря, будут продолжены планирование в целях обеспечения безопасности и разработка процедур использования нового района сбора в чрезвычайных обстоятельствах (для международного персонала); также определены пункты базирования персонала Организации Объединенных Наций для использования в качестве центров координации в случае эвакуации национального персонала (А/63/689 и Corr.1, пункт 15). IV. Вывод 38. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее в связи с финансированием ВСООНЛ на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года, изложены в пункте 30 отчета об исполнении бюджета (А/63/520). Консультативный комитет рекомендует зачислить государствам-членам неизрасходованный остаток в размере 121 997 800 долл. США, а также другие поступления и корректировки в размере 32 293 700 долл. США за период, закончившийся 30 июня 2008 года, в порядке, который будет определен Генеральной Ассамблеей. 39. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее в связи с финансированием ВСООНЛ на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года, указан в пункте 73 предлагаемого бюджета (А/63/689 и Corr.1). С учетом рекомендаций в пунктах 19, 21, 27, 29, 32 и 34 выше Консультативный комитет рекомендует Генеральной Ассамблее ассигновать сумму в размере 609 763 000 долл. США на содержание ВСООНЛ в течение 12месячного периода с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года. Документация :: Отчет об исполнении бюджета Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане за период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года (А/63/520) :: Бюджет Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года (А/63/689 и Corr.1) :: Доклады Генерального секретаря об осуществлении резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности (S/2008/425, S/2008/715 и S/2009/119) :: Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам об отчете об исполнении бюджета за период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года и предлагаемом бюджете на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане (А/62/781/Add.5) :: Резолюции Совета Безопасности 425 (1978) и 426 (1978), 1701 (2006) и 1832 (2008) :: Резолюции Генеральной Ассамблеи 61/250 С и 62/265 о финансировании Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане Приложение I Текущие и прогнозируемые расходы Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года (В тыс. долл. США) 1 июля 2008 года -- 30 апреля 2009 года Прогноз на период с 1 мая по 30 июня 2009 года Причины разницы Ассигнования Общий объем расходов на 30 апреля Неизрасходованный остаток Прогнозируемые расходы с 1 мая по 30 июня 2009 года Общий объем расходов, включая прогнозируемые расходы Прогнозируемый неизрасходованный остаток на 30 июня 2008 года Военный и полицейский персонал Прогнозируемое сокращение потребностей объясняется меньшей средней численностью военнослужащих, которая составила 12 501 человек при 13 800, предусмотренных в бюджете Гражданский персонал Международные сотрудники Прогнозируемое сокращение потребностей объясняется более высокой средней долей вакансий на уровне 22 процентов по сравнению с предусмотренными в бюджете 14 процентами, что частично перекрывалось более высокими средними расходами на выплаты окладов и общими расходами по персоналу в результате увеличения ставок окладов международных сотрудников с 1 января 2009 года Национальные сотрудники Прогнозируемое сокращение потребностей объясняется более высокой средней долей вакансий на уровне 22 процентов по сравнению с предусмотренными в бюджете 15 процентами. Сокращение потребностей частично перекрывается более высокими средними расходами на выплату окладов и общими расходами по персоналу в результате пересмотра шкалы окладов национальных сотрудников с 1 сентября 2008 года Временный персонал общего назначения Оперативные расходы Консультанты Официальные поездки Прогнозируемое сокращение потребностей объясняется задержкой развертывания персонала, в результате чего сократилось общее число потенциальных участников программ профессиональной подготовки Прогнозируемый перерасход объясняется расширением штаба Сил на новый участок, что частично компенсируется меньшим потреблением горючего для генераторов по сравнению с предусмотренным в бюджете и сокращением потребностей на покрытие расходов по самообеспечению в результате задержки развертывания воинских контингентов Прогнозируемый перерасход объясняется более высокой стоимостью горючего (2,4 млн. долл. США) в результате роста курса евро к долл. США в течение первых четырех месяцев периода и непредвиденными расходами на запасные части и обслуживание 42 бронированных автомобилей <<СИСУ>> (0,2 млн. долл. США) Прогнозируемый перерасход объясняется временным изменением парка воздушного транспорта по причине замены после 30 дней эксплуатации двух вертолетов <<Супер Пума>> двумя одномоторными самолетами AB-205, а также использованием дополнительного вертолета МИ-8 для полетов над морем, что привело к увеличению летного времени и потребления горючего Прогнозируемое сокращение потребностей объясняется использованием меньшего числа кораблей и вертолетов для поддержки Оперативного морского соединения (на 31 января было развернуто 9 кораблей и 5 вертолетов по сравнению с 12 кораблями и 7 вертолетами, предусмотренными в бюджете) Связь Прогнозируемое сокращение потребностей объясняется меньшими, чем предусматривалось в бюджете расходами на средства электронного подавления и меньшими расходами по самообеспечению в результате задержки развертывания контингентов Информационные технологии Медицинское обслуживание Прогнозируемое сокращение потребностей объясняется задержкой развертывания контингентов и более высокими прогнозируемыми средними показателями доли вакансий среди международного и национального персонала Специальное оборудование Прогнозируемое сокращение потребностей объясняется задержкой развертывания контингентов, что привело к сокращению расходов по самообеспечению Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Прогнозируемое сокращение потребностей объясняется задержкой развертывания контингентов и найма гражданского персонала Проекты быстрой отдачи Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) Общий объем потребностей Приложение II Планируемый график развертывания военнослужащих Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года Численность Военный персонал по состоянию на 28 февраля 2009 года Военный персонал по состоянию на 31 марта 2009 года Штабные офицеры из штаба Сил Штабные офицеры Военно-стратегической ячейки Военнослужащие на местах Оперативное морское соединение Итого, численность военного персонала по состоянию на 31 марта 2009 года Планируемое дополнительное развертывание Штабные офицеры Военно-стратегической ячейки (вывод) Пехотные роты Саперная рота (вывод) Пехотный батальон Восточного сектора Пехотный батальон Западного сектора Группа воздушного наблюдения Специальная группа особого назначения Разведывательный батальон Сил Итого, наземное развертывание Морской персонал Итого, общее планируемое дополнительное развертывание Общая планируемая численность военного персонала Приложение III Краткая информация о предлагаемых кадровых изменениях в составе Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане в разбивке по компонентам на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года Управление/секция/группа Количество Класс Описание Статус Руководство и управление Канцелярия Командующего Силами ОО (ПР) Личный помощник Преобразованная должность ПС НСОО Помощники по лингвистическим вопросам Переведены из компонента 2 должности Секция по правовым вопросам Помощник по правовым вопросам Компонент 1 Отдел по политическим вопросам Секретарь/административный помощник Преобразовано Управление по гражданским вопросам НСС Сотрудник по гражданским вопросам Новые должности Секция общественной информации С-4 Сотрудник по вопросам общественной информации Упраздненная должность Новая должность Группа по трехсторонней координации Секретарь-референт Компонент 2 Секция безопасности С-3 Старший сотрудник по вопросам безопасности Канцелярия директора Отдела поддержки миссии Бюджетная секция Помощник по бюджетным вопросам Административные подразделения секторов Помощники по языковой поддержке Упраздненные должности Административный помощник Должности, переведенные в Канцелярию Командующего Силами Секция по управлению контрактами Помощник по вопросам управления контрактами Кадровая секция Помощник по вопросам людских ресурсов Преобразованные должности Секция закупок Помощник по вопросам закупок Инженерная секция Помощники по инженерным вопросам Электрики/техники по вопросам отопления, вентиляции и кондиционирования воздуха Секция общего обслуживания Помощники по приемке и инспекции (1), административный помощник (1) Помощники по вопросам эксплуатации помещений Медицинская секция Медицинский сотрудник Сотрудник по здравоохранению и технике безопасности Национальные сотрудники категории специалистов Национальные сотрудники категории общего обслуживания Всего Сокращения: ПС -- полевая служба; ОО (ПР) -- категория общего обслуживания (прочие разряды); НСОО -- национальные сотрудники категории общего обслуживания; НСС -- национальные сотрудники категории специалистов. Приложение IV Информация о проектах, связанных с расширением штаба ВСООНЛ, в разбивке по периодам 2007/08, 2008/09 и 2009/10 года Проекты 2007/08 года Топографическая съемка Бурение и оборудование водных скважин в лагере Накура Подготовка территории Строительство вышек для наблюдательных постов на новой территории комплекса штаба (по 7 для каждого) Прокладка различных электрических кабелей для расширения штаба Установка сборных строений Строительные работы для монтажа сборных строений Асфальтирование территорий Фрахт Общие работы (санитарно-технические работы, покраска, строительство крыш, бетонные работы и т.д.) Итого, 2007/08 год Проекты 2008/09 года Строительство укрепленных ворот Планировка территории Строительство дорог и оборудование дренажа Строительство вертолетной площадки на новой территории штаба Ангары для обслуживания вертолетов, инженерные и транспортные склады и мастерские Строительство водных резервуаров Строительство стационарных санитарно-гигиенических блоков Прокладка бетонных желобов Строительство дренажной системы Строительство бетонных зданий Строительство комплекса для пожарной команды Строительство укрепленных бетонных убежищ Взрывные работы по породе Бурение водных скважин Прочие потребности Разметка взлетно-посадочной полосы и рулежных дорожек Итого, 2008/09 год Проекты 2009/10 года Строительство ангара для пожарной команды Строительство генераторного склада и мастерских Строительство 7 убежищ Строительство склада снабжения и мастерских Прочее строительство, включая строительство заборов, прокладку кабелей, установку освещения и т.д. Строительство подъездных дорог и путей Аренда тяжелого оборудования Строительство мастерских для ремонта грузового транспорта Строительство хранилищ Сборка/разборка сборных служебных помещений Итого, 2009/10 год 