%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LIBERIA|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|COSTS|

Шестьдесят третья сессия Пункты 132 и 143 повестки дня Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии Отчет об исполнении бюджета Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии за период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года и предлагаемый бюджет Миссии на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам Ассигнования на 2007/08 год 688 330 600 долл. США Расходы за 2007/08 год 649 469 100 долл. США Неизрасходованный остаток за 2007/08 год 38 861 500 долл. США Ассигнования на 2008/09 год 603 708 000 долл. США Прогнозируемые расходы за 2008/09 года 603 688 400 долл. США Прогнозируемый неизрасходованный остаток за 2008/09 года 19 600 долл. США Предложение, представленное Генеральным секретарем на 2009/10 год 593 436 000 долл. США Рекомендация Консультативного комитета на 2009/10 год 574 797 700 долл. США a Оценка по состоянию на 28 февраля 2009 года (см. приложение I). I. Введение 1. Рекомендация Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, содержащаяся в пункте 36 ниже, предусматривает сокращение предлагаемого бюджета Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ) на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года на 18 638 300 долл. США (A/63/734). 2. Общий доклад Консультативного комитета об административных и бюджетных аспектах финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (A/63/746) содержит его мнения и рекомендации в отношении ряда общих вопросов. Консультативный комитет в своем общем докладе (A/63/746) также вынес замечания по докладу Комиссии ревизоров об операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (A/63/5 (Vol. II)). 3. В нижеследующих пунктах Комитет рассматривает вопросы, связанные с ресурсами, и другие вопросы, которые касаются непосредственно Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ). При рассмотрении предложений Генерального секретаря в отношении МООНЛ на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года Комитет учитывал рекомендации Комиссии ревизоров, касающиеся Миссии, и вынес конкретные замечания по нему, где это было целесообразно, которые приводятся в нижеследующих пунктах. Консультативный комитет подчеркивает важное значение всестороннего и оперативного выполнения рекомендаций Комиссии ревизоров (см. также пункт 45 ниже). 4. В заключительной части настоящего доклада перечислены документы, которые Консультативный комитет изучал в ходе рассмотрения им вопроса о финансировании МООНЛ, а также документы, которые он использовал в качестве справочных материалов. II. Отчет об исполнении бюджета за период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года 5. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 61/286 ассигновала сумму в размере 688 330 600 долл. США брутто (676 611 000 долл. США нетто) на содержание Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ) в период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года. Общая сумма расходов за данный период составила 649 469 100 долл. США брутто (638 247 000 долл. США нетто). 6. Образовавшийся неизрасходованный остаток средств на сумму в размере 38 861 500 долл. США брутто составляет 5,6 процента от общего объема ассигнований и отражает недоиспользование средств по статьям военного и полицейского персонала (14 319 500 долл. США), гражданского персонала (4 128 700 долл. США) и оперативных расходов (20 413 300 долл. США). Анализ разницы содержится в пунктах 26 - 77 доклада об исполнении бюджета Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ) за период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года (A/63/588 и Corr.1). 7. Недоиспользование средств объясняется главным образом следующими факторами: a) воинские контингенты (12 588 800 долл. США). Поэтапная репатриация 2469 военнослужащих в период с октября 2007 года по 30 июня 2008 года обусловила сокращение потребностей, связанных с возмещением расходов на воинские контингенты, выплатой возмещения за принадлежащее контингентам имущество и выплатами в связи со смертью или потерей трудоспособности. В период 2007/08 года в Миссии отмечался общий средний коэффициент задержки с развертыванием, составлявший 8,1 процента, в то время как в бюджете были предусмотрены ассигнования на контингент в составе 14 060 военнослужащих (включая 145 штабных офицеров), отражавшие 2процентный коэффициент задержки с развертыванием. В течение отчетного периода в районе действия Миссии находилось в среднем 12 922 военнослужащих, в том числе в среднем 120 штабных офицеров; b) полиция Организации Объединенных Наций (1 069 500 долл. США). В Миссии было задействовано меньше сотрудников полиции Организации Объединенных Наций (562), чем это было запланировано (635), что привело к общему уменьшению объема потребностей, связанных с выплатой суточных участников миссии, поездками в связи с заменой, ротацией и репатриацией персонала, а также с пособиями на обмундирование и пайками. Коэффициент задержки с развертыванием в период 2007/08 года составлял в среднем 11,5 процента по сравнению с заложенным в бюджет 10процентным коэффициентом. Хотя в соответствии с рекомендацией, которая была представлена Генеральным секретарем Совету Безопасности, в апреле 2008 года должно было начаться сокращение числа сотрудников полиции Организации Объединенных Наций, на практике этого не произошло. На основании информации, которая содержится в докладе Генерального секретаря Совету, Консультативный комитет отмечает, что, как указано в предварительном плане, число полицейских советников в составе Миссии не будет уменьшаться существенным образом и будут сохранены все семь сформированных полицейских подразделений, учитывая их исключительно важную функцию по оказанию поддержки, вплоть до завершения выборов 2011 года, и, если будет достигнут достаточный прогресс, можно будет возобновить сокращение числа полицейских советников еще до выборов (см. S/2009/86, пункт 62); c) международный персонал (4 354 700 долл. США). Разница обусловлена главным образом более высоким показателем доли вакантных должностей, который составлял 11,9 процента, в то время как в бюджет был заложен показатель в размере 10 процентов. В течение отчетного периода на месте был задействован в среднем 501 международный сотрудник, в то время как в бюджете был заложен показатель, составлявший 568 сотрудников; d) помещения и объекты инфраструктуры (5 955 400 долл. США). Уменьшение объема потребностей объясняется главным образом сокращением потребностей, связанных с самообеспечением, техобслуживанием, дизельным топливом, смазочными материалами и арендой помещений, а также услугами по переоборудованию и ремонту помещений. Меньший объем потребностей, связанных с самообеспечением, был обусловлен сохранением численности военнослужащих контингентов на 2469 человек в период с октября 2007 года по 30 июня 2008 года; e) воздушный транспорт (5 635 000 долл. США). Уменьшение объема потребностей было обусловлено главным образом меньшим фактическим количеством летных часов вертолетов, чем было предусмотрено в бюджете. В течение отчетного периода показатель числа летных часов вертолетов был примерно на 25 процентов ниже, в результате чего фактическая сумма соответствующих расходов была на 13 процентов меньше, чем заложенная в бюджете; f) связь (4 960 600 долл. США). Образование неизрасходованного остатка средств объясняется более низкими потребностями, связанными с самообеспечением воинских контингентов, в результате уменьшения численности военнослужащих контингентов на 2469 человек. Кроме этого, в результате того, что в Либерии расширилась зона, в пределах которой можно пользоваться сотовой связью, в течение отчетного периода не было необходимости в приобретении дополнительного радиооборудования; g) медицинское обслуживание (1 696 800 долл. США). Неизрасходованный остаток средств образовался главным образом в результате: i) сокращения потребностей, связанных с самообеспечением военнослужащих воинских контингентов, в результате уменьшения численности воинских контингентов на 2469 человек; и ii) сокращения потребностей, связанных с медицинским обслуживанием, в результате использования воздушных судов МООНЛ для эвакуации больных и пострадавших в госпиталь уровня IV в Аккре в целях оказания им медицинской помощи в течение отчетного периода; h) специальное оборудование (3 062 900 долл. США). Образование неизрасходованного остатка средств объясняется главным образом сокращением потребностей, связанных с самообеспечением, в результате сокращения численности военнослужащих контингентов на 2469 человек в период с октября 2007 года по 30 июня 2008 года. 8. Недоиспользование средств было частично компенсировано увеличением потребностей по статьям: a) добровольцы Организации Объединенных Наций (262 800 долл. США). Увеличение объема потребностей объясняется главным образом 75процентным увеличением суммы подъемного пособия и увеличением на 6,3 процента надбавки на повышение стоимости жизни для добровольцев Организации Объединенных Наций, а также увеличением надбавки на их иждивенцев и показателем текучести кадров среди добровольцев, составлявшим 13,5 процента; b) временный персонал общего назначения (107 200 долл. США). Увеличение объема потребностей обусловлено главным образом замещением всех должностей международных сотрудников на протяжении всего отчетного периода более высоким классом должностей соответствующих сотрудников (С4, ступень XIII, и ПС8), а также увеличением суммы чистых базовых окладов сотрудников категории полевой службы и категории специалистов и выше; c) официальные поездки (232 300 долл. США). Увеличение объема потребностей вызвано возникновением непредвиденных расходов на поездки штабных офицеров и других сотрудников в пределах района действия Миссии в связи с расширением присутствия Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ) в графствах; d) информационные технологии (788 000 долл. США). В целом дополнительные потребности обусловлены главным образом заменой 150 портативных и 350 настольных компьютеров, которые отслужили свой срок. Кроме этого, изза нестабильной подачи электроэнергии возникла необходимость в замене ряда систем бесперебойного электропитания, аккумуляторов и цветных картриджей с тонером, что привело к возникновению дополнительных потребностей по статье предметов снабжения и запасных частей; e) прочие предметы снабжения, услуги и оборудование (152 600 долл. США). Дополнительные потребности были обусловлены потерями в результате изменения обменных курсов, банковскими комиссионными платежами и закупкой других услуг. 9. С замечаниями Консультативного комитета в отношении информации, представленной в докладе об исполнении бюджета (A/63/588) и касающейся отдельных статей расходов, можно ознакомиться, когда это целесообразно, в нижеследующих пунктах, в которых обсуждается предлагаемый бюджет на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года (A/63/734). III. Информация об исполнении бюджета за текущий период 10. Консультативному комитету сообщили, что по состоянию на 31 декабря 2008 года государствам-членам в связи с финансированием МООНЛ с момента ее учреждения были начислены взносы на общую сумму в размере 4 077 950 000 долл. США. Сумма взносов, полученных на ту же дату, составила 3 970 678 000 долл. США, а соответствующая сумма задолженности по взносам составила 107 272 000 долл. США. На 11 мая 2009 года Миссия располагала денежной наличностью на сумму в размере 187 100 000 долл. США. С учетом наличия трехмесячного оперативного резерва в размере 85 932 000 долл. США сумма оставшейся денежной наличности в размере 101 168 000 долл. США была достаточной для производства плановой выплаты возмещения предоставляющим войска странам в следующую дату платежа на период, начинающийся в июне 2009 года. 11. Консультативному комитету сообщили, что по состоянию на 16 марта 2009 года общая сумма задолженности перед государствами-членами по выплате возмещения по линии покрытия расходов на воинские контингенты составляла 38 191 000 долл. США, а сумма задолженности по выплате возмещения за принадлежащее контингентам имущество по состоянию на 31 декабря 2008 года составляла 31 309 000 долл. США. Что касается выплаты компенсации в связи со смертью или потерей трудоспособности, то за время, прошедшее с момента начала функционирования Миссии, по состоянию на 23 марта 2009 года было получено 105 требований на сумму порядка 3 860 600 долл. США; 19 требований на сумму порядка 336 000 долл. США остаются нерассмотренными. Консультативный комитет ожидает, что нерассмотренные требования будут оперативно урегулированы. 12. Консультативному комитету сообщили, что по состоянию на 28 февраля 2009 года фактическая численность персонала МООНЛ в период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года была следующей: Утвержденные численностиа Заполненные должности Доля вакантных должностей (в процентах) Военные наблюдатели Военнослужащие контингентов Полицейские Организации Объединенных Наций Сотрудники сформированных полицейских подразделений Международный персонал Национальный персонал Добровольцы Организации Объединенных Наций a Максимальная утвержденная численность на данный период. Консультативный комитет ожидает, что будут предприниматься более активные усилия, с тем чтобы улучшить показатель замещения должностей в МООНЛ. 13. Консультативному комитету предоставили таблицу, в которой приведены текущие и прогнозируемые расходы на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года (см. приложение I). Сумма соответствующих расходов по состоянию на 28 февраля 2008 года составила 373 354 600 долл. США. На конец текущего финансового периода общая смета расходов составит 603 688 400 долл. США, что меньше соответствующей суммы ассигнований, составляющей 603 708 000 долл. США, с учетом чего прогнозируется возникновение неизрасходованного остатка средств на сумму в размере 19 600 долл. США. IV. Предлагаемый бюджет на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года А. Мандат и запланированные результаты 14. Мандат МООНЛ был определен Советом Безопасности в его резолюции 1509 (2003). В последний раз продление срока действия мандата было санкционировано Советом в его резолюции 1836 (2008), согласно которой он был продлен до 30 сентября 2009 года. 15. Консультативный комитет напоминает, что в своей резолюции 1777 (2007) Совет Безопасности одобрил план сокращения числа военнослужащих и полицейских: на 2450 военнослужащих в период с октября 2007 года по сентябрь 2008 года; и на 498 полицейских в период с апреля 2008 года по декабрь 2010 года. После начала этапа сокращения руководство военного компонента МООНЛ пересмотрело свою концепцию операций на 2008 год и последующий период. В период 2009/10 года в соответствии с планом сокращения военный компонент Миссии будет разделен на два сектора, которые будут охватывать 15 графств. 16. Консультативный комитет отмечает, что, хотя в результате реализации концепции операций и консолидации секторальных штабов уменьшится число подразделений, нуждающихся в поддержке, предполагается, что количество основных пунктов, обслуживаемых компонентом поддержки, не изменится. Консультативному комитету по запросу сообщили, что именно в силу этого сокращение численности военного и полицейского компонентов Миссии не привело к соответствующему сокращению в рамках компонента поддержки. Кроме этого, МООНЛ будет попрежнему оказывать поддержку операциям охранного контингента в составе 250 военнослужащих, который развернут во Фритауне и обеспечивает безопасность Специального суда по Сьерра-Леоне, путем привлечения в этих целях как внешних подрядчиков, так и подразделений самой МООНЛ. 17. Консультативный комитет отмечает, что в своем периодическом докладе Совету Безопасности о МООНЛ (S/2008/553) Генеральный секретарь рекомендовал, в частности, сократить численный состав военного компонента на 1460 военнослужащих в период между октябрем 2008 года и мартом 2009 года, увеличить число сформированных полицейских подразделений с пяти до семи в сентябре 2008 года и не производить в период с сентября 2008 года по сентябрь 2009 года никаких сокращений в компоненте полицейских советников. Генеральный секретарь также указал, что предварительный план на следующий этап подлежит анализу после того, как завершится работа миссии по технической оценке. Комитету сообщили, что миссия по технической оценке, работа которой была запланирована на период с последней недели апреля до начала мая 2009 года, завершила свою деятельность; ее рекомендации окончательно дорабатываются и вскоре будут представлены Генеральному секретарю. Консультативный комитет надеется, что Генеральный секретарь обеспечит, чтобы результаты работы миссии по технической оценке способствовали еще более эффективному использованию ресурсов МООНЛ по сравнению с предыдущим периодом. Комитет также подчеркивает важное значение удержания опытных сотрудников в период сокращения численного состава миссии, а также повышения уровня профессиональной подготовки всех сотрудников, включая национальный персонал. 18. В связи с этим Консультативный комитет отмечает, что в контексте повышения уровня профессиональной подготовки национальных сотрудников 200 таких сотрудников пройдут аттестацию и сертификацию в 20 областях профессиональной деятельности, а 90 национальных сотрудников пройдут сертификацию в области государственного управления. Миссия также установит связи с национальными работодателями в интересах разработки целевых учебных программ, которые помогут национальным сотрудникам подготовиться к смене их профессиональной деятельности. Консультативный комитет ожидает, что в период сокращения численного состава миссии ход реализации этой инициативы будет пристально отслеживаться. B. Представление бюджета 19. Консультативный комитет отмечает качество представления и удобный для пользователей формат большинства компонентов предлагаемого бюджета МООНЛ на 2009/10 год. В то же время Комитет полагает, что качество представления кадровых потребностей следовало бы улучшить, с тем чтобы четко указывались новые должности, которые предлагается создать в целях выполнения новых функций и/или возросшего объема работы. С. Потребности в ресурсах 20. Объем ресурсов предлагаемого бюджета МООНЛ на 2009/10 год составляет 593 436 000 долл. США и отражает уменьшение объема ассигнований на 10 272 000 долл. США, или на 1,7 процента, в валовом выражении, по сравнению с суммой ассигнований на 2008/09 год, которая составляла 603 708 000 долл. США. Анализ разницы содержится в пунктах 145 - 190 предлагаемого бюджета (A/63/734). 21. Ассигнования в рамках предлагаемого бюджета предусмотрены в целях развертывания 133 военных наблюдателей, 10 232 военнослужащих контингентов (эта максимальная численность будет поддерживаться до 31 декабря 2009 года, а затем, к 30 июня 2010 года, она будет уменьшена до 8693 военнослужащих), 498 полицейских Организации Объединенных Наций, 845 сотрудников сформированных полицейских подразделений, 32 предоставляемых правительствами сотрудников, 546 международных сотрудников (включая 2 временные должности), 1038 национальных сотрудников (включая 1 временную должность) и 237 добровольцев Организации Объединенных Наций. 1. Военный и полицейский персонал Категория Утвержденная численность на 2008/09 годa Предлагаемая численность на 2009/10 годb Разница a Максимальная санкционированная численность на данный период. b См. также пункты 23 - 25 ниже. 22. В предлагаемом бюджете сумма ассигнований на военный и полицейский персонал на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года составляет 282 500 500 долл. США, что на 15 500 800 долл. США, или на 5,2 процента, меньше по сравнению с суммой соответствующих ассигнований на 2008/09 год. 23. В бюджете предусмотрено поэтапное сокращение с 1 июля 2009 года численности военных наблюдателей до 82 человек, а нынешняя санкционированная их численность составляет 215 человек. В результате предлагаемого сокращения численности военных наблюдателей общая средняя их численность в период 2009/10 года составит 133 человека. В отношении сметы расходов, связанных с военными наблюдателями, применялся 5процентный показатель доли вакантных должностей. 24. Сокращение объема потребностей по статье воинских контингентов связано с уменьшением нынешней численности их состава с 11 602 человек до 10 232 человек к июлю 2009 года, а также поэтапным сокращением их численности с 10 232 человек до 9382 человек в период с января по март 2010 года, а затем с 9382 человек до 8693 человек в период с апреля по июнь 2010 года. Сокращение числа военнослужащих контингентов с 10 232 до 8693 человек частично отражает третий этап сокращения численности военного компонента миссии, как указал Генеральный секретарь в пункте 62 своего доклада Совету Безопасности (S/2008/553). При исчислении сметы расходов на воинские контингенты применялся 2процентный показатель доли вакантных должностей. Сокращение потребностей частично компенсируется увеличением суммы ассигнований на оплату поездок в связи с доставкой на место, ротацией и репатриацией сотрудников, а также ассигнований, связанных с грузовыми перевозками и развертыванием принадлежащего контингентам имущества. 25. Дополнительные потребности, связанные с полицейскими Организации Объединенных Наций, отражают внутреннюю реорганизацию полицейского компонента в рамках его общей санкционированной численности, составляющей 498 полицейских советников и 845 сотрудников сформированных полицейских подразделений. Увеличение объема потребностей отражает применение 5процентного коэффициента задержки с развертыванием при определении объема сметных потребностей, связанных с общим средним числом полицейских советников Организации Объединенных Наций, составляющим 470 человек, с учетом запланированного поэтапного сокращения численности полицейских советников Организации Объединенных Наций с 498 человек до 412 человек в период между ноябрем 2009 года и 30 июня 2010 года. Увеличение объема потребностей, связанных со сформированными полицейскими подразделениями, отражает увеличение числа сотрудников полиции на 240 человек и основана на предполагаемом полном развертывании 845 сотрудников сформированных полицейских подразделений. Таблица 2 Гражданский персонал Утвержденная численность на 2008/09 год Предлагаемая численность на 2009/10 год Временные должности Персонал, предоставляемый правительствами (сотрудники исправительных учреждений) 26. Сумма предлагаемых бюджетных ассигнований по статье гражданского персонала на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года составляет 120 079 900 долл. США, что на 4 786 000 долл. США, или на 4,2 процента, больше по сравнению с суммой соответствующих ассигнований на 2008/09 год, которая составляла 115 293 900 долл. США. Увеличение объема потребностей объясняется главным образом необходимостью в дополнительных средствах для выплаты заработной платы, включая корректив по месту службы и общие расходы по персоналу в отношении международных сотрудников, во исполнение резолюции 63/250 Генеральной Ассамблеи. Это увеличение будет частично компенсировано отсутствием потребностей, связанных с выплатой суточных участников миссии, сокращением потребностей по статье налогообложения персонала и уменьшением надбавки за работу в опасных условиях, а также чистым сокращением 3 должностей международных сотрудников, 10 должностей национальных сотрудников, 14 должностей добровольцев Организации Объединенных Наций и 1 должности, финансируемой за счет средств по статье временного персонала общего назначения. Смета расходов была также скорректирована с учетом коэффициента учета задержки с развертыванием, который по международным сотрудникам составлял 15 процентов; по национальным сотрудникам -- 20 процентов; по национальным сотрудникам категории общего обслуживания -- 5 процентов; и по добровольцам Организации Объединенных Наций -- 5 процентов. Рекомендации в отношении должностей 27. В соответствии с резолюцией 63/250 Генеральной Ассамблеи предлагаемая штатная структура отражает перевод в категорию полевой службы 49 должностей категории общего обслуживания (включая 1 должность высшего разряда) и 18 должностей сотрудников службы охраны, утвержденных на период 2008/09 года. Предлагаемая штатная структура также предусматривает возможность осуществления ряда внутренних преобразований и ликвидации нескольких должностей, а также временных должностей добровольцев Организации Объединенных Наций. 28. Сводная информация об изменениях в предлагаемом штатном расписании представлена в приложении II к настоящему докладу. Консультативный комитет отмечает, что в число семи новых должностей, которые предлагается создать в связи с выполнением новых функций и/или возросшего объема работы в период 2009/10 года, входят 1 должность начальника Объединенного аналитического центра Миссии (С5) и 6 должностей сотрудников службы безопасности (национальные сотрудники категории общего обслуживания). 29. Что касается должности С - 5, то Комитет отмечает, что Объединенный аналитический центр миссии (ОАЦМ) ранее функционировал в составе компонента <<Сектор безопасности>>, возглавляемого штабным офицером. Как указывает Генеральный секретарь, Начальник Центра, гражданский сотрудник на новой должности С5, будет отвечать за каждодневную деятельность Центра, штат которого составляют гражданские сотрудники из различных подразделений миссии, сотрудники полиции Организации Объединенных Наций, а также военный персонал и сотрудники по вопросам безопасности. Центр отвечает за сбор, согласование, анализ и распространение информации, поступающей из гражданских и военных источников, а также стратегический анализ затрагивающих миссию проблем среднесрочного и долгосрочного характера. Его усилиями обеспечиваются возможности для проведения анализа угроз и рисков и оценки положения в области безопасности в районе действия миссии с особым упором на оценку ситуаций, сопряженных с высокой степенью риска. Консультативный комитет просит включить в следующий доклад об исполнении бюджета миссии анализ эффективности деятельности Объединенного аналитического центра миссии, возглавляемого гражданским сотрудником. 30. Предлагаемые шесть новых должностей сотрудников по вопросам безопасности (национальные сотрудники категории общего обслуживания) призваны укрепить потенциал Секции по вопросам безопасности, которая, как указано в бюджетном документе, в настоящее время работает с повышенной нагрузкой в силу необходимости выполнения ее сотрудниками своих обязанностей на всех объектах штаб-квартиры миссии. 31. Комитет рекомендует утвердить штатное расписание, предложенное Генеральным секретарем для МООНЛ на период 2009/10 года. 3. Оперативные расходы Предлагается на 2009 - 2010 год 190 442 800 долл. США 190 855 600 долл. США 422 800 долл. США 32. Сумма сметных оперативных расходов на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года на 422 800 долл. США, или 0,2 процента, больше суммы ассигнований на 2008/09 год. 33. Увеличение объема ассигнований, которое предлагается по статьям <<Наземный транспорт>> (2 898 600 долл. США), <<Персонал, предоставляемый правительствами>> (1 651 800 долл. США), <<Официальные поездки>> (476 700 долл. США), <<Консультанты>> (236 400 долл. США) и <<Морской транспорт>> (213 300 долл. США), частично компенсируется уменьшением потребностей по статьям <<Специальное оборудование>> (1 533 600 долл. США), <<Связь>> (1 363 600 долл. США), <<Помещения и объекты инфраструктуры>> (1 004 600 долл. США), <<Воздушный транспорт>> (294 400 долл. США) и <<Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование>> (277 700 долл. США). Топливо 34. Увеличение ассигнований на 2 898 600 долл. США по статье <<Наземный транспорт>> обусловлено, в первую очередь, увеличением на 28 - 35 процентов стоимости литра дизельного топлива и бензина по сравнению с удельной стоимостью, заложенной в бюджет на период 2008/09 года. В ответ на свой запрос Консультативный комитет получил информацию о том, что фактическая средняя удельная стоимость различных видов топлива существенно снизилась в течение первых трех месяцев 2009 года по сравнению с расценками, которые были заложены в смету расходов на период 2009/10 года. Так, например, фактическая средняя стоимость дизельного топлива снизилась на 44 процента (с 1,0034 до 0,5604 долл. США), стоимость бензина/бензола снизилась на 49 процентов (с 0,8211 долл. США до 0,4182 долл. США), а стоимость авиационного топлива снизилась на 46 процентов (с 1,1800 долл. США до 0,6430 долл. США). 35. Комитет был проинформирован также о том, что в случае, если за основу при расчете потребностей в топливе будет взята средняя стоимость топлива за период с января по март 2009 года, то чистое сокращение потребностей в топливе на период 2009/10 года в результате составит 18,6 млн. долл. США: Категория топлива Предлагается в бюджете на 2009/10 год (на основе средней цены за шесть месяцев (июль - декабрь 2008 года)) (в долл. США) Пересмотренная смета (на основе средней цены за три месяца (январь - март 2009 года)) Помещения и объекты инфраструктуры (генератор) Наземный транспорт Морской транспорт Воздушный транспорт Итого 36. Консультативный комитет рекомендует использовать в качестве основы для составления сметы потребностей в топливе на период 2009/10 года среднюю стоимость топлива за период с января по март 2009 года. В результате объем сметы сократится на 18 638 300 долл. США. 37. Сокращение потребностей, связанных с арендой и эксплуатацией вертолетов, объясняется сокращением парка воздушных судов на два вертолета средней грузоподъемности (Ми-8 MTV) и обусловленным этим сокращением летных часов. В ответ на свой запрос Комитет получил информацию о том, что Служба транспорта и управления перевозками Департамента полевой поддержки взаимодействует с МООНЛ в целях обеспечения максимального использования летных часов. Принадлежащий МООНЛ пассажирский самолет B757-200 используется не только для осуществления перевозок, связанных с ротацией военнослужащих миссии, но и в целях удовлетворения потребностей в стратегических перевозках Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД) и Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре (ОООНКИ). Кроме того, при наличии возможности, это воздушное судно используется для целей ротации действующих в составе Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго и Миссии Организации Объединенных Наций в Судане военнослужащих западноафриканских стран, предоставляющих войска. Консультативный комитет надеется, что накопленный МООНЛ опыт использования парка воздушных судов совместно с другими миссиями Организации Объединенных Наций будет применяться, по мере необходимости, в других миссиях. 38. Консультативный комитет указывает, что количество летных часов вертолетов продолжало сокращаться в соответствии с потребностями миссии. Число летных часов, заложенных в бюджет, сократилось с 13 025 в 2007/08 году и 10 515 в 2008/09 году до 8036 в 2009/10 году, т.е. с 2007/08 года уменьшилось примерно на 40 процентов. При этом, однако, соответствующего сокращения числа используемых миссией вертолетов не произошло. В 2007/08 году использовалось 22 вертолета; на 2008/09 год было запланировано использование 21 вертолета; а на 2009/10 год предлагается использовать 19 вертолетов. Консультативный комитет ожидает, что в контексте исполнения бюджета на 2009/10 год Генеральный секретарь примет меры для того, чтобы обеспечить более адекватное соответствие между числом вертолетов и изменениями в требуемом количестве летных часов, и сообщит о достигнутых результатах в отчете об исполнении бюджета. 39. Генеральный секретарь указал, что в течение бюджетного периода 2009/10 года МООНЛ введет в действие систему спутникового наблюдения за принадлежащим ей парком воздушных судов. Консультативный комитет рекомендует включить в следующий отчет об исполнении бюджета миссии анализ затрат и результатов, связанных с внедрением системы наблюдения, и подробно указать, каким образом эта система была отобрана. Проекты с быстрой отдачей 40. По информации Генерального секретаря, миссия планирует в период 2009/10 года осуществить 40 проектов с быстрой отдачей в целях ликвидации пробелов, которые все еще имеют место в стратегических областях, в контексте осуществления общего мандата миссии и в целях оказания поддержки правительству и реализации более широкомасштабных усилий международного сообщества. Консультативный комитет отмечает, что МООНЛ провела оценку потребностей на период 2009/10 года с учетом руководящих принципов финансирования проектов с быстрой отдачей в течение третьего года функционирования миссии и в последующий период. Комитет отдает должное миссии за то, что ею были учтены руководящие принципы финансирования проектов с быстрой отдачей. В предложенных миссией проектах предусматривается восстановление полицейских участков, исправительных заведений, пограничных постов и магистратских судов. Кроме того, в рамках проектов будет оказываться помощь в строительстве и восстановлении общинных структур, включая здания мэрий, административные здания в округах, общинные информационные центры для женских и молодежных групп, здания пожарной охраны. Комитет отмечает, что 43 процента ассигнований в размере 1 млн. долл. США, выделенных на осуществление проектов с быстрой отдачей на период 2008/09 года, по состоянию на 28 февраля 2009 года оставались неизрасходованными. В связи с этим Консультативный комитет обращает внимание на выводы и рекомендации Комиссии ревизоров относительно необходимости контроля своевременного осуществления проектов с быстрой отдачей в МООНЛ (A/62/5 (том II), глава II, пункты 335, 336 и 338). Комитет надеется, что миссия примет меры для устранения причин, послуживших препятствием для своевременной практической реализации проектов с быстрой отдачей. 4. Прочее Повышение эффективности 41. Консультативный комитет отмечает, что в смету расходов на период 2009/10 года включены инициативы в целях повышения эффективности, сметный объем расходов на которые составляет 6,5 млн. долл. США. В пункте 130 предлагаемого бюджета МООНЛ (A/63/734) приводится подробная информация об инициативах в целях повышения эффективности. Консультативный комитет отмечает, что экономия средств, которая была получена за счет сокращения потребления топлива и составила 1,3 млн. долл. США, а также уменьшение на 22,5 процента фактического количества летных часов были достигнуты в период 2007/08 года благодаря передовому развертыванию воздушно-транспортных средств в Гбарнге и Гринвилле и пересмотру графиков полетов, а также оказанию поддержки Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее, ЮНАМИД, ОООНКИ и Временным силам Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ). Профессиональная подготовка 42. Консультативный комитет отмечает, что в период 2007/08 года МООНЛ оказывала поддержку другим миссиям в области профессиональной подготовки через свой комплексный учебный центр (A/63/588 и Corr.1, пункт 11). В предлагаемом бюджете МООНЛ предусмотрена профессиональная подготовка -- своими силами и за пределами миссии -- порядка 2024 человек, включая 700 международных сотрудников, 1222 национальных сотрудника и 102 военнослужащих и полицейских. Эти цифры свидетельствуют об увеличении числа обучаемых по сравнению с двумя предыдущими финансовыми периодами. Девяносто восемь процентов всех слушателей будут проходить подготовку в районе действия миссии, в том числе обучаясь по программам интерактивных курсов, а оставшиеся 2 процента пройдут обучение за ее пределами, в том числе на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия. Что касается расширения возможностей и профессиональной подготовки национальных сотрудников, то планируется организовать 45 учебных курсов, в том числе около 40 в целях обучения навыкам руководства, управления и организации работы. Комитет приветствует усилия, предпринимаемые в целях применения эффективных с точки зрения затрат форм организации профессиональной подготовки в МООНЛ, где около 98 процентов сотрудников в течение финансового периода 2009/10 года пройдут подготовку в районе действия миссии (см. также A/63/746, пункт 147). Комитет указывает, что эффективные программы учебной подготовки в МООНЛ будут способствовать укреплению национального потенциала. Окружающая среда 43. Комитет был проинформирован о том, что в контексте подготовки к выводу МООНЛ сотрудники Группы по вопросам окружающей среды и природных ресурсов были переведены из состава Канцелярии заместителя Специального представителя Генерального секретаря (по вопросам восстановления и управления) в Отдел поддержки, что стало первым шагом в деле проведения оценки экологических последствий. Кроме того, миссия планирует прибегнуть к услугам двух консультаций для решения экологических вопросов. Консультативный комитет приветствует предпринимаемые миссией усилия в этом отношении. Ключевые показатели деятельности 44. Консультативный комитет отмечает, что все мероприятия, запланированные на период 2009/10 года, связаны с осуществлением мандата миссии и представлены в таблицах основных элементов бюджета, ориентированного на конкретные результаты. В то же время некоторые показатели достижения результатов на период 2009/10 года не поддаются количественной оценке. Комитет также указывает на то, что ряд поставленных на период 2007/08 года задач выполнить не удалось, равно как и не удалось провести ряд запланированных на этот период мероприятий, в частности это касается увеличения числа женщин в составе Либерийской национальной полиции (показатель 1.3.2), замены 50 процентов международных экспертов местными либерийскими экспертами (показатель 2.1.4), увеличения числа бывших комбатантов, участвующих в программах реабилитации и реинтеграции (показатель 2.3.1) и профессиональной подготовки либерийских судей, магистратов, прокуроров, адвокатов защиты, секретарей суда, шерифов и судебных исполнителей. Консультативный комитет подчеркивает важное значение достижения всех запланированных исходных показателей и надеется, что будут предприняты более активные усилия для проведения всех мероприятий, особенно связанных с созданием национального потенциала. Рекомендации Комиссии ревизоров 45. В своем докладе и проверенных финансовых ведомостях операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира за 12месячный период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года Комиссия ревизоров вынесла ряд замечаний и рекомендаций по финансовым и управленческим вопросам в МООНЛ, включая списание и выбытие имущества, составление бюджета, ориентированного на результаты, закупок, имущества длительного пользования, ротации и замены автотранспортных средств, управления людскими ресурсами, контроля за осуществлением проектов с быстрой отдачей, а также деятельности ревизоров-резидентов. Комитет надеется, что серьезная реорганизация компонента поддержки, предполагающая, в частности, создание секции управления имуществом и группы управления информацией, позволит миссии принять своевременные и действенные меры с учетом выводов и рекомендаций Комиссии ревизоров. V. Заключение 46. Меры, которые надлежит принять Генеральной Ассамблее в связи с финансированием МООНЛ в период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года, изложены в пункте 78 отчета об исполнении бюджета (A/63/588 и Corr.1). Консультативный комитет рекомендует зачесть государствам-членам неизрасходованный остаток средств в размере 38 861 500 долл. США, а также прочие поступления и корректировки на сумму 15 295 600 долл. США в порядке, который будет определен Генеральной Ассамблеей. 47. Меры, которые Генеральной Ассамблее надлежит принять в связи с финансированием МООНЛ на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года, изложены в пункте 191 предлагаемого бюджета (A/63/734). Консультативный комитет рекомендует Генеральной Ассамблее в том случае, если Совет Безопасности примет решение продлить мандат МООНЛ на период после 30 сентября 2009 года, ассигновать на содержание миссии в течение 12месячного период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года сумму в размере 574 797 700 долл. США. Документация :: Отчет об исполнении бюджета Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии за период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года (A/63/588 и Corr.1) :: Бюджет Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года (A/63/734) :: Восемнадцатый периодический доклад Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (S/2009/86) :: Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам об административных и бюджетных аспектах финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (A/63/746) :: Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, посвященный отчету об исполнении бюджета Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии за период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года и предлагаемому бюджету Миссии на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года (A/62/781/Add.10) :: Резолюция 61/286 Генеральной Ассамблеи о финансировании Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии :: Резолюции 1509 (2003), 1777 (2007) и 1836 (2008) Совета Безопасности :: Доклад Комиссии ревизоров, посвященный финансовому докладу и проверенным финансовым ведомостям операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира за 12-месячный период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года (A/63/5, (том II)) Приложение I Текущие и прогнозируемые расходы Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии за период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года (В тыс. долл. США) 1 июля 2008 года -- 28 февраля 2009 года Прогнозы до 30 июня 2009 года (в процентах) Причины, обусловившие разницу Ассигнования Общий объем расходов Неизрасходованный остаток Прогнозируемые расходы с 1 марта по 30 июня 2009 года Общий объем расходов, включая прогнозируемые расходы Расчетный неизрасходованный остаток средств по состоянию на 30 июня 2008 года Военный и полицейский персонал Дополнительные потребности обусловлены более медленным, чем было запланировано, поэтапным сокращением числа военных наблюдателей к 31 марта 2009 года. По состоянию на 28 февраля 2009 года на местах действовали 155 военных наблюдателей. В бюджете на 2008/09 год предусмотрено поэтапное сокращение к 31 марта 2009 года числа военных наблюдателей до 128 человек; при этом общее среднее запланированное число военных наблюдателей составит 160 человек при утвержденной численности, составляющей 215 военных наблюдателей, с учетом применения 5-процентного коэффициента задержки с развертыванием. Воинские контингенты Более низкие общие потребности в ресурсах, связанных с персоналом воинских контингентов, обусловлены более ранним, чем было запланировано, объединением, выводом и сокращением численности 3 пехотных батальонов и 3 пехотных рот, а также дальнейшим сокращением -- на 1460 человек -- числа военнослужащих в составе контингента в период с октября 2008 года по март 2009 года в соответствии с резолюцией 1836 (2008) Совета Безопасности. По состоянию на 28 февраля 2009 года в миссии был задействован 10 381 военнослужащий, при том что на период 2008/09 года средняя запланированная численность контингентов составляла 11 502 человека. Полиция Организации Объединенных Наций Увеличение потребностей связано с изменением пересмотренной утвержденной численности гражданского полицейского персонала на этот период. По состоянию на 28 февраля 2009 года на месте было задействовано 495 полицейских советников Организации Объединенных Наций. В бюджете на 2008/09 год было предусмотрено плановое и поэтапное сокращение полицейского персонала Организации Объединенных Наций к январю 2009 года до 398 человек по сравнению с заложенной в бюджет в настоящее время численностью сотрудников полиции, составляющей 635 человек. Сокращение было произведено в соответствии с резолюцией 1777 (2007) Совета Безопасности, в которой была одобрена рекомендация Генерального секретаря о постепенном -- в 7 этапов -- сокращении 498 полицейских советников в период с апреля 2008 года по декабрь 2010 года. Однако, согласно резолюции 1836 (2008) Совета Безопасности, было санкционировано увеличить общую численность гражданского полицейского персонала в период с сентября 2008 года по сентябрь 2009 года. Это увеличение было произведено в соответствии с рекомендацией Генерального секретаря, содержащейся в пункте 66 его доклада Совету Безопасности (S/2008/553), в которой говорилось о том, чтобы увеличить численность полицейского компонента до 1375 сотрудников (845 сотрудников сформированных полицейских подразделений, 32 сотрудника исправительных учреждений и 498 полицейских советников). Сформированные полицейские подразделения Более высокие потребности в ресурсах связаны с увеличением численности персонала сформированных полицейских подразделений с 605 до 845 человек в соответствии с резолюцией 1836 (2008) Совета Безопасности. По состоянию на 28 февраля 2009 года на месте действовали 723 сотрудника сформированных полицейских подразделений. Уменьшение потребностей обусловлено, главным образом, прогнозируемой более высокой фактической долей вакантных должностей на уровне 13,3 процента по сравнению с заложенным в бюджет 10-процентным показателем доли вакантных должностей и частично компенсируется применением пересмотренной шкалы окладов международных сотрудников с 1 января 2009 года. Более низкие потребности обусловлены прогнозируемой более высокой долей вакантных должностей, которая для национальных сотрудников категории общего обслуживания прогнозируется в размере 7,4 процента, а для национальных сотрудников-специалистов -- на уровне 25,6 процента, а не 5 процентов и 10 процентов, соответственно, что частично компенсируется применением пересмотренной шкалы окладов для категории национальных сотрудников-специалистов с 1 ноября 2008 года. Добровольцы Организации Объединенных Наций Увеличение потребностей обусловлено увеличением с 1 марта 2008 года размера денежного довольствия для всех добровольцев Организации Объединенных Наций. Прогнозируемые дополнительные потребности обусловлены наймом на работу временных сотрудников в качестве индивидуальных подрядчиков, а также более высокими, чем заложено в бюджете, фактическими классами должностей сотрудников, привлекаемых в качестве временного персонала общего назначения. Оперативные расходы Персонал, предоставляемый правительствами Гражданские наблюдатели за процессом выборов Консультанты Официальные поездки Помещения и объекты инфраструктуры Более низкие прогнозируемые потребности связаны с сокращением численности персонала контингентов, а следовательно уменьшением потребностей, связанных с самообеспечением, арендой помещений, эксплуатацией и ремонтом, строительством и закупками цистерн/мягких резервуаров для воды. На общий прогнозируемый объем потребностей повлияют прогнозируемая более высокая стоимость топлива, более высокие потребности в возмещении расходов в связи с принимаемыми мерами по обеспечению безопасности жилых помещений и заменой мощных генераторов в случае неожиданных поломок, а также изменения потребностей в области оперативной деятельности. Дополнительные прогнозируемые потребности обусловлены более высокой стоимостью топлива, необходимостью закупки пожарной машины для целей обеспечения безопасности и дополнительными потребностями в аренде автотранспортных средств для выполнения работ по проектам, осуществляемым Секцией по вопросам восстановления, реабилитации и реинтеграции. Перерасход обусловлен более высокой стоимостью авиационного топлива и увеличением потребностей, связанных с осуществлением полетов (сборы за осуществление посадки и суточные для экипажей воздушных средств), с учетом вывода военнослужащих из региона. Кроме того, стоимость нового контракта на вертолет Ми-26 вдвое превышает стоимость старого контракта на Ми-26, которая была заложена в бюджет на 2008/09 год. Дополнительные прогнозируемые потребности обусловлены более высокой стоимостью топлива. Связь Более низкие прогнозируемые потребности обусловлены уменьшением потребностей, связанных с самообеспечением, ввиду сокращения численности контингентов, уменьшением потребностей в запасных частях для средств связи ввиду замены старой спутниковой системы сетью микроволновой связи и уменьшением потребностей в области общественной информации. Информационные технологии Медицинское обслуживание Более низкие прогнозируемые потребности обусловлены уменьшением потребностей, связанных с самообеспечением, ввиду сокращения численности персонала контингентов, а также использованием воздушных судов Организации Объединенных Наций для целей медицинской эвакуации и эвакуации пострадавших из районов за пределами действия миссии в больницу уровня IV в Аккре. Специальное оборудование Более низкие прогнозируемые потребности обусловлены уменьшением потребностей, связанных с самообеспечением, ввиду сокращения численности персонала контингентов. Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Более низкие прогнозируемые потребности обусловлены более низким уровнем расходов, связанных с периодически возникающими потребностями в транспортировке (составляющими часть прочих расходов, связанных с грузоперевозками). Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) Общий объем потребностей в ресурсах Приложение II Базовый компонент Подразделение Класс должности Число должностей Наименование должности Должность временно предоставленная/ заимствованная/ переведенная из A. Новые должности, предложенные в результате преобразования ранее перераспределенных временных должностей в штатные Руководство и управление Бюро по вопросам коммуникации и общественной информации С-2 Помощник сотрудника по вопросам общественной информации Секции связи и информационных технологий Укрепление мира Группа по вопросам политического планирования и политики С-5 Старший сотрудник по политическим вопросам ВИЧ/СПИД С-3 Сотрудник по политическим вопросам Отдела поддержки Координатора гуманитарной деятельности Младший сотрудник по политическим вопросам Секции общего обслуживания Законность и правопорядок Канцелярия заместителя Специального представителя Генерального секретаря по вопросам операций и законности С-4 Специальный помощник Центра совместных операций по материально-техническому снабжению Советник по вопросам права человека Секции по правам человека и защите населения Национальный сотрудник категории общего обслуживания Помощник по административным вопросам Региональных отделений Консультативные службы по пенитенциарным вопросам Национальный сотрудник-специалист Сотрудник по вопросам подготовки Финансовой секции Канцелярии Комиссара полиции Организации Объединенных Наций Поддержка Секция по вопросам безопасности Сотрудник по вопросам безопасности/охранник Группы проверки имущества, принадлежащего контингентам/используемого на основе меморандума о взаимопонимании Директор по вопросам поддержки миссии Канцелярия Директора по вопросам поддержки миссии Сотрудник по вопросам управления служебной деятельностью Секции по гражданским вопросам Младший сотрудник Комиссии по расследованию Полевая служба Группы безопасности полетов Региональные отделения Региональный координатор Региональный административный сотрудник Секции по вопросам безопасности ЦСОМТ Бюджетная секция Помощник по вопросам бюджета Секции управления перевозками Административные службы Финансовая секция Помощник по финансовым вопросам Полевой службы Секция управления людскими ресурсами Сотрудник по вопросам профессиональной подготовки Канцелярии заместителя Специального представителя Генерального секретаря по вопросам операций и законности Помощник по вопросам организации поездок Группы по проверке имущества, принадлежащего контингентам Сотрудник по вопросам прибытия/убытия персонала Инженерно-технической секции Транспортной секции Секция управления имуществом Клерки Секции снабжения Секция закупок Сотрудник, отвечающий за ведение базы данных по местным поставщикам Медицинская служба Медицинская сестра Объединенные вспомогательные службы Секция управления перевозками Помощник по вопросам управления перевозками Доброволец Организации Объединенных Наций Инженерно-техническая секция Инженер-строитель Инженер в области водоснабжения/санитарии Авиационная секция Помощник по вопросам воздушных перевозок Секция связи и информационных технологий Сотрудник по связи Секция снабжения Помощник по вопросам обеспечения топливом Итого -- новые должности, предложенные в результате преобразования ранее перераспределенных временных должностей в штатные B. Новые должности, предложенные в бюджете на 2009/10 год Центр совместных операций по материально-техническому снабжению Начальник Центра совместных операций по материально-техническому снабжению Новая должность Итого -- новые должности, предложенные в бюджете на 2009/10 год Итого новых должностей (A+B) Должности, включая 2 С-5, 4 С-4, 5 С-3, 3 С-2, 18 ПС, 1 национального сотрудника-специалиста, 20 национальных сотрудников категории обслуживания и 7 ДООН 