%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ETHIOPIA|ERITREA|DISSOLUTION|

Шестьдесят третья сессия Пункт 139 повестки дня Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее Передача в дар имущества Миссии Организации Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам I. Введение 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел доклад Генерального секретаря о финансировании Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее (МООНЭЭ) (А/63/728). 2. Мандат МООНЭЭ был определен Советом Безопасности в его резолюциях 1312 (2000) и 1320 (2000). В своей резолюции 1798 (2008) Совет продлил этот мандат на период в шесть месяцев, до 31 июля 2008 года. В своей резолюции 1827 (2008) от 30 июля 2008 года Совет принял решение прекратить действие мандата Миссии с 31 июля 2008 года. Миссия приступила к своей административной ликвидации, включая процесс распоряжения своим имуществом, 1 августа 2008 года. II. Фактологическая справка 3. Генеральный секретарь в своем докладе отмечает, что в соответствии с положением 5.14 Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций планом распоряжения имуществом Миссии предусматривается поэтапная передача имущества, когда это практически целесообразно и экономически обосновано, другим операциям Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, для временного хранения и другим учреждениям Организации Объединенных Наций, финансируемым за счет начисленных взносов, для использования в своей деятельности, а также ликвидация этого имущества в форме его продажи учреждениям, фондам и программам Организации Объединенных Наций или утилизация на коммерческих условиях, когда позволяют обстоятельства. 4. Положением 5.14(е) Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций далее предусматривается, что любые материальные активы, которые уже установлены в стране и демонтаж которых нанес бы ущерб процессу восстановления страны, передаются должным образом признанному правительству страны в обмен на компенсацию в форме, которая должна быть согласована Организацией и правительством. Речь идет, в частности, об аэродромных сооружениях и оборудовании, зданиях, мостах и средствах разминирования. В тех случаях, когда утилизация таких активов не может быть осуществлена вышеописанным или каким-либо иным способом, они передаются правительству соответствующей страны безвозмездно. На такую передачу требуется предварительное согласие Генеральной Ассамблеи. 5. МООНЭЭ отобрала для передачи в дар правительству Эфиопии имущество, инвентарная стоимость которого составила 1 398 500 долл. США, а балансовая -- 421 800 долл. США, или 2,5 процента от общей инвентарной стоимости имущества Миссии, составляющей 56 218 700 долл. США (А/63/728, таблица 1). Генеральный секретарь указывает на то, что передача в дар этого имущества, состоящего главным образом из сборных конструкций и информационно-коммуникационного оборудования (компьютеры и принтеры), повысит оперативные возможности правительства Эфиопии. 6. МООНЭЭ также отобрала для передачи в дар правительству Эритреи имущество, инвентарная стоимость которого составила 6 082 100 долл. США, а балансовая -- 2 299 300 долл. США, или 10,8 процента от общей инвентарной стоимости имущества Миссии (A/63/728, таблица 2). Генеральный секретарь указывает на то, что передача в дар этого имущества, состоящего главным образом из сборных конструкций, генераторов и оснащения жилых помещений, повысит оперативные возможности правительства Эритреи, особенно в плане оздоровления обстановки в общинах в бывшей временной зоне безопасности. 7. Однако 5 марта 2009 года Консультативный комитет был информирован о том, что Постоянное представительство Эритреи вербальной нотой от 25 февраля 2009 года сообщило Секретариату Организации Объединенных Наций, что на предложение МООНЭЭ передать в дар свое имущество соответствующие общины в Эритрее не дали согласия, и рекомендовало Организации Объединенных Наций принять необходимые меры к отправке всего своего оставшегося имущества в Эритрее. Комитет был далее информирован о том, что, поскольку МООНЭЭ уже завершила ликвидационные работы на местах, расторгла контракты на обслуживание и репатриировала свой персонал, Миссия не в состоянии распорядиться оставшимся имуществом. Поэтому Миссия намерена оставить это имущество на месте. 8. Поскольку МООНЭЭ является закрытой миссией, административное управление ее имуществом в настоящее время осуществляет База материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия. Консультативный комитет рекомендует выяснить, не несет ли Организация в этой связи какой-либо ответственности, и доложить об этом Генеральной Ассамблее при рассмотрении ею доклада Генерального секретаря о финансировании МООНЭЭ (А/63/728). 9. Основанием для предлагаемой безвозмездной передачи имущества Африканскому союзу является письмо Генерального секретаря от 19 декабря 2008 года (S/2008/804) на имя Председателя Совета Безопасности, в котором Генеральный секретарь предложил ряд вариантов, которые можно было бы использовать незамедлительно для поддержки осуществления Джибутийского мирного соглашения и содействия созданию благоприятных условий, необходимых для возможного развертывания миротворческой операции Организации Объединенных Наций в Сомали. Эти варианты содержат предложение об усилении Миссии Африканского союза в Сомали (АМИСОМ), в том числе предложение о немедленном усилении материального обеспечения АМИСОМ за счет передачи ей имущества стоимостью около 7 млн. долл. США, при условии одобрения соответствующими директивными органами, после свертывания МООНЭЭ. Совет Безопасности в своей резолюции 1863 (2009) приветствовал изложенные в письме Генерального секретаря от 19 декабря 2008 года рекомендации об укреплении АМИСОМ, включая его предложение о немедленном усилении материального обеспечения АМИСОМ посредством передачи ей имущества после ликвидации МООНЭЭ. 10. В этой связи МООНЭЭ отобрала для передачи Африканскому союзу имущество, инвентарная стоимость которого составила 6 911 400 долл. США, а балансовая стоимость -- 1 967 900 долл. США, или 12,3 процента от общей инвентарной стоимости имущества Миссии. Генеральный секретарь указывает на то, что передача этого имущества, состоящего главным образом из сборных конструкций, включая санитарно-гигиенические блоки и относящиеся к ним оборудование, генераторы, кондиционеры и легкобронированные машины, позволит Африканскому союзу укрепить оперативные возможности АМИСОМ. 11. В пункте 2 своего доклада Генеральный секретарь указывает на то, что информация о фактическом распоряжении имуществом Миссии будет включена в доклад МООНЭЭ об окончательном распоряжении имуществом, который будет представлен на рассмотрение Генеральной Ассамблеи на ее шестьдесят четвертой сессии. III. Замечания и рекомендации 12. Консультативный комитет был информирован о том, что с учетом конкретных обстоятельств часть имущества будет передана на Базу материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, где оно будет продано на аукционе. У Комитета вызывает сомнение экономическая целесообразность этого решения, а также его последствия для роли самой Базы материально-технического снабжения. 13. Консультативный комитет напоминает о том, что Совет Безопасности в своей резолюции 1827 (2008) призвал правительства Эритреи и Эфиопии всесторонне сотрудничать с Организацией Объединенных Наций, в том числе в процессе ликвидации МООНЭЭ (A/63/602, пункт 15). Комитет приветствует тот факт, что с правительством Эфиопии урегулированы все вопросы, касающиеся ликвидации МООНЭЭ. Комитет далее принимает к сведению динамику событий в отношениях с правительством Эритреи (см. пункт 7 выше) и считает, что, несмотря на изменившиеся обстоятельства, процесс ликвидации завершится настолько эффективно, насколько возможно. 14. Консультативный комитет напоминает, что в своем предыдущем докладе (A/63/602, пункт 16) он подчеркнул важное значение надлежащего надзора в ходе ликвидации и заявил, что рассчитывает, что Управление служб внутреннего надзора будет тщательно координировать свою работу с Миссией в этой области. Комитет был информирован о том, что аудиторские проверки являются неотъемлемой частью процесса ликвидации МООНЭЭ. Комитет также напоминает о высказанных Комиссией ревизоров опасениях по поводу того, что отсутствие части документов, необходимых для таможенной очистки грузов, может негативно сказаться на процессе ликвидации МООНЭЭ. Комитет был информирован о том, что этот вопрос урегулирован. Комитет приветствует такое развитие событий. 15. Как уже отмечалось выше, положение 5.14(e) Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций предусматривает, что передача в дар правительствам стран имущества требует получения предварительного согласия Генеральной Ассамблеи. Комитет был информирован о том, что предложенное для передачи в дар имущество было передано правительству Эфиопии, правительству Эритреи и Африканскому союзу до того, как Генеральная Ассамблея вынесла решение на этот счет. Консультативный комитет был информирован о подписании меморандумов о взаимопонимании для урегулирования проблемы заблаговременной передачи имущества. Комитет был также информирован о том, что МООНЭЭ пошла на заблаговременную передачу имущества, потому что не могла обеспечить его сохранность и обслуживание на местах, поскольку все шесть оставшихся в Эритрее международных сотрудников должны были покинуть страну 28 февраля, по завершении ликвидационного этапа Миссии. Комитет надеется, что требования в отношении перемаркировки передаваемого имущества будут постоянно соблюдаться. 16. Консультативный комитет отмечает, что. поскольку МООНЭЭ уже передала предложенное для передачи в дар имущество на временное хранение его получателям, Генеральный секретарь теперь добивается постфактум согласия Генеральной Ассамблеи на эту передачу. Комитет отмечает, что Финансовые положения и правила не содержат положений о передаче такого имущества на временное хранение до получения согласия Генеральной Ассамблеи. По мнению Комитета, этот вопрос нуждается в рассмотрении. 17. Решения, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии в связи с финансированием МООНЭЭ, указаны в пункте 16 доклада Генерального секретаря (A/63/728). В сложившихся обстоятельствах Консультативный комитет не возражает против практических мер, предложенных Генеральным секретарем в пунктах 16(a) и (c) своего доклада. 