%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|BURUNDI|BUDGET PERFORMANCE|PROPERTY|DISSOLUTION|OPERATIONAL ACTIVITIES|

Шестьдесят третья сессия Пункт 133 повестки дня Финансирование Операции Организации Объединенных Наций в Бурунди Окончательная утилизация имущества Операции Организации Объединенных Наций в Бурунди Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам I. Введение 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел доклад Генерального секретаря о финансировании Операции Организации Объединенных Наций в Бурунди (ОНЮБ) (A/63/551). 2. Мандат ОНЮБ был утвержден Советом Безопасности в его резолюции 1545 (2004) и в последний раз продлевался Советом (до 31 декабря 2006 года) в его резолюции 1692 (2006). По истечении срока действия мандата ОНЮБ Совет в своей резолюции 1719 (2006) учредил с 1 января 2007 года последующую специальную политическую миссию -- Представительство Организации Объединенных Наций в Бурунди (ОПООНБ). 3. В своем решении 61/554 Генеральная Ассамблея утвердила передачу имущества ОНЮБ общей балансовой стоимостью 2 799 400 долл. США и остаточной стоимостью 1 726 300 долл. США в дар правительству Бурунди. II. Окончательная утилизация активов 4. В своем докладе Генеральный секретарь представил информацию об окончательной утилизации имущества ОНЮБ общей балансовой стоимостью 59 152 442 долл. США по состоянию на 3 ноября 2008 года. Генеральный секретарь отметил, что утилизация имущества ОНЮБ осуществляется в соответствии с принципами и политикой, сформулированными в финансовом положении 5.14 Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций. Это имущество подразделяется на три категории (см. A/63/551, таблица 1). 5. Категория I включает имущество общей балансовой стоимостью 51 336 469 долл. США (86,8 процента), передаваемое ОПООНБ и другим миссиям, а также на Базу материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия. Консультативный комитет по его запросу был проинформирован о том, что 88 процентов имущества, отнесенного к категории I (в стоимостном выражении), получили три миссии -- ОПООНБ (59,18 процента), Смешанная операция Африканского союза -- Организации Объединенных Наций в Дарфуре (17,77 процента) и Миссия Организации Объединенных Наций в Судане (11,13 процента) -- и что на Базу материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи было передано имущество (два топливных насоса) балансовой стоимостью 32 400 долл. США (0,06 процента). Комитету по его запросу была представлена информация по 20 миссиям, получившим имущество ОНЮБ, с указанием количества единиц такого имущества, его стоимости и распределения (в процентах) между миссиями (см. приложение). 6. В ответ на вопрос о том, почему переданное имущество не было показано в предлагаемых бюджетах соответствующих миссий, Консультативный комитет был проинформирован о том, что это было обусловлено временным фактором. Тем не менее переданное имущество показано в балансовых ведомостях миссий-получателей, а соответствующие изменения в объемах потребностей в ресурсах отражены в докладах об исполнении бюджетов. 7. Консультативный комитет рекомендует включать в будущие доклады Генерального секретаря более полную информацию об окончательной утилизации имущества, в том числе об остаточной стоимости всех категорий утилизируемого имущества, которая давала бы более четкое представление о ситуации с таким имуществом и позволяла бы извлечь соответствующие уроки. 8. К категории II отнесено имущество общей стоимостью 4 735 622 долл. США (8 процентов), которое было утилизировано на месте. Речь идет об имуществе, переданном в дар правительству Бурунди (4,7 процента), а также об имуществе, реализованном на конкурсной основе учреждениям Организации Объединенных Наций, международным организациям, НПО, частным компаниям и физическим лицам (3,3 процента). Поступления от такой реализации (567 730 долл. США) были зачислены на специальный счет для ОНЮБ в качестве различных прочих поступлений (см. таблицу 2 в докладе Генерального секретаря). 9. Категория III включает имущество общей балансовой стоимостью 3 080 351 долл. США (5,2 процента), которое было списано в результате аварий, повреждения или порчи или по причине морального или физического износа, нецелесообразности ремонта или утраты (см. A/63/551, пункт 10 и таблица 3). III. Заключение 10. Решение, которое предлагается принять Генеральной Ассамблее в связи с финансированием Операции Организации Объединенных Наций в Бурунди, изложено в пункте 11 доклада Генерального секретаря. Консультативный комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять к сведению указанный доклад. Имущество, переданное другим миссиям Количество единиц Балансовая стоимость (в долл. США) Доля (в процентах) Объединенное представительство Организации Объединенных Наций в Бурунди Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Центральноафриканской Республике Международный уголовный трибунал по Руанде Миссия Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре Миссия наблюдателей Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго Операция Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре Смешанная операция Африканского союза -- Организации Объединенных Наций в Дарфуре Передовая миссия Организации Объединенных Наций в Судане Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане База материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи Миссия Организации Объединенных Наций в Либерии Миссия Организации Объединенных Наций в Непале Миссия Организации Объединенных Наций в Судане Интегрированная миссия Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти Миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии Отделение Организации Объединенных Наций для Западной Африки Политическое отделение Организации Объединенных Наций для Сомали Операция Организации Объединенных Наций в Суэцком канале Орган Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия Итого 