%%%BORDER INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|AIRCRAFT|AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят третья сессия Пункт 15 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Совет Безопасности Шестьдесят четвертый год Идентичные письма Постоянного представителя Ливана при Организации Объединенных Наций от 21 апреля 2009 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства препровождаю настоящим сводную информацию о нарушениях, совершенных Израилем в период с 1 по 14 апреля 2009 года (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 15 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Наваф Салам Постоянный представитель Нарушения, акты агрессии и другие действия, совершенные Израилем в период с 1 по 14 апреля 2009 года Нарушения воздушного пространства 1 апреля 2009 года в период с 8 ч. 35 м. по 10 ч. 00 м. израильский вражеский разведывательный самолет на большой высоте произвел облет сектора дислокации 11й бригады (южная часть реки Литани -- центральный сектор). В период с 16 ч. 45 м. до 21 ч. 50 м. израильский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана с моря над Эн-Накурой. Он совершил облет северной части, а затем сделал разворот над районом Бейрута и покинул воздушное пространство страны над Эн-Накурой. 3 апреля 2009 года в период с 9 ч. 07 м. по 18 ч. 25 м. израильский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Альма-эш-Шаабом. Он сделал разворот над южными районами, а затем покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. 4 апреля 2009 года в период с 9 ч. 55 м. по 22 ч. 25 м. израильский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Румайшем. Он сделал разворот над южными районами, Рашайя аль-Вади и Раяком, а затем покинул воздушное пространство страны над Кафр-Киллой. 7 апреля 2009 года в период с 16 ч. 20 м. до 21 ч. 10 м. израильский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Эн-Накурой. Он сделал разворот над южными районами, а затем покинул воздушное пространство страны над Эн-Накурой. 8 апреля 2009 года в период с 6 ч. 57 м. до 13 ч. 45 м. израильский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Эн-Накурой. Он пролетел в северном направлении. Он сделал разворот над южными районами, а затем покинул воздушное пространство страны над Румайшем. 10 апреля 2009 года в период с 8 ч. 40 м. до 15 ч. 15 м. израильский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Эн-Накурой. Он пролетел в северном направлении. Он сделал разворот над южными районами, а затем покинул воздушное пространство страны над Эн-Накурой. 11 апреля 2009 года четыре боевых вражеских израильских самолета вторглись в воздушное пространство Ливана следующим образом: два самолета нарушили воздушное пространство в 10 ч. 30 м над оккупированной Мазария-Шабъей и сделали разворот над районами Бейрута и южной частью, а затем покинули воздушное пространство страны в 11 ч. 37 м. в районе Триполи в направлении Турции; еще два самолета вторглись в воздушное пространство в 10 ч. 34 м. над Кафр-Киллой и совершили облет всех ливанских районов, а затем покинули воздушное пространство страны в 11 ч. 05 м. над Румайшем. В период с 3 ч. 00 м. по 16 ч. 35 м. израильский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Альма-эш-Шаабом. Он сделал разворот над южными районами, а затем покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. 12 апреля 2009 года в период с 10 ч. 05 м по 20 ч. 40 м. израильский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Румайшем. Он пролетел в северном направлении. Он сделал разворот над южными районами, а затем покинул воздушное пространство страны над Эн-Накурой. 13 апреля 2009 года в 7 ч. 15 м. израильский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Альма-эш-Шаабом. Он пролетел в северном направлении. Он сделал разворот над южными районами, Раяком и Баальбеком, а затем в 20 ч. 00 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. Нарушения на море 3 апреля 2009 года в 4 ч. 30 м. вражеский израильский военный катер, находящийся в 100 метрах к югу от третьего буйка, в течение 5 секунд освещал прожектором ливанскую рыболовную лодку, которая находилось севернее линии буйков, и вновь освещал в течение 30 секунд в 5 ч. 25 м. три ливанские рыболовные лодки, которые находились в указанной точке. 13 апреля 2009 года в 20 ч. 10 м. израильский противник со своей позиции, расположенной в Рас-эн-Накуре, в течение 7 секунд освещал прожектором ливанские территориальные воды примерно в 300 метрах к северу от линии буйков (седьмой буек). 14 апреля 2009 года в 20 ч. 44 м. израильский противник со своей позиции, расположенной в Рас-эн-Накуре, в течение 5 секунд освещал прожектором ливанские территориальные воды в 300 метрах к северу от линии буйков (второй буек), а затем опять использовал прожектор в течение 4 секунд в 21 ч. 57 м. Нарушения на суше 1 апреля 2009 года в 18 ч. 15 м. около позиций ливанской армии в Мейс-эль-Джебеле танк <<Меркала>> израильского противника остановился примерно в 300 метрах от голубой линии и направил свое орудие на ливанскую территорию, а затем в 18 ч. 20 м. скрылся. Действия Израиля 4 апреля 2009 года между 7 ч. 30 м. и 7 ч. 35 м. израильские солдаты на борту израильского катера вели огонь по семи морским мишеням, которые имели форму шара, и в 8 ч. 00 м. один из этих объектов попал в территориальные воды Ливана на уровне второго буйка (по всей видимости, его принесло морским течением). 