%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|SUPPORT ACCOUNTS|RESULTS-BASED BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|ORGANIZATIONAL CHANGE|ADMINISTRATIVE REFORM|INSTITUTIONAL MACHINERY|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME PLANNING|

Шестьдесят третья сессия Пункт 132 повестки дня Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Укрепление способности Организации Объединенных Наций управлять операциями в пользу мира и поддерживать их, отчет об исполнении бюджета вспомогательного счета для операций по поддержанию мира за период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года и предлагаемый бюджет вспомогательного счета для операций по поддержанию мира на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам Содержание Стр. Введение Укрепление способности Организации Объединенных Наций управлять операциями в пользу мира и поддерживать их (A/63/702) Вспомогательный счет для операций по поддержанию мира Отчет об исполнении бюджета за период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года Обновленная финансовая информация, касающаяся текущего периода Предлагаемая смета расходов на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года 1. Формат и представление 2. Эволюция вспомогательного счета 3. Общая информация 4. Подробные рекомендации a) Департамент операций по поддержанию мира i) Канцелярия заместителя Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира ii) Управление операций iii) Управление по военным вопросам iv) Управление по делам органов обеспечения законности и безопасности v) Отдел по вопросам политики, оценки и учебной подготовки b) Департамент полевой поддержки i) Канцелярия заместителя Генерального секретаря по полевой поддержке ii) Отдел бюджета и финансов полевых операций iii) Отдел полевого персонала iv) Отдел материально-технического обеспечения v) Отдел информационно-коммуникационных технологий c) Департамент по вопросам управления i) Канцелярия заместителя Генерального секретаря ii) Управление по планированию программ, бюджету и счетам iii) Управление людских ресурсов iv) Управление централизованного вспомогательного обслуживания d) Управление служб внутреннего надзора e) Канцелярия Омбудсмена Организации Объединенных Наций f) Бюро по вопросам этики g) Управление по правовым вопросам h) Департамент общественной информации i) Департамент по вопросам охраны и безопасности j) Управление информационно-коммуникационных технологий 5. Заключение Документация Приложения I. Предлагаемое штатное расписание Управления операций Департамента операций по поддержанию мира. Организационные структуры II. Краткий обзор совершенствования административных и управленческих процессов III. Текущие и прогнозируемые расходы вспомогательного счета за период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года IV. Организационная структура, Департамент операций по поддержанию мира, Управление по делам органов обеспечения законности и безопасности, Отдел полиции V. Организационная структура, Управление информационно-коммуникационных технологий 1. Рекомендации Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам предполагают сокращение предлагаемого бюджета вспомогательного счета на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года. Причины такого сокращения изложены в пунктах 46 - 199 ниже. Консультативный комитет высказывает также ряд замечаний и рекомендаций относительно административного руководства и управления вспомогательным счетом для операций по поддержанию мира и областей деятельности, в которых необходимо добиться улучшений. 2. В общем докладе Консультативного комитета об административных и бюджетных аспектах финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (A/63/746) изложены его мнения и рекомендации по ряду междисциплинарных вопросов. Комментарии и замечания Комитета по докладу Генерального секретаря об укреплении способности Организации Объединенных Наций управлять операциями в пользу мира и поддерживать их (A/63/702 и Corr. 1), который был представлен во исполнение просьбы Генеральной Ассамблеи, содержащейся в ее резолюциях 61/279 и 62/250, приводятся в разделе II настоящего доклада. В разделе III содержатся замечания и рекомендации Комитета по отчету об исполнении бюджета вспомогательного счета за период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года и предлагаемом бюджете на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года. 3. Документы, которые использовал Консультативный комитет в ходе рассмотрения предлагаемого бюджета вспомогательного счета, перечислены в конце настоящего доклада. II. Укрепление способности Организации Объединенных Наций управлять операциями в пользу мира и поддерживать их (A/63/702) 4. Консультативный комитет напоминает о том, что Генеральная Ассамблея в пункте 67 своей резолюции 61/279 просила Генерального секретаря представить в ходе второй части ее возобновленной шестьдесят третьей сессии всеобъемлющий доклад о последствиях создания новой структуры Департамента операций по поддержанию мира и Департамента полевой поддержки с точки зрения выполнения мандатов миссий и об эффективности и результативности осуществления программ. В пункте 24 своей резолюции 62/250 Ассамблея просила далее Генерального секретаря включить во всеобъемлющий доклад подробную информацию о существующих механизмах и мерах, принятых для решения управленческих проблем, возникших в связи с новой организационной структурой, и о том, как новая структура позволила добиться повышения эффективности и результативности в оказании поддержки операциям по поддержанию мира и специальным политическим миссиям, а также в координации деятельности с Департаментом по политическим вопросам. 5. Что касается просьбы, содержащейся в пункте 67 резолюции 61/279 Ассамблеи, Консультативный комитет отмечает, что согласно заявлению Генерального секретаря период в 18 месяцев, прошедших со времени утверждения Генеральной Ассамблеей реорганизации Департамента операций по поддержанию мира и Департамента полевой поддержки, является недостаточным для полной реализации мер по осуществлению глубокой организационной реформы. Несмотря на это, в своем докладе Генеральный секретарь предпринимает попытку сделать акцент на тех областях, в которых уже обеспечены существенные стратегические и оперативные выгоды. По заявлению представителей Генерального секретаря, для полного осознания и конструктивной оценки воздействия реорганизации потребуется от трех до четырех лет. Комитет признает, что период в три - четыре года, возможно, является разумным сроком, в течение которого можно в полной мере ощутить воздействие реорганизации и провести на конструктивной основе оценку такого воздействия. Однако, по мнению Комитета, существенные стратегические и оперативные выгоды, обеспеченные до настоящего времени, не рассматриваются в докладе Генерального секретаря. Будущие доклады должны содержать более конкретную информацию о таких выгодах. 6. В пунктах 8 - 21 его доклада (A/63/702) Генеральный секретарь определяет сферу охвата процессом перестройки, включая проведенные в прошлом реформы, в частности реформы, проведенные после представления доклада Группы по операциям Организации Объединенных Наций в пользу мира (A/55/305-S/2000/809), пятилетняя программа реформы (2005 - 2010 годы), известная под названием <<Операции в пользу мира 2010>>, кульминационным моментом которой стало резюме предложений Генерального секретаря по проведению реформы, изложенных в его докладах (см. А/61/749, A/61/858 и Corr.1 и Add.1 и Add.1/Corr.1 и Add.2 и A/62/752), а также решений Генеральной Ассамблеи, принятых в этой связи и содержащихся в ее резолюциях 61/279 и 62/250. Консультативный комитет признает, что в процессе реорганизации были достигнуты некоторые из целей, поставленных в пунктах 16 и 17 доклада. Комитет рекомендует Генеральному секретарю установить четкие ориентиры достижения целей, поставленных в этих пунктах. Комитет также подчеркивает, что оценка успеха в реорганизации попрежнему будет проводиться с учетом этих крупномасштабных задач. 7. В разделе V доклада Генерального секретаря рассматривается прогресс и первоначальное воздействие перестройки. Генеральный секретарь отмечает, что многие ресурсы, утвержденные в резолюции 61/279, были задействованы и при этом удалось выполнить значительную часть намеченных задач по укреплению руководящего, управленческого и кадрового потенциала: в настоящее время осуществляется набор кадров для заполнения некоторых ключевых должностей в результате кадровых перестановок (так, например, должности уровня директора в Департаменте полевой поддержки находятся в процессе заполнения); кроме того, возникли проблемы с заполнением некоторых должностей специалистов в комплексных оперативных группах, которые в настоящее время решаются (см. пункт 15 ниже); все еще не удалось ощутить в полной мере воздействие мер по укреплению Управления по военным вопросам, поскольку процесс набора кадров все еще продолжается (по состоянию на 28 февраля оставались вакантными 49 должностей из общего числа в 132 утвержденные новые должности на 2008/09 год). В ответ на его запрос Консультативный комитет был информирован о том, что до реорганизации штатное расписание Департамента операций по поддержанию мира включало в общей сложности 679 должностей (62 должности, финансируемые по регулярному бюджету, и 617 должностей, финансируемых по линии вспомогательного счета). В настоящее время штатное расписание (после реорганизации) включает в общей сложности 453 должности в Департаменте операций по поддержанию мира (28 должностей, финансируемых по регулярному бюджету, и 425 должностей, финансируемых по линии вспомогательного счета) и 454 должности в Департаменте полевой поддержки (30 должностей, финансируемых по регулярному бюджету, и 424 должности, финансируемые по линии вспомогательного счета). Комитет отмечает, что некоторые ключевые должности попрежнему являются вакантными и что кадровые перестановки, особенно на ключевых руководящих должностях, могут тормозить процесс реорганизации. Комитет отмечает важность сохранения стабильности кадровой структуры для обеспечения преемственности и эффективности работы и настоятельно призывает обеспечивать своевременный набор и назначение персонала. 8. Что касается обеспечения единоначалия и интеграции усилий, Генеральный секретарь отмечает, что была разработана стратегия по вопросам полномочий, командования и управления, в рамках которой разъясняются управленческие механизмы и готовятся всеобъемлющие директивные указания для сотрудников, занимающих должности руководящего уровня. Кроме того, было создано несколько совместных форумов по принятию решений на стратегическом, директивном и оперативном уровнях для Департамента операций по поддержанию мира и Департамента полевой поддержки. Хотя Консультативный комитет был информирован о том, что рабочие контакты между заместителями Генерального секретаря, возглавляющими два департамента, являются надежными и прочными, по мнению Комитета, в докладе не удалось в полной мере выполнить положения пункта 58 резолюции 61/279. Генеральный секретарь указывает, что концепция совместного использования ресурсов в двух департаментах содействовала интеграции, позволила добиться экономии масштаба и способствовала более эффективной разработке и применению единых стандартов и систем в двух департаментах. Одним из отмеченных главных преимуществ стало возникновение в обоих департаментах областей экспертных знаний, что побуждает другие департаменты стремиться к получению таких экспертных знаний и поддержки в таких областях, как поддержка миссий, обеспечение правопорядка и безопасности, военные вопросы и планирование миссий. Тем не менее Консультативный комитет подчеркивает, что это не должно приводить к дублированию ресурсов и параллелизму в их использовании. В этой связи Комитет отмечает, что в 2009 году будет окончательно доработано соглашение о гарантированном уровне обслуживания между Департаментом по политическим вопросам и Департаментом полевой поддержки. 9. Соответствующий вопрос, касающийся разделения обязанностей между Департаментом по политическим вопросам и Департаментом операций по поддержанию мира, рассматривается в пункте 79 доклада Генерального секретаря. Как указано в докладе, оба департамента занимаются доработкой общего свода принципов, касающихся междепартаментского сотрудничества для обеспечения единства командования, взаимодополняемости предпринимаемых усилий и эффективного использования опыта экспертов, работающих в этих двух департаментах; эти принципы будут изложены в бюллетенях Генерального секретаря, подготовка которых завершается в каждом департаменте. С учетом той активной роли, которую оба департамента -- Департамент операций по поддержанию мира и Департамент по политическим вопросам -- одновременно играют в миссиях, Консультативный комитет придерживается той точки зрения, что процесс перестройки следует рассматривать как возможность повторного рассмотрения вопроса о том, как добиться более действенного и эффективного выполнения функций каждым департаментом и изучения способов организации наилучшим образом работы Секретариата, связанной с выполнением возложенных на него политических функций, в целях повышения действенности и эффективности путем возможного объединения функций с учетом соответствующих мандатов двух департаментов. 10. В пунктах 29 - 49 доклада Генеральный секретарь приводит подробную информацию относительно руководящих указаний и мер по повышению эффективности поддержки. Хотя Консультативный комитет ставит под сомнение утверждение о том, что все эти меры являются прямым результатом перестройки Департамента операций по поддержанию мира и создания Департамента полевой поддержки, тем не менее стоит учитывать расширение возможностей в различных областях, разработанные или разрабатываемые меры по обеспечению улучшений и вопросы, заслуживающие внимания. 11. Консультативный комитет был информирован о том, что предусматривается, что проект бюллетеней Генерального секретаря, касающихся организационной структуры и функций Департамента операций по поддержанию мира и Департамента полевой поддержки, будет доработан двумя департаментами в мае 2009 года и представлен Департаменту по вопросам управления в рамках обычного официального процесса рассмотрения до его издания Генеральным секретарем. В этой связи предусматривается, что эти бюллетени будут утверждены и опубликованы к августу 2009 года. Комитет подчеркивает важность своевременного представления всех директивных материалов, необходимых для достижения цели укрепления способности Организации Объединенных Наций управлять операциями в пользу мира и поддерживать их. 12. По словам Генерального секретаря, одним из ранее указанных преимуществ перестройки является создание Департамента полевой поддержки в качестве ключевого стратегического и оперативного центра, уделяющего повышенное внимание вопросам поддержки и наращивания потенциала в поддержку добрых услуг, посредничества и деятельности в области миротворчества, поддержания мира и миростроительства. Как указывает Генеральный секретарь в своем докладе, Департамент полевой поддержки в настоящее время руководит разработкой всеобъемлющей стратегии поддержки в целях обеспечения обслуживания на основе обследования качества поддержки во всех полевых операциях, проведенного в августе 2008 года, и организации практикума для директоров и начальников подразделений, состоявшегося в ноябре 2008 года. Консультативный комитет был информирован о том, что некоторые из главных направлений деятельности в рамках этой стратегии предусматривают совершенствование: a) механизмов обеспечения и поддержки полевым операциям в течение срока функционирования той или иной миссии (путем более эффективного использования имеющихся технологий, совместного использования миссиями элементов поддержки и использования соответствующих объектов в регионе для оказания услуг по поддержке многопрофильным миссиям) с уделением особого внимания начальному этапу операций, но применяя всеобъемлющий подход в вопросах поддержки, необходимо стремиться к переходу от концепции объединения миссий, которым будет оказываться такая поддержка, к концепции глобальной поддержки операций; b) способов обеспечения использования наиболее квалифицированных сотрудников для оказания услуг по обеспечению поддержки полевых операций (путем внедрения культуры обслуживания, обеспечения профессиональной подготовки и повышения квалификации основных имеющихся в Департаменте экспертов, а также путем использования технических экспертов, налаживания партнерских связей, заключения субконтрактов и создания внутреннего и внешнего постоянного резерва); c) средств, позволяющих наладить более эффективную работу по обеспечению поддержки в долгосрочной перспективе путем использования управленческих систем, разработки базисных показателей и более широкого делегирования полномочий; и d) средств, позволяющих обеспечить оптимальную отдачу с учетом местной специфики (путем осуществления закупочной деятельности на местах, найма местных сотрудников категории специалистов и другого персонала и налаживания партнерских связей с местными учреждениями). 13. Кроме того, Консультативный комитет был информирован о том, что при разработке стратегии поддержки учитывались следующие предположения: настоятельная необходимость добиваться эффективного управления кадровыми и другими ресурсами по причине разразившегося финансового кризиса; экологические соображения, влияющие на стратегии операций и эксплуатации оборудования; соображения, связанные с безопасностью и охраной; необходимость усиления надзора, повышения подотчетности и более эффективного управления рисками; необходимость выработки практической основы для осуществления совместных операций, программ и деятельности; и потребности стран, предоставляющих войска, в поддержке и оборудовании. Комитет отмечает, что некоторые элементы этой стратегии были отражены в бюджетах операций по поддержанию мира и в бюджете вспомогательного счета на 2009/10 год, и приветствует меры, направленные на обеспечение более эффективного выполнения функций по оказанию поддержки. Комитет рассчитывает на то, что информация о полностью проработанной стратегии будет представлена Генеральной Ассамблее в ходе второй части ее возобновленной шестьдесят четвертой сессии. 14. Консультативный комитет далее отмечает, что Генеральный секретарь начал новое перспективное исследование, которое будет служить основой для четкого формулирования будущих стратегических и политических целей миротворческой деятельности Организации Объединенных Наций, определения подходов, позволяющих сводить к минимуму возникающие риски и добиваться максимального повышения эффективности. Что касается вопросов, упомянутых в пункте 9 выше, Комитет также принимает к сведению аналогичные усилия, предпринятые Генеральным секретарем в области посредничества (Департамент по политическим вопросам) и миростроительства (Управление по поддержке миростроительства). 15. Что касается оперативных указаний и поддержки, по заявлению Генерального секретаря результаты проведенной оценки свидетельствуют о том, что польза от создания комплексных оперативных групп является более очевидной на этапе планирования новых миссий, преобразуемых миссий и на начальных этапах деятельности миссий, но она ощущается в меньшей степени когда речь идет о поддержке более стабильных миссий. К числу некоторых выявленных проблем относятся следующие: неправильное представление о порядке подотчетности в результате решения о комплектовании и финансировании групп специалистов в рамках их функциональных подразделений и размещении при этом структуры оперативных групп в Управлении операций, отсутствие согласованности в функциях, правах и возможностях, полномочиях и в работе, выполняемой сотрудниками комплексных оперативных групп, а также существование различных механизмов в функциональных подразделениях и группах с точки зрения обеспечения эффективной разработки и использования матриц; задержки с заполнением некоторых должностей специалистов по причине отсутствия опыта работы в Организации Объединенных Наций, в частности кандидатов на заполнение должностей категории прикомандированного военного и полицейского персонала, что обусловливает необходимость в обеспечении подготовки без отрыва от работы и, наконец, решение разрешить офицерам, в настоящее время прикомандированным к Департаменту операций по поддержанию мира, подавать заявления на заполнение должностей в группах, на которых они отвечают предъявляемым требованиям, и продлевать срок их службы на один или два года. 16. По словам Генерального секретаря, меры, принятые по итогам предварительных оценок функционирования комплексных оперативных групп, включали разработку руководящих принципов, определений и пересмотренной сводной матрицы разделения функций между группами и функциональными подразделениями обоих департаментов. Признав, что <<универсальных решений не бывает>>, Управление операций может при необходимости придавать группы специалистов различным миссиям для удовлетворения оперативных потребностей и издавать пересмотренный или новый круг ведения, уточняющий функции руководителей групп, офицеров-специалистов и директоров в Управлении. 17. Консультативный комитет отмечает, что в настоящее время создано семь комплексных оперативных групп на основе применения трех моделей (одна группа придается одной миссии, две специализированные группы оказывают поддержку нескольким миссиям и четыре группы в составе совместно используемых специалистов сосредоточивают свое внимание на нескольких миссиях); состав этих групп указан в организационных диаграммах, содержащихся в настоящем докладе (см. приложение I). Кроме того, к июню 2009 года будет проведена последующая оценка эффективности функционирования и отдачи от работы комплексных оперативных групп. Комитет отмечает, что некоторые выявленные недостатки подчеркивают необходимость повышения степени структурной гибкости в соответствии с первоначальной рекомендацией Комитета (см. A/61/937). Комитет ожидает результатов предстоящей оценки и надеется, что с учетом этих результатов будут внесены дополнительные улучшения для устранения любых недостатков в целях обеспечения более эффективного оказания услуг и функционирования комплексных оперативных групп. 18. Консультативный комитет напоминает свои замечания, высказанные в пункте 13 его доклада (A/62/855). В этом докладе Комитет выразил обеспокоенность отсутствием бюджетной транспарентности в процессе административной поддержки объединенных оперативных групп. По просьбе Консультативного комитета ему были представлены руководящие принципы деятельности объединенных оперативных групп, которые предусматривают, что объединенные оперативные группы выносят рекомендации старшему руководству Департамента операций по поддержанию мира и Департамента полевой поддержки по стратегическим вопросам и получают в двух департаментах специальные стратегические и технические консультации. По мнению Комитета, предлагаемая структура (см. приложение I), как представляется, не соответствует этим руководящим принципам. Комитет рассчитывает на то, что вышеупомянутые моменты будут разъяснены в ходе вышеупомянутой оценки и при необходимости будут внесены соответствующие улучшения. 19. В докладе упоминается вопрос о повышении эффективности профессиональной подготовки в рамках Организации и совершенствовании деятельности, в частности, путем подготовки и проведения оценки (A/63/702, пункты 56 - 65). Как указано в докладе, проведено или планируется провести несколько оценок, и соответствующие рекомендации учитывались при подготовке пересмотренных указаний, в процессе улучшений или осуществления инициатив. Консультативный комитет далее отмечает, что подразделение, занимающееся вопросами оценки, предлагается перевести из Секции по передовому опыту поддержания мира в Канцелярию Директора Отдела по вопросам политики, оценки и учебной подготовки во избежание конфликта интересов и обеспечения независимости (см. пункт 89 ниже). Что касается профессиональной подготовки, Генеральный секретарь представил доклад о ходе осуществления профессиональной подготовки по вопросам поддержания мира (A/63/680). Замечания и рекомендации Комитета, сделанные в этой связи, содержатся в общем докладе об административных и бюджетных аспектах финансирования операций по поддержанию мира (A/63/746). 20. Генеральный секретарь приводит краткую информацию об улучшениях в административной и управленческой областях в пунктах 66 - 78 его доклада (A/63/702). К числу таких улучшений относятся, в частности, инициативы, с которыми выступили Департамент операций по поддержанию мира и Департамент полевой поддержки в сотрудничестве с Департаментом по вопросам управления, направленные на совершенствование рабочих процессов с опорой на методологию "Lean Six Sigma" в целях упрощения рабочих процессов и оптимального повышения качества работы. Консультативный комитет был информирован о том, что были намечены три широкие первоочередные области деятельности (планирование, кадры и закупочная деятельность), были утверждены 11 проектов, работа по которым будет завершена к марту 2009 года (этап I), и что на этапе II, который начнется в апреле 2009 года, планируется завершить 20 дополнительных проектов. К числу других инициатив по обеспечению улучшений относится создание групп <<Абакус>> и начало осуществления программы подготовки для резерва кандидатов на заполнение вакансий в целях изменения подходов в вопросах подготовки бюджета и более оперативного представления бюджета и повышения его качества (см. A/63/746). К числу улучшений в области управления людскими ресурсами относятся такие улучшения рабочих процессов, как делегирование Департаментом по вопросам управления Департаменту полевой поддержки полномочий на принятие дискреционных решений в отношении классификации должностей сотрудников категории полевой службы до уровня Д1 включительно, делегирование полномочий полевым миссиям в вопросах укомплектования кадрами, отбора и направления к местам службы, осуществление планов действий в области управления людскими ресурсами на местах, что позволяет Отделу полевого персонала сосредоточить внимание на вопросах наращивания потенциала в области людских ресурсов (см. A/63/702, пункты 69 - 70). Что касается вопросов материально-технического обеспечения, в докладе содержится ссылка на размещение <<подразделений-арендаторов>> на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций (БСООН) в Бриндизи, Италия, для оказания эффективных и экономичных услуг полевым миссиям Организации Объединенных Наций (см. А/63/702, пункт 76). К числу других инициатив относятся меры, направленные на осуществление более эффективной закупочной деятельности на местах Департаментом полевой поддержки и Департаментом по вопросам управления путем совершенствования внутренних механизмов контроля и процессов, подготовки сотрудников по вопросам закупочной деятельности и ведения учета для отслеживания и контроля практики делегирования полномочий на закупочную деятельность на местах. 21. По просьбе Консультативного комитета ему была представлена подборка материалов об инициативах, направленных на повышение эффективности административных и управленческих процессов, с конкретным указанием подразделения, ответственного за их осуществление, хода осуществления и сроков завершения (см. приложение II ниже). Комитет ссылался на некоторые из этих вопросов в своем общем докладе об административных и бюджетных аспектах финансирования операций по поддержанию мира (см. A/63/746). Комитет рассчитывает на то, что развивающийся процесс осуществления этих инициатив будет контролироваться и оцениваться и что Генеральный секретарь сможет представить информацию об отдаче таких инициатив и выгод от повышения эффективности в очередном докладе о бюджете вспомогательного счета. 22. Генеральный секретарь отмечает, что укрепление полицейского компонента Организации Объединенных Наций, а также заполнение должности руководителя аппарата были определены в качестве направлений деятельности в рамках проведения дальнейшей реформы. Консультативный комитет отмечает, что предложения, касающиеся полицейского компонента, подготовленные по итогам обзора, проведенного в 2008 году, представлены в бюджете вспомогательного счета на 2009/10 год. Рекомендации Комитета излагаются в пунктах 75 - 81 ниже. Первоначально Генеральный секретарь предусматривал, что функции руководителя аппарата будут главным образом включать надзор за внутренним управлением работой Департамента операций по поддержанию мира от имени Генерального секретаря и обеспечение эффективной интеграции как с Департаментом операций по поддержанию мира, так и Департаментом полевой поддержки. Генеральный секретарь отмечает, что руководитель аппарата работает эффективно и одновременно оказывает поддержку двум заместителям Генерального секретаря и будет продолжать такую практику; он также руководит работой других совместных подразделений обоих департаментов (Административной канцелярии, Ситуационного центра, Службой управления информации и Секретариата). 23. Сохраняющиеся проблемы в сфере миротворческой деятельности Организации Объединенных Наций затрагиваются в разделе VII доклада Генерального секретаря (A/63/702). Генеральный секретарь упоминает трудности, связанные с одновременным обеспечением управления деятельностью по проведению реформы и расширения и координации поддержки и обеспечением руководства деятельностью новых миссий, а также проблемы с набором и удержанием высококвалифицированного гражданского персонала, о которых свидетельствуют большое число вакансий и текучесть кадров. Ожидается, что положение улучшится и будут получены определенные выгоды с учетом мер по проведению реформы, принятых Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 63/250, внедрения более совершенных рабочих процессов и систем управления кадрами и общеорганизационного планирования ресурсов. 24. Другая серьезная проблема, которую отметил Генеральный секретарь, -- это необходимость дальнейшей рационализации системы управления поставками, включая механизмы управления закупочной деятельностью. В настоящее время проводится совместная большая работа в сотрудничестве с Департаментом по вопросам управления и Департаментом полевой поддержки в целях анализа контрольных механизмов, включая делегирование полномочий на закупочную деятельность отделениям на местах и внедрение механизмов надзора за закупками. Предполагается, что пересмотренная система управления закупочной деятельностью будет дополнена программой профессиональной подготовки и сертификации. В этой связи Консультативный комитет напоминает о невыполненных просьбах Генеральной Ассамблеи, содержащихся в ее резолюциях 61/246 и 61/279 относительно представления всеобъемлющего доклада по вопросам управления закупочной деятельностью. 25. Кроме того, Генеральный секретарь отмечает нынешние ограниченные возможности Управления по делам органов обеспечения законности и безопасности в качестве дополнительной проблемы. Генеральный секретарь включил предложение относительно укрепления его потенциала в бюджет вспомогательного счета на 2009/10 год (см. пункты 74 - 87 ниже). 26. Консультативный комитет рекомендует Секретариату продолжать работу по совершенствованию процесса планирования, выработки руководящих указаний, управления и оказания поддержки операциям по поддержанию мира, опираясь на существенное увеличение кадровых и не связанных с кадрами ресурсов, обеспеченных в ходе последовательных реформ. Однако Комитет рекомендует держать в поле зрения нынешние рабочие структуры для обеспечения дальнейшей рационализации функций, что поможет избежать дублирования усилий и параллелизма в работе. Генерального секретаря следует просить продолжать обеспечивать четкую структуру подчинения, подотчетность и координацию. Структурная перестройка должна предоставить возможность обобщить принятые в прошлом меры и выгоды от накопленного опыта. Комитет рекомендует Генеральной Ассамблее просить Генерального секретаря представить Ассамблее на ее возобновленной шестьдесят пятой сессии доклад с обоснованием стратегических и оперативных выгод, полученных в результате перестройки, реформы и реорганизации рабочих процессов. III. Вспомогательный счет для операций по поддержанию мира Ассигнования на 2007/08 год 230 509 900 долл. США Расходы за 2007/08 год 222 450 800 долл. США Неизрасходованный остаток средств 8 059 100 долл. США Ассигнования на 2008/09 год 282 401 900 долл. США Прогнозируемые расходы на 2008/09 год* 260 161 200 долл. США Смета, предлагаемая Генеральным секретарем на 2009/10 год (A/63/767) 324 447 100 долл. США Рекомендация Консультативного комитета 304 629 300 долл. США a По состоянию на 13 марта 2009 года -- см. приложение III. A. Отчет об исполнении бюджета за период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года 27. Консультативный комитет напоминает, что Генеральная Ассамблея в своих резолюциях 61/279, 62/232 A и 62/238, раздел XX, утвердила общий объем ресурсов вспомогательного счета в размере 230 509 900 долл. США на период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года, включая ассигнования на финансирование 1122 временных должностей (819 постоянных и 303 новых временных должностей) и соответствующие потребности, связанные и не связанные с должностями. В рассматриваемый период осуществлялась перестройка Департамента операций по поддержанию мира, включая создание Департамента полевой поддержки, и ощущалась первоначальная отдача от основной работы по укреплению кадровых и не связанных с персоналом ресурсов в поддержку операций по поддержанию мира в соответствии с решением, принятым Ассамблеей в ее резолюции 61/279. 28. Как указано в докладе Генерального секретаря (A/63/698), расходы за этот период составили 222 450 800 долл. США брутто (200 386 600 долл. США нетто), в результате чего образовался неизрасходованный остаток средств в размере 8 059 100 долл. США брутто (8 845 600 долл. США нетто), или в размере 3,6 процента в валовом выражении от объема утвержденных на этот период ресурсов. Сводные данные об использовании ресурсов с разбивкой по категориям, сопровождаемые соответствующими разъяснениями, приводятся в докладе Генерального секретаря (см. A/63/698, таблица 1 и пункты 6 - 11). Средняя доля вакансий, указанная в отчете об исполнении бюджета, составляла 17,8 процента применительно к сотрудникам категории специалистов и 12,5 процента применительно к сотрудникам категории общего обслуживания. 29. Консультативный комитет отмечает, что образование неизрасходованного остатка средств объясняется главным образом тем, что были неполностью использованы ассигнования на покрытие следующих расходов: a) расходов на финансирование должностей (12 181 200 долл. США, или 8,7 процента) в результате задержек с наймом персонала и обусловленной этим более высокой, чем предусматривалось в бюджете, долей вакантных должностей в Департаменте операций по поддержанию мира (22,0 процента применительно к должностям категории специалистов и 12,2 процента применительно к должностям категории общего обслуживания) и в Департаменте по вопросам управления (13,6 процента применительно к должностям категории специалистов и 10,2 процента применительно к должностям категории общего обслуживания), а также приостановкой набора следователей-резидентов в Управлении служб внутреннего надзора в связи с обзором деятельности Управления и предлагаемой реорганизацией Отдела расследований; b) расходов по статье <<Помещения и объекты инфраструктуры>> (1 483 100 долл. США, или 7,7 процента), связанных с закупкой конторской мебели для сотрудников на новых учрежденных должностях в Департаменте операций по поддержанию мира и Департаменте полевой поддержки, изза нехватки в Секретариате служебных и складских помещений; c) расходов на оплату услуг консультантов (491 400 долл. США, или 11,6 процента), а также расходов по статье информационных технологий (481 400 долл. США, или 2,6 процента) и по статье временного персонала общего назначения (40 000 долл. США, или 0,2 процента). 30. Такое недоиспользование ассигнований в значительной мере компенсировалось возникновением дополнительных расходов на: a) прочие услуги, предметы снабжения и оборудование (6 446 500 долл. США, или 69,6 процента), главным образом на оплату услуг, оказанных Департаментом по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению в ходе совещания Рабочей группы по принадлежащему контингентам имуществу, состоявшегося в Центральных учреждениях в феврале 2008 года, для чего в бюджете не было предусмотрено никаких ассигнований, и выплаты по плану медицинского страхования сотрудников миротворческих операций, вышедших в отставку, для чего в бюджете также не было предусмотрено никаких ассигнований; b) поездки (23 700 долл. США или 0,2 процента) и удовлетворение потребностей, связанных с медицинским обслуживанием (3900 долл. США, или 1,2 процента). 31. Консультативный комитет подчеркивает необходимость особого учета фактических достижений, отраженных в таблицах показателей достижения результатов, и фактических расходов, указанных в отчетах об исполнении бюджета, и недопущения выхода за рамки бюджетных ассигнований. 32. Консультативный комитет отмечает, что в течение рассматриваемого периода группы по оперативному решению проблем, связанных с набором персонала, были развернуты в составе Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД), Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде (МИНУРКАТ) и Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти (ИМООНТ). Кроме того, Комитет далее отмечает, что эти оперативные группы задействовались для целей развития карьеры и внесли определенный вклад в работу по переводу сотрудников из сокращаемых/ликвидируемых миссий в действующие и/или расширяемые миссии (четыре группы были развернуты в составе Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНК), Миссии Организации Объединенных Наций в Непале (МООНН), Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК) и Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее (МООНЭЭ). Комитет был информирован о том, что эти меры положительно повлияли на решение проблем, связанных с набором кадров, управлением кадровыми и техническими ресурсами в посещенных миссиях (см. также A/63/698/Add.1, Департамент полевой поддержки, Управление полевой административной поддержки, Отдел полевого персонала, ожидаемое достижение 3). Комитет рассчитывает на то, что в будущих отчетах об исполнении бюджета будет содержаться более подробная информация о деятельности оперативных групп в их соответствующих областях деятельности и об оказываемом ими воздействии. 33. Что касается показателя достижения результатов, связанного с ожидаемым достижением 1 Управления по планированию программ, бюджету и счетам, указанным в докладе об исполнении бюджета (A/63/698), Консультативный комитет обращает внимание на тот факт, что Комиссия ревизоров третий раз подряд выносит ревизорское заключение с двумя замечаниями по существу по финансовому отчету Организации, о чем говорится в главе II доклада Комиссии (см. A/63/5). Комитет отмечает, что, как указал Генеральный секретарь, администрация/Секретариат занимаются рассмотрением этого вопроса в сотрудничестве с Комиссией. Учитывая важное значение уделения Комиссией особого внимания этому вопросу, Комитет рекомендует просить Генерального секретаря добиваться вынесения заключения ревизоров без каких бы то ни было оговорок в следующем финансовом отчете. 34. Замечания Консультативного комитета по информации, содержащейся в отчете об исполнении бюджета и касающейся отдельных статей расходов, при необходимости можно найти в материалах, посвященных обсуждению предлагаемого бюджета на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года, в разделе III ниже. 35. Что касается мер, предложенных Генеральным секретарем в разделе IV отчета об исполнении бюджета (A/63/698), см. пункт 203 ниже. B. Обновленная финансовая информация, касающаяся текущего периода 36. Консультативный Комитет напоминает, что Генеральная Ассамблея в своих резолюциях 62/250 и 63/262 утвердила ассигнования в размере 282 401 900 долл. США брутто (256 180 700 долл. США нетто) для вспомогательного счета в целях покрытия связанных и не связанных с должностями расходов на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года и штатное расписание, включающее в общей сложности 1220 временных должностей, финансируемых по линии вспомогательного счета. 37. В ответ на его запрос Консультативный комитет был проинформирован о том, что по состоянию на 30 марта 2009 года прогнозируемые расходы за период, заканчивающийся 30 июня 2009 года, исчисляются в размере 260 161 200 долл. США (см. приложение III). В результате этого образуется неизрасходованный остаток средств в размере 22 240 700 долл. США, или 7,9 процента от общего объема ассигнований на конец финансового периода. 38. Из 1220 утвержденных в настоящее время должностей (816 должностей категории специалистов, 401 должность категории общего обслуживания и 3 должности категории службы охраны) по состоянию на 28 февраля 2009 года были заполнены в общей сложности 1060 должностей (697 должностей категории специалистов, 360 должностей категории общего обслуживания и 3 должности категории службы охраны), что свидетельствует о доле вакантных должностей, составляющей 15 процентов применительно к сотрудникам категории специалистов и 10 процентов -- применительно к сотрудникам категории общего обслуживания и смежных категорий. C. Предлагаемая смета расходов на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года 39. По мнению Консультативного комитета, необходимо продолжать предпринимать усилия в целях совершенствования и рационализации процедур представления бюджета вспомогательного счета. В частности, просьбы относительно учреждения новых должностей во многих случаях сопровождаются пространными описаниями, что более походит на объявление вакансий, а не на обоснование предлагаемых должностей. Для обеспечения транспарентности и упрощения справочной работы, с тем чтобы Генеральная Ассамблея могла принять решение по вопросу о кадровых потребностях, просьбы относительно учреждения новых должностей должны содержать четкое обоснование необходимости выполнения новых или расширенных функций и сопровождаться кратким описанием имеющихся возможностей и обоснованием необходимости приема на работу новых сотрудников и подтверждением того, что при этом рассматривался вопрос о перераспределении должностей. 40. Кроме того, информация о ресурсах, не связанных с должностями, во многих случаях содержит перечни мер или мероприятий без указания планируемых результатов, изменений по сравнению с предыдущими просьбами или причин возникновения расхождений. Цели, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов должны являться критериями обоснования предлагаемых ресурсов. Инициативы, предпринимаемые в целях организационных изменений, устранения отставания в работе, разработки руководящих принципов и стандартных оперативных процедур, должны предусматривать временные рамки для завершения работы и четко сформулированные цели обеспечения повышения эффективности. Комитет также рекомендует, чтобы использование таблиц, диаграмм и графиков, показывающих изменения в объеме ресурсов, показателях объема работы и количественных данных, было нормой для всех департаментов. Бюджетная документация должна включать схемы организационных структур департаментов, а также содержать информацию о классах должностей, источниках финансирования и различиях между новыми или существующими должностями, а также о перераспределении должностей. 41. Консультативный комитет напоминает, что Генеральная Ассамблея в своей резолюции 62/250 подтвердила обращенную к Генеральному секретарю просьбу, содержащуюся в ее резолюции 61/279, представить Ассамблее в ходе второй части ее шестьдесят третьей сессии всеобъемлющий доклад об эволюции вспомогательного счета в контексте предлагаемого бюджета вспомогательного счета на 2009/10 год. Как указано в предлагаемом бюджете (см. A/63/767), Генеральный секретарь поручил провести исследование эволюции вспомогательного счета внешним консультантам по вопросам управления, результаты которого были представлены в феврале 2009 года. В пунктах 54 - 62 доклада о предлагаемом бюджете кратко перечисляются проанализированные вопросы и содержатся сделанные выводы. Как отмечает Генеральный секретарь, в ходе исследования предпринималась попытка определить основные движущие силы исторического роста бюджета вспомогательного счета и по итогам проведенного статистического регрессионного анализа был сделан вывод о том, что эволюция вспомогательного счета обусловлена усложняющимися задачами операций по поддержанию мира и существенным расширением масштабов развертывания миротворческого персонала на местах. 42. В исследовании также отмечалось, что со временем изменилась главная роль вспомогательного счета и произошел переход от поддержки к оказанию централизованных вспомогательных услуг в силу изменения характера миссий и требований, предъявляемых к миротворческому персоналу, однако, несмотря на общее увеличение со временем числа должностей, финансируемых по линии вспомогательного счета, темпы увеличения числа должностей отставали от темпов роста объема работы и повышения сложности операций. Кроме того, в исследовании отмечались ограниченные возможности для повышения эффективности/обеспечения экономии средств за счет более эффективного использования информационных технологий, пересмотренного порядка делегирования полномочий и других улучшений, которые можно было бы задействовать более эффективным образом в целях удовлетворения растущих потребностей, а не концентрации внимания на сокращении расходов. 43. Что касается укомплектования кадрами, в исследовании предлагается определять кадровые потребности исходя из трех категорий должностей: основных должностей (число которых должно устанавливаться на несколько лет и корректироваться с учетом числа миссий в тех случаях, когда появляются новые участки работы или требуется укрепление существующих участков), должностей сотрудников, закрепленных за конкретными участками (число которых увязано с числом миссий или связанных с ними рабочих процессов, регулярно анализируется и корректируется с учетом показателей рабочей нагрузки), и должностей временных сотрудников (которые задействуются в периоды резкого увеличения объема работы и число которых корректируется с учетом рабочей нагрузки, обусловленной чрезвычайными обстоятельствами). Однако далее в этом исследовании отмечалось, что этот подход является исключительно концептуальным и требует дальнейшего анализа для определения, классификации и отнесения существующих должностей к группам основных или закрепленных за конкретными участками должностей, который, учитывая непродолжительность периода времени, отведенного на подготовку исследования, не представлялось возможным провести, в связи с чем необходимо проделать значительную последующую работу, с тем чтобы по итогам такого анализа принять соответствующие меры. В пункте 61 предлагаемого бюджета отмечается, что, хотя Секретариат видит определенные преимущества предлагаемой концептуальной модели кадрового обеспечения, для ее внедрения потребовалось бы задействовать независимых нынешних технических специалистов по вопросам управления. Далее Секретариат отмечает, что нынешний подход соответствует просьбам Ассамблеи и рекомендациям Консультативного комитета. Однако Секретариат планирует представить на рассмотрение Генеральной Ассамблее повторное обоснование всех потребностей в должностях, финансируемых по линии вспомогательного счета, в контексте предлагаемого бюджета для вспомогательного счета на 2010/11 год. 44. По мнению Консультативного комитета, рост объема бюджета вспомогательного счета в определенной мере является оправданным в результате учреждения новых и/или расширения действующих мандатов в таких областях, как обеспечение правопорядка и деятельность полиции. Однако в значительной мере рост бюджета вспомогательного счета сопровождается ростом численности полевого персонала. Комитет подчеркивает, что вопрос о нынешних темпах роста объема бюджета вспомогательного счета следует рассматривать на основе применения иного концептуального подхода. Такой подход должен основываться на создании управленческого потенциала и структур, которые могли бы выполнять разнообразные задачи и функции, добиваясь повышения эффективности в работе и улучшении координации в Центральных учреждениях. Будучи озабочен темпами роста объема бюджета для вспомогательного счета, Консультативный комитет пытался проанализировать обусловливающие такой рост факторы. Тем не менее Комитет согласен с Генеральным секретарем в том, что, возможно, не время начинать дополнительную работу по концептуальной модели кадрового обеспечения при помощи внешних консультантов; было бы полезно, если бы сначала Генеральный секретарь провел всеобъемлющий обзор потребностей в должностях, финансируемых по линии вспомогательного счета, а также проанализировал пересмотренную стратегию обеспечения поддержки миссий, о которой говорится в пункте 12 выше, поскольку она могла бы повлиять на поддержку, оказываемую Центральными учреждениями. 45. В связи с запланированным на 2010/11 год повторным обоснованием должностей Консультативный комитет просит Генерального секретаря четко продемонстрировать и обеспечить увязку ресурсов по линии вспомогательного счета с ресурсами по регулярному бюджету, ресурсами полевых миссий, других департаментов Секретариата и там, где это применимо, специализированными учреждениями, фондами и программами. Обоснование просьб относительно использования средств вспомогательного счета должно содержать анализ: a) распределения обязанностей и функций в Центральных учреждениях и на местах; b) увеличения численности гражданского персонала в полевых миссиях, в том числе на должностях высокого уровня; c) результатов совершенствования рабочих процессов; d) надлежащего делегирования полномочий с учетом управления возникающими рисками; e) отдачи от инициатив в области информационно-коммуникацонных технологий с точки зрения повышения производительности; f) преобразования должностей категории временного персонала общего назначения в штатные должности с учетом накопленного в последние годы опыта. 46. По оценке Генерального секретаря в его докладе (A/63/767), объем средств вспомогательного счета на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года составляет 324 447 100 долл. США брутто (294 336 000 долл. США нетто), эти средства будут использоваться для заполнения 1362 временных должностей, финансируемых по линии вспомогательного счета, и для покрытия не связанных с должностями расходов. 47. Предложенная сумма в валовом исчислении свидетельствует об увеличении ассигнований на 42 045 200 долл. США, или 14,9 процента (38 155 300 долл. США нетто) по сравнению с общим объемом ассигнований, утвержденных на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года и составляющих 282 401 900 долл. США брутто (256 180 700 долл. США нетто). Такое увеличение главным образом обусловлено возникновением дополнительных потребностей, связанных с финансированием должностей (35,3 млн. долл. США), с учетом повышения стандартных расходов на выплату заработной платы, финансирования должностей, утвержденных в период 2008/09 года, и финансирования 182 дополнительных предлагаемых должностей, а также увеличения объема ресурсов, не связанных с должностями (6,7 млн. долл. США) (см. пункт 53 ниже). 48. В пункте 9 своего доклада (A/63/767) Генеральный секретарь утверждает, что рост потребностей в связи с расширением МООНДРК, развертыванием военного компонента Организации Объединенных Наций в составе МИНУРКАТ и передачи полномочий, которыми наделены Силы Европейского союза, Организации Объединенных Наций, выраженным Советом Безопасности намерением учредить миротворческую операцию Организации Объединенных Наций в Сомали, а также в связи с продолжающимся развертыванием ЮНАМИД в значительной степени перекрывает уменьшение потребностей в поддержке со стороны Центральных учреждений, обусловленное завершением срока действия мандата МООНЭЭ, сокращением численности персонала МООНН и изменением кадровой структуры МООНК, в результате чего в рамках предлагаемого бюджета вспомогательного счета на 2009/10 год испрашиваются дополнительные ресурсы. Далее Генеральный секретарь отмечает, что в этой связи дополнительные ресурсы испрашиваются с учетом этих факторов и инициатив, которые в кратком виде излагаются в пунктах 11 - 19 доклада. 49. Консультативный комитет отмечает, что предложенные в вышеупомянутом докладе Генерального секретаря ресурсы впервые включают ассигнования по линии вспомогательного счета для удовлетворения потребностей Управления информационно-коммуникационных технологий, после принятия Генеральной Ассамблеей решения о создании Управления в ее резолюции 63/262; при этом предусматривается соответствующий перевод должностей, финансируемых по линии вспомогательного счета и ресурсов в области информационно-коммуникационных технологий в новое Управление (см. пункт 193 ниже). Кроме того, предусматривается удовлетворение потребностей в ресурсах на покрытие доли расходов на миротворческую деятельность связанных с внедрением новой системы отправления правосудия, и покрытие расходов по плану медицинского страхования миротворцев, вышедших в отставку. Как далее указано в докладе Генерального секретаря, бюджет на 2009/10 год включает ассигнования на дальнейшее осуществление общеорганизационных проектов в области информационных технологий, которые были начаты в бюджетный период 2008/09 года, но не предусматривает ассигнований на осуществление проекта общеорганизационного планирования ресурсов в ожидании рассмотрения Генеральной Ассамблеей доклада Генерального секретаря, который будет представлен в ходе основной части ее шестьдесят четвертой сессии. 50. Соответствующие сметные ресурсы на финансирование 1362 предлагаемых должностей составляют 210 225 400 долл. США, что свидетельствует об увеличении объема ассигнований на 35 296 700 долл. США, или 20,2 процента по сравнению с объемом ресурсов, выделенных на 2008/09 год. Предложение по вспомогательному счету предусматривает преобразование в штатные должности 182 дополнительных должностей, из которых 120 являются новыми должностями, а 62 финансируются в настоящее время по статье временного персонала общего назначения. Дополнительные предлагаемые должности включают: a) 52 должности в Департаменте операций по поддержанию мира, включая 36 новых должностей, 11 должностей, которые предлагается учредить в результате преобразования должностей, ранее финансировавшихся по статье временного персонала общего назначения, и 5 должностей, которые предлагается перевести с Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; b) 22 должности в Департаменте полевой поддержки, включая 16 новых должностей и 6 должностей, которые предлагается учредить в результате преобразования должностей, ранее финансировавшихся за счет средств, выделяемых на временный персонал общего назначения; c) 49 должностей в Департаменте по вопросам управления, включая 35 новых должностей и 14 должностей, которые будут учреждены в результате преобразования должностей, ранее финансировавшихся за счет средств на временный персонал общего назначения; d) предусматривается чистое увеличение на 35 должностей в Управлении служб внутреннего надзора, включая 18 новых должностей, 31 должность, которую предлагается учредить в результате преобразования должностей, ранее финансировавшихся по статье временного персонала общего назначения, и 14 должностей, которые предлагается упразднить; e) предусматривается чистое увеличение на одну должность в Управлении Омбудсмена Организации Объединенных Наций, включая учреждение трех новых должностей и упразднение двух имеющихся должностей; f) три должности в Управлении по правовым вопросам; g) шесть должностей в Департаменте по вопросам охраны и безопасности; h) три должности в Управлении информационно-коммуникационных технологий. Рекомендации, вынесенные Консультативным комитетом по этим предложениям, содержатся в разделе, посвященном организационным подразделениям, которых они касаются. 51. Консультативный комитет отмечает, что при исчислении потребностей, связанных с финансированием сохраняющихся должностей категории специалистов и общего обслуживания, применялись показатели вакансий в размере соответственно 7 и 5,2 процента с учетом средней фактической доли вакантных должностей за последние три бюджетных периода; коэффициенты задержки набора персонала на новые должности категории специалистов и общего обслуживания составляли соответственно 50 и 35 процентов. Для должностей в Центральных учреждениях применялись стандартные ставки окладов для Нью-Йорка, а в отношении должностей в региональных центрах расследований -- стандартные ставки окладов соответственно для Вены и Найроби. Для должностей ревизоров-резидентов применялись соответствующие ставки для конкретных миссий. Что касается должностей временных сотрудников общего назначения на 12месячный срок, то применительно к таким сотрудникам и сотрудникам категории специалистов соответственно применялись нормы вакансий в 7 и 5,2 процента. 52. Консультативный комитет далее отмечает, что в соответствии с просьбой Генеральной Ассамблеи, содержащейся в ее резолюции 62/250, представляется информация об общем объеме ежегодных расходов, связанных с предлагаемым учреждением дополнительных должностей на следующий бюджетный период с применением прогнозируемых на 2009/10 год норм вакансий в отношении сохраняющихся должностей (7 процентов применительно к должностям категории специалистов и 5,2 процента применительно к должностям категории общего обслуживания). Как указано выше, общий объем потребностей в ресурсах, связанных с финансированием должностей, составит 224 013 300 долл. США, что на 14 млн. долл. США превышает сумму в размере 210 225 400 долл. США, заложенную в бюджет на 2009/10 год. С учетом опыта последних лет Комитет рекомендует применять в отношении сохраняющихся должностей нормы вакансий, составляющие 12 процентов применительно к должностям категории специалистов и 7 процентов применительно к должностям категории общего обслуживания и смежных категорий, вместо предложенных норм вакансий соответственно в 7 и 5,2 процента. Комитет также рекомендует скорректировать нормы вакансий для должностей категории временного персонала общего назначения, с тем чтобы они составляли соответственно 25 процентов применительно к должностям категории специалистов и 12,5 процента применительно к должностям категории общего обслуживания и смежных категорий. С учетом полученной информации относительно необходимости обеспечения на контрактной основе дополнительных помещений для размещения новых сотрудников Комитет далее рекомендует применять 65процентный коэффициент задержки набора сотрудников на новые должности применительно к должностям категории специалистов и 50процентный коэффициент -- применительно к должностям категории общего обслуживания. 53. Предлагаемые ресурсы, не связанные с должностями, составляют в общей сложности 114 221 700 долл. США, что свидетельствует об увеличении ассигнований на 6 748 599 долл. США, или 6,3 процента по сравнению с объемом ресурсов, утвержденных на 2008/09 год, как это показано в таблице ниже: (В долл. США) Категория 2008/09 год (утверждено) 2009/10 год (предлагается) Разница В процентах Временный персонал общего назначения Консультанты Официальные поездки Помещения и объекты инфраструктуры Коммуникации Информационно-коммуникационные технологии Медицинское обслуживание Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Итого 54. Краткая информация о разнице в объеме ресурсов приводится в пунктах 20 - 31 документа о бюджете вспомогательного счета (A/63/767), а бюджетные параметры, которые применялись при составлении сметы, в кратком виде излагаются в пунктах 37 - 43. Консультативный комитет отмечает, что чаще всего увеличение объема не связанных с должностями ресурсов обусловлено предлагаемыми дополнительными расходами на официальные поездки (3 656 100 долл. США, или 26,5 процента) в связи с поездками персонала, совершаемыми в поддержку миссий по поддержанию мира, в целях подготовки миротворческого персонала, а также увеличением объема расходов на поездки в Управлении служб внутреннего надзора в связи с поездками следователей в миссии по поддержанию мира из предлагаемых региональных центров; потребностями в области информационно-коммуникационных технологий (3 321 600 долл. США, или 12 процентов), главным образом по причине выделения ассигнований на финансирование недавно созданного Управления информационно-коммуникационных технологий (см. A/63/767, пункт 15) и осуществлением новых проектов Отделом информационно-коммуникационных технологий Департамента полевой поддержки (A/63/767, пункт 11(f)); и расходами на помещения и объекты инфраструктуры (1 167 800 долл. США, или 4,7 процента) в связи с необходимостью обеспечения служебных помещений для сотрудников на предлагаемых новых должностях (при этом частично сокращаются стандартные расходы на аренду помещений). 55. Это увеличение, в частности, сопровождается сокращением объема ресурсов, предлагаемых для финансирования временного персонала общего назначения (1 425 100 долл. США, или 7,9 процента), главным образом по причине предлагаемого преобразования в штатные должности должностей категории временного персонала общего назначения, утвержденных для Отдела расследований Управления служб внутреннего надзора, Департамента по вопросам управления, Департамента операций по поддержанию мира и Департамента по вопросам охраны и безопасности. 56. В своем докладе о бюджете вспомогательного счета на 2008/09 год Консультативный комитет указал на необходимость соблюдения процедур испрашивания средств на финансирование временного персонала общего назначения, т.е. необходимость использования временного персонала общего назначения в периоды непредвиденной и/или пиковой рабочей нагрузки или для подмены сотрудников, находящихся в отпусках по беременности и родам или по болезни (A/62/855, пункт 48). Хотя исключения зачастую допускаются Генеральной Ассамблеей или рекомендуются Консультативным комитетом, временный персонал общего назначения не должен использоваться для выполнения функций постоянного характера или в течение продолжительных периодов времени; и не следует также постоянно обращаться с просьбами относительно задействования такого персонала, Кроме того, рекомендация, касающаяся такого вида финансирования, в течение конкретного бюджетного периода не обязательно должна приводить к преобразованию той или иной должности в следующем бюджетном периоде. 57. Консультативный комитет напоминает о том, что средства со вспомогательного счета должны использоваться исключительно для целей финансирования связанных и не связанных с людскими ресурсами потребностей для поддержки и содействия осуществлению операций по поддержанию мира в Центральных учреждениях, а не для обеспечения ресурсов, которые в ином случае должны испрашиваться и финансироваться по регулярному бюджету (см. резолюцию 62/250 Генеральной Ассамблеи, пункт 7, и пункт 165 ниже). 58. Предлагаемые ресурсы на покрытие расходов на услуги консультантов в размере 6 562 100 долл. США отражают сокращение на 249 500 долл. США. Эти ресурсы предусматриваются главным образом для удовлетворения потребностей Управления по планированию программ, бюджету и счетам (1 183 300 долл. США), Управления по делам органов обеспечения законности и безопасности (1 000 000 долл. США), Отдела по вопросам политики, оценки и учебной подготовки (944 400 долл. США), Бюро по вопросам этики (732 500 долл. США) и Управления людских ресурсов (612 000 долл. США). В пунктах 33 - 35 доклада Генерального секретаря (A/63/767) проводится краткий анализ и содержится сводная информация о потребностях в консультантах. 59. Рекомендации Консультативного комитета относительно связанных и не связанных с должностями потребностей конкретных подразделений изложены в пунктах 60 - 199 ниже. Комитет далее отмечает, что его рекомендации, относительно учреждения предлагаемых должностей также влекут за собой последствия с точки зрения оперативных расходов, о чем говорится в пункте 201 ниже. 60. Общий объем ассигнований, предлагаемых для Департамента операций по поддержанию мира на 2009/10 год в размере 90 959 400 долл. США отражает увеличение на 14 056 900 долл. США по сравнению с объемом ресурсов, утвержденных на 2008/09 год. Увеличение обусловлено прежде всего потребностями в должностях, а именно отсроченными последствиями ранее принятого решения об утверждении новых должностей, а также предлагаемым учреждением 47 дополнительных должностей в 2009/10 году. 61. Количество должностей, финансируемых по линии вспомогательного счета, которые предлагается учредить в Департаменте операций по поддержанию мира в 2009/10 году, составляет 450 единиц (350 должностей категории специалистов и 100 должностей категории общего обслуживания). В Департаменте предлагается учредить 47 дополнительных должностей (2 Д1, 3 С5, 16 С4, 14 С3 и 12 должностей категории общего обслуживания (2 должности высшего разряда и 10 должностей прочих разрядов)). Одиннадцать из этих должностей, ранее финансировавшихся по статье временного персонала общего назначения, в настоящее время предлагается преобразовать в штатные должности. В дополнение к этому предлагается перевести пять должностей (1 С5, 2 С4, 2 С3) с Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций. 62. Кроме того, предлагается предусмотреть увеличение ассигнований по статье расходов, не связанных с должностями, в частности на оплату услуг консультантов (1 198 400 долл. США) и покрытие расходов на официальные поездки (1 639 400 долл. США); такое увеличение в основном компенсируется сокращением расходов по статье временного персонала общего назначения (958 200 долл. США). 63. Консультативный комитет отмечает, что для Управления по военным вопросам предусматриваются дополнительные потребности в размере 7 394 900 долл. США (38,9 процента), обусловленные отсроченными последствиями финансирования 44 новых должностей, утвержденных в 2008/09 году; дополнительные ресурсы в размере 3 289 000 долл. США (25 процентов) испрашиваются для Отдела по вопросам политики, оценки и профессиональной подготовки, включая 12 дополнительных предлагаемых должностей и дополнительные ресурсы на покрытие путевых расходов; для Управления операций предлагается предусмотреть ассигнования в размере 1 261 300 долл. США (9,1 процента) с учетом увеличения потребностей, связанных с финансированием должностей; для Канцелярии заместителя Генерального секретаря предлагается предусмотреть увеличение ассигнований на 647 900 долл. США (6,2 процента); и для Управления по делам органов обеспечения законности и безопасности предлагается предусмотреть дополнительные ассигнования в размере 808 500 долл. США (4,4 процента); при этом предлагается укрепить полицейский компонент, усилив его 26 дополнительными должностями при одновременном переводе постоянного полицейского компонента (27 должностей) на Базу материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций. Должности 64. В Канцелярии заместителя Генерального секретаря предлагается учредить две новые должности категории общего обслуживания (прочие разряды): должность помощника по информационному обеспечению в Группе информационного обеспечения и помощника по исследованиям в Ситуационном центре (см. A/63/767, пункты 64 - 69). Помощнику по информационному обеспечению поручено оказывать поддержку начальнику Группы информационного обеспечения операций по поддержанию мира и его сотрудникам, а также оказывать содействие и обеспечивать координацию в контексте управления различными базами данных для информационного обеспечения, информационными инструментами и ресурсами Департамента операций по поддержанию мира и Департамента полевой поддержки, разработанными для содействия осуществлению стратегии информационного обеспечения этих департаментов, а также в контексте обучения пользователей этих баз данных и оказания им помощи. Помощнику по научным исследованиям поручено содействовать повышению эффективности работы Группы связи по вопросам исследований Ситуационного центра, связанной с поиском соответствующих данных, организации сбора и хранения данных для целей анализа, интерпретации данных и ведения баз данных. С учетом существующего в Управлении потенциала Консультативный комитет не убежден в необходимости учреждения двух предлагаемых дополнительных должностей категории общего обслуживания (прочие разряды). Ресурсы, не связанные с должностями 65. Предлагается предусмотреть ресурсы, не связанные с должностями, в объеме 746 500 долл. США. Сокращение объема ассигнований на 294 900 долл. США по сравнению с объемом средств, ассигнованных на 2008/09 год, отражает сокращение потребностей по всем категориям бюджетных расходов. Сумма в размере 169 100 долл. США испрашивается по статье временного персонала общего назначения для обеспечения финансирования должности сотрудника по информационному обеспечению класса С3 в течение 12месячного периода для оказания поддержки в создании и совершенствовании веб-сайтов для обеспечения взаимодействия между комплексными и оперативными группами, обеспечения координации с Объединенной службой учебной подготовки по вопросам, касающимся использования Интранета в качестве механизма распространения учебных материалов и разработки стандартизированных образцов оформительского формата сайтов на Интранете для полевых миссий в целях облегчения распространения информации и информационного обмена (см. A/63/767, пункты 71 - 73). Консультативный комитет не рекомендует учреждать должность класса С3 в Группе информационного обеспечения; выполнение предусмотренных для этой должности функций должно быть обеспечено за счет имеющихся ресурсов и в координации с Департаментом общественной информации. 66. Ресурсы, предлагаемые для Управления операций на 2009/10 год в размере 15 105 900 долл. США, отражают увеличение на 1 278 300 долл. США по сравнению с объемом ресурсов, утвержденных на 2008/09 год. Это объясняется главным образом возникновением дополнительных потребностей в должностях (1 475 700 долл. США, или 12 процентов, по сравнению с ассигнованиями на 2008/09 год) по причине возросших стандартных расходов, предлагаемой реклассификацией одной должности класса С5 до уровня Д1 и предлагаемым преобразованием трех должностей, финансируемых по статье временного персонала общего назначения, в штатные должности. Одновременно предусматривается сокращение не связанных с должностями ресурсов на 197 400 долл. США (см. пункт 70 ниже). 67. Предлагается повысить класс должности С5 руководителя комплексной оперативной группы, курирующей Ближний Восток и Западную Сахару, до уровня Д1 с учетом расширения круга обязанностей, необходимости обеспечения руководства, координации, наблюдения за политической обстановкой и оперативного надзора (см. A/63/767, пункты 80 - 82). Консультативный комитет был информирован о том, что предлагаемая реклассификация преследует цель добиться паритета в сфере руководства деятельностью всех комплексных оперативных групп. Комитет не убедил тот довод, что реклассификация этой должности в сторону повышения повысит значимость выполняемых функций и что руководство деятельностью каждой комплексной оперативной группы должно осуществляться сотрудниками на должностях аналогичного уровня. Кроме того, оценка деятельности комплексных оперативных групп еще не проводилась (см. пункт 17 выше). Комитет не рекомендует повышать класс этой должности до уровня Д1. 68. Испрашивается должность административного помощника (категория общего обслуживания (прочие разряды)) в группе, курирующей страны Азии и Ближнего Востока, для оказания поддержки сотруднику на должности Д1, о котором говорится в пункте 67 выше (A/63/767, пункт 83). С учетом вышеизложенного Консультативный комитет не рекомендует утверждать эту должность. 69. Предлагается преобразовать три должности (1 С5, 1 С4 и 1 должность категории общего обслуживания (прочие разряды)), предусмотренные в штатном расписании Группы по поддержке миротворческих операций Африканского союза в Нью-Йорке, которые в настоящее время финансируются по статье временного персонала общего назначения с учетом сохраняющихся и имеющих долгосрочный характер потребностей в оказании поддержки в осуществлении рекомендаций Африканского союза-группы Организации Объединенных Наций (см. A/63/767, пункты 84 - 86). Консультативный комитет напоминает о том, что после представления доклада о путях и средствах оказания поддержки операциям по поддержанию мира, проводимым Африканским союзом-Группой Организации Объединенных Наций (см. A/63/666-S/2008/813), Совет Безопасности просил Генерального секретаря представить не позднее 18 сентября 2009 года доклад о практических путях оказания эффективной поддержки Африканскому союзу, включая углубленную оценку рекомендаций, содержащихся в докладе, в частности рекомендаций, касающихся финансирования, а также создания совместной группы Африканского союза-Организации Объединенных Наций (см. S/PRST/2009/3) (см. также A/63/746). Комитет рекомендует продолжать финансировать по статье временной помощи общего назначения должности в Группе по поддержке операций по поддержанию мира, проводимых Африканским союзом, в Нью-Йорке в течение 12-месячного периода в ожидании результатов соответствующего обзора. 70. Ресурсы, не связанные с должностями, в размере 1 383 100 долл. США (сокращение на 197 400 долл. США) по сравнению с суммой, ассигнованной на 2008/09 год) главным образом отражают сокращение потребностей по статье временного персонала общего назначения (310 900 долл. США) в результате предлагаемого преобразования должностей категории временного персонала общего назначения в штатные должности; при этом возникают дополнительные потребности, связанные с поездками (130 000 долл. США). Комитет отмечает, что испрашиваются ассигнования для покрытия расходов на задействование в течение 12 месяцев одного сотрудника по политическим вопросам на должности класса С3, который будет заниматься учебными модулями по планированию комплексных миссий во исполнение рекомендаций Комиссии ревизоров и Управления служб внутреннего надзора, а также будет оказывать помощь в выработке рекомендаций и подготовке учебно-методических материалов для членов комплексных оперативных групп и персонала компонентов по политическим вопросам в рамках полевых операций, поддержку которым оказывает Управление (см. A/63/767, пункты 88 - 89). Комитет не рекомендует учреждать предлагаемую должность; выполнение соответствующих функций должно быть обеспечено за счет использования имеющихся возможностей. 71. Ассигнования в размере 1 197 000 долл. США на покрытие путевых расходов (увеличение на 130 000 долл. США по сравнению с объемом ассигнований на 2008/09 год) в основном выделяются на цели покрытия расходов в связи с официальными поездками членов комплексных оперативных групп. Консультативный комитет рекомендует сократить объем ассигнований на 50 000 долл. США; работа, о которой говорится в пунктах 92 и 93 доклада Генерального секретаря (A/63/767), может выполняться сотрудником на должности более низкого уровня. 72. Потребности Управления по военным вопросам в 2009/10 году составляют 26 409 100 долл. США. Увеличение объема ресурсов на 7 394 900 долл. США по сравнению с объемом ассигнований на 2008/09 год главным образом обусловлено потребностями в должностях с учетом полного финансирования 44 дополнительных должностей, утвержденных в 2008/09 году после проведения всеобъемлющего анализа и обзора деятельности Управления, а также увеличением стандартных расходов и учреждением трех предлагаемых новых должностей. 73. Три дополнительных помощника по административным вопросам (категория общего обслуживания (прочие разряды)) (см. A/63/767, пункты 95 - 102) испрашиваются для оказания поддержки канцелярии Военного советника, Службе текущих военных операций и Службе военного планирования. Консультативный комитет напоминает о том, что 92 дополнительные должности, которые предлагал учредить Генеральный секретарь в своем докладе (A/62/752), включая 8 дополнительных вспомогательных должностей категории общего обслуживания, не были утверждены Генеральной Ассамблеей. С учетом небольшого числа должностей категории общего обслуживания, имеющихся в Отделе (16 должностей категории общего обслуживания по сравнению со 116 должностями категории специалистов), Комитет рекомендует одобрить учреждение трех предлагаемых должностей. 74. Предлагаемые на 2009/10 год ресурсы в размере 19 037 400 долл. США (чистое увеличение на 808 500 долл. США, или 4,4 процента, по сравнению с объемом ресурсов, утвержденных на 2008/09 год) отражают сокращение расходов на финансирование должностей на 385 900 долл. США и увеличение потребностей по статье не связанных с должностями расходов на 1 194 400 долл. США. Комитет отмечает, что эти потребности исчислены с учетом предложения об укреплении Отдела полиции после анализа функций и структуры Отдела, проведенного в период с августа по декабрь 2008 года, а также предложения об обеспечении стратегического руководства работой Консультативной группы по вопросам уголовного права и судебных систем и решения о создании в Управлении секции по реформе сектора безопасности. Эти потребности также исчислены с учетом предложения о переводе постоянного полицейского компонента из Центральных учреждений в Нью-Йорке на Базу материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций. Отдел полиции 75. В пунктах 113120 предлагаемого бюджета для вспомогательного счета говорится о том, что за последние несколько лет произошло расширение и изменение потребностей в выполнении полицейских функций, что из-за недостаточных возможностей Отдел сталкивается с проблемами и что группа по обзору, в состав которой вошли представители Отдела полиции и других подразделений Департамента операций по поддержанию мира, провела всеобъемлющий анализ, выявивший участки, требующие срочного внимания. Исходя из этого, предлагается за счет учреждения 26 новых должностей в приоритетном порядке укрепить потенциал Отдела полиции в области набора персонала и планирования в целях более эффективного и результативного решения предусмотренных его мандатом задач, что будет способствовать усилению отдачи от деятельности Организации, связанной с выполнением полицейских функций. В приложении IV приводится схема организационной структуры Отдела полиции по состоянию на 1 июля 2009 года, включающая существующие и предлагаемые должности. В пунктах 76 - 78 ниже Консультативный комитет рекомендует утвердить для Отдела полиции 18 должностей. Комитет рассчитывает на оперативное проведение набора сотрудников для заполнения этих должностей. 76. В Канцелярии Полицейского советника предлагается создать четыре новых должности: :: сотрудник по вопросам обеспечения и проверки соблюдения полицейских стандартов (С4), который будет помогать в разработке инструкций относительно надлежащего порядка соблюдения стандартов и проверки их соблюдения, обеспечивать их применение, рекомендовать конкретные меры и осуществлять контроль за выполнением рекомендаций и результатов оценок (см. A/63/767, пункты 123 - 124); :: технический советник по вопросам деятельности полиции (С4), появление которого восполнит нынешнюю нехватку квалифицированного опыта и возможностей для предоставления технических консультаций, разработки рекомендаций и стандартных оперативных процедур для Отдела и полевых миссий, а также оказания помощи в контексте технических соглашений и других базовых принципов (см. A/63/767, пункты 125126); :: сотрудник по административному управлению (С3), который будет заниматься деятельностью по управлению людскими ресурсами, обеспечивая сохранение институциональных знаний, касающихся административной политики и процедур Организации Объединенных Наций и ее политики и процедур в отношении людских ресурсов (см. A/63/767, пункты 127 - 128); :: административный помощник (категория общего обслуживания (прочие разряды)), который будет оказывать Канцелярии административную и секретарскую поддержку (см. A/63/767, пункт 129). Консультативный комитет рекомендует утвердить должности сотрудника по вопросам обеспечения и проверки соблюдения полицейских стандартов (С4), технического советника по вопросам деятельности полиции (С4) и сотрудника по административному управлению (С3). Комитет рекомендует не утверждать должность административного помощника (категория общего обслуживания (прочие разряды)). 77. Как указывается в докладе Генерального секретаря, отсутствие в Отделе полиции специальной группы сотрудников, занимающейся вопросами планирования, ограничивает определение важнейших плановых посылок, что ведет к нарушению целостности рамочных принципов планирования и к непоследовательности в усилиях по сбалансированному удовлетворению потребностей за счет имеющегося потенциала, а также к невозможности анализировать и брать на вооружение передовые методы планирования. Поэтому в составе Секции по стратегическим установкам и разработкам предлагается создать специальную группу сотрудников -- группу планирования, которая занималась бы всеми аспектами стратегического планирования деятельности полицейских компонентов операций по поддержанию мира и специальных политических миссий. В Секции по стратегическим установкам и разработкам предлагается создать семь новых должностей: :: четыре новых должности сотрудников по планированию (С4) для группы планирования, которые будут курировать четыре региональных направления, отражающих региональное деление в рамках Управления операций и Управления по военным вопросам, и будут решать все приоритетные задачи, связанные с планированием в контексте существующих и возможных будущих миссий, обеспечивая полное определение, проработку и корректировку всех плановых параметров (см. A/63/767, пункт 132); :: одну новую должность эксперта по борьбе с транснациональной и организованной преступностью (С4) для Группы разработки политики, который будет квалифицированно разбираться в проблеме транснациональной и организованной преступности, готовить всеобъемлющие анализы и рекомендации, налаживать контакты и работать в партнерском взаимодействии со смежными структурами, давать советы в отношении краткосрочных и долгосрочных подходов и оказывать помощь в разработке учебных мероприятий в этой тематической области (см. A/63/767, пункты 133 - 134); :: новую должность сотрудника по анализу полицейской информации (С4) для Группы разработки политики, который будет собирать и анализировать соответствующую информацию, имеющую отношение к деятельности полиции, и готовить оценки положения на местах, взаимодействуя с соответствующими координаторами в полевых миссиях и с соответствующими подразделениями Департамента операций по поддержанию мира (см. A/63/767, пункт 135); :: должность административного помощника (категория общего обслуживания (прочие разряды)), который будет обеспечивать административную и секретарскую поддержку группы планирования (см. A/63/767, пункт 136). Консультативный комитет рекомендует утвердить четыре предлагаемых должности сотрудников по планированию (С4) и должность административного помощника (категория общего обслуживания). Комитет рекомендует не утверждать должность эксперта по борьбе с транснациональной и организованной преступностью (С4), учитывая средства, уже имеющиеся в системе Организации Объединенных Наций, в частности у Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности. Комитет не убежден в необходимости должности сотрудника по анализу полицейской информации (С4) и рекомендует не утверждать ее. 78. В Секции управленческого и вспомогательного обеспечения миссий предлагается учредить группу отбора и найма полицейского персонала, которая отвечала бы за подбор кандидатов и набор сотрудников на должности полицейских Организации Объединенных Наций, а также за развертывание, ротацию и репатриацию полицейского персонала, включая сформированные полицейские подразделения. Испрашиваются пятнадцать дополнительных должностей: :: один сотрудник по отбору и найму полицейского персонала (С5), который будет координировать всю деятельность по отбору и найму и заниматься, в числе прочих обязанностей, разработкой стратегий отбора полицейского персонала, осуществлением контроля и координации в связи со всеми смежными вопросами, разработкой административных и оперативных инструкций, а также анализом результатов оценок (см. A/63/767, пункт 140); :: тринадцать сотрудников по отбору и найму полицейского персонала (5 С4, 8 С3), которые будут отвечать за отбор, наем и ротацию полицейского персонала, включая личный состав сформированных полицейских подразделений, в том числе в виде участия в работе групп по оказанию помощи в отборе кадров (см. A/63/767, пункты 141 - 143). Как сообщили Консультативному комитету, с учетом нынешней численности полицейских (15 000 человек, в том числе 53 человека в составе сформированных полицейских подразделений), объема работы и ожидаемой деятельности предполагается, что на выполнение соответствующих задач требуется условно 21,1 сотрудника; :: один административный помощник (категория общего обслуживания (прочие разряды)), который будет обеспечивать административную и секретарскую поддержку группы, вести базы данных и координировать заявки на поездки и другую документацию (см. A/63/767, пункт 144). Консультативный комитет рекомендует утвердить должность сотрудника по отбору и найму полицейского персонала (С5), восемь должностей сотрудников по отбору и найму полицейского персонала (3 С4 и 5 С5 из испрашиваемых 5 С4 и 8 С3) и одну должность административного помощника (категория общего обслуживания (прочие разряды)), чтобы укрепить возможности Отдела в части отбора и найма полицейского персонала. В следующем бюджетном документе следует всесторонне изложить отдачу от ресурсов, выделенных на выполнение этих функций. 79. Как указывается в докладе Генерального секретаря, после создания постоянного полицейского компонента он располагался поначалу в Центральных учреждениях в целях упрочения его базы знаний за счет непосредственного взаимодействия с Департаментом операций по поддержанию мира и другими подразделениями Секретариата в промежутках между выполнением заданий. Его нынешняя численность -- 27 сотрудников (1 Д1, 2 С5, 14 С4, 8 С3, 2 должности категории общего обслуживания (прочие разряды)). Как указывается в докладе, сейчас этот компонент предлагается расширить и перевести на БСООН, что позволит максимально повысить общую эффективность и результативность его деятельности и отразить ее полевую направленность. 80. Консультативный комитет отмечает, что намерение перевести постоянный полицейский компонент на БСООН было отражено в докладе Генерального секретаря Специальному комитету по операциям по поддержанию мира (A/62/627 и Add.1), в котором указывалось, что Департамент операций по поддержанию мира продолжает разрабатывать планы по его переводу на БСООН к началу 2009 года. В своем последующем докладе Специальный комитет принял к сведению намерение Генерального секретаря и указал, что с нетерпением ожидает рассмотрения этого вопроса Пятым комитетом в соответствии с установившимися процедурами (A/62/19, пункт 78). 81. Консультативному комитету не предоставили достаточной информации для вынесения окончательной рекомендации по данному аспекту. К вопросам, требующим дальнейшего уточнения, относятся оперативные преимущества и возникающие расходы, а также аргументированность этого перевода в период фундаментальной перестройки. Кроме того, следует ознакомиться с уроками, вынесенными Департаментом операций по поддержанию мира и Департаментом полевой поддержки, в том числе с опытом функционирования Объединенной группы учебной подготовки. При наличии такой информации ее следует предоставить Генеральной Ассамблее. Секция по вопросам реформы сектора безопасности 82. Для нужд реформы сектора безопасности предлагается создать дополнительную должность сотрудника по программам в области реформы сектора безопасности (С3). Профильное подразделение, которое имеет сейчас статус группы в составе Канцелярии помощника Генерального секретаря и насчитывает пять должностей (1 С5, 2 С4, 1 С3, 1 должность категории общего обслуживания (прочие разряды)), предлагается преобразовать в секцию. Дополнительная должность испрашивается для содействия соответствующим национальным усилиям по линии МООНДРК и Объединенного представительства Организации Объединенных Наций в Бурунди (ОПООНБ), а также для выполнения функций, связанных с поиском информации и разработкой руководящих указаний, и оказания группам в составе полевых миссий помощи, связанной с контролем за программами и проектами в области реформы сектора безопасности и их оценкой (см. A/63/767, пункты 146 - 150). В силу причин, изложенных в докладе Генерального секретаря, Консультативный комитет рекомендует утвердить должность сотрудника по программам в области реформы сектора безопасности (С3). Секция консультирования по вопросам уголовного права и судопроизводства 83. Секция консультирования по вопросам уголовного права и судопроизводства занимается сопровождением деятельности, осуществляемой ныне в рамках 11 миротворческих операций в связи с тремя главными компонентами обеспечения верховенства права (укрепление правовой, судебной и пенитенциарной систем). В ней насчитывается сейчас 11 должностей (1 С5, 6 С4, 2 С3, 2 должности категории общего обслуживания (прочие разряды)). На 2009/10 год для Секции испрашиваются три новых должности: :: должность начальника Службы (Д1), который будет осуществлять руководство и управление, ориентируясь на приоритеты многоаспектного характера; появление этой должности позволит нынешнему начальнику (С5) заняться руководством работой сотрудников по вопросам судебной системы и надзором за ней (см. A/63/767, пункт 151); :: должность начальника Секции исправительных учреждений (С5), который возглавит группу по исправительным учреждениям; появление этой должности позволит обеспечить согласование и координацию и облегчить работу Департамента по оказанию поддержки в вопросах исправительных учреждений в рамках системы Организации Объединенных Наций в целом (см. A/63/767, пункт 153); :: должность административного помощника (категория общего обслуживания (прочие разряды)), который будет оказывать Секции административную поддержку (см. A/63/767, пункт 154). Консультативный комитет рекомендует утвердить должность начальника Службы (Д1) для обеспечения требуемого руководства и управления. Комитет не усматривает эффективности в структурном разделении предлагаемой службы на два компонента и рекомендует поэтому не утверждать предлагаемые дополнительные должность С5 и должность категории общего обслуживания (прочие разряды). 84. Кроме того, Служба рассчитывает повысить класс одной должности сотрудника по вопросам судебной системы с С3 до С4 за счет обмена должностями (С3 на С4) с Канцелярией помощника Генерального секретаря по делам органов обеспечения законности и безопасности (см. A/63/767, пункты 110 и 152). Соответствующий сотрудник по вопросам судебной системы (С4) будет заниматься поддержкой распространения рекомендаций, касающихся судебной и правовой систем, содействуя использованию комплексных учебных материалов и передовых наработок, а также обмену накопленным опытом. Консультативный комитет не возражает против предлагаемого обмена. Секция по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции 85. В Секции по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции предлагается преобразовать пост сотрудника по вопросам политики и планирования (С3), финансируемый по статье <<Временный персонал общего назначения>>, в штатную должность для выполнения функций, выражающихся в поддержке операций по разоружению, демобилизации и реинтеграции, осуществляемых в Миссии Организации Объединенных Наций в Судане (МООНВС) и Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (МООНСГ), и развертывании аналогичных операций в ЮНАМИД, для разработки стратегии и для налаживания работы по контролю за деятельностью в области разоружения, демобилизации и реинтеграции и ее оценке (см. A/63/767, пункты 155 - 157). Консультативный комитет рекомендует воздержаться от предлагаемого преобразования этого поста и по-прежнему финансировать выполнение названных функций по статье <<Временный персонал общего назначения>>. 86. В Канцелярии помощника Генерального секретаря по делам органов обеспечения законности и безопасности предлагается создать сроком на 12 месяцев пост сотрудника по вопросам общественной информации (С4), финансируемый по статье <<Временный персонал общего назначения>>; сотрудник будет оказывать услуги в области общественной информации в целях повышения осведомленности о важности инициатив в области верховенства права в контексте деятельности по поддержанию мира. Комитет придерживается мнения о том, что эти функции следует осуществлять силами, уже имеющимися у Департамента операций по поддержанию мира, в координации с Департаментом общественной информации, и рекомендует отклонить данное предложение. 87. Ресурсы по статье <<Консультанты>> (1 000 000 долл. США) призваны покрыть расходы на обеспечение внедрения показателей верховенства права Организации Объединенных Наций. Как указывается в бюджетном документе (см. A/63/767, пункт 161), разработка этих показателей представляет собой инициативу, осуществляемую Департаментом операций по поддержанию мира и Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека в координации с другими заинтересованными сторонами, представляющими Организацию Объединенных Наций, и Всемирным банком; начатая в июне 2008 года, она посвящена определению сильных и слабых сторон сектора обеспечения законности в той или иной конкретной стране. Ожидается, что подготовка набора этих показателей будет завершена к ноябрю 2009 года после пробного применения в Гаити и Либерии. Средства, ассигнуемые по статье <<Консультанты>>, предусматривают внедрение с 1 января 2010 года названных показателей в пяти странах, где осуществляются операции по поддержанию мира. 88. Ресурсы, которые предлагается выделить на 2009/10 год для Отдела по вопросам политики, оценки и учебной подготовки, составляют 16 459 900 долл. США, что на 3 289 000 долл. США, или 25 процентов, превышает ресурсы, утвержденные на 2008/09 год. Бóльшая часть этого превышения приходится на раздел <<Ресурсы, связанные с должностями>> (2 849 000 долл. США): семь постов, финансируемых в настоящее время по статье <<Временный персонал общего назначения>>, предлагается преобразовать в штатные должности. Наблюдается превышение и по разделу <<Ресурсы, не связанные с должностями>> (440 000 долл. США): в частности, предлагается выделить дополнительные ресурсы на поездки (1 108 500 долл. США), связанные главным образом с деятельностью Объединенной службы учебной подготовки. 89. Занимающееся вопросами оценки подразделение, находящееся ныне в составе Секции по передовому опыту поддержания мира, предлагается перевести в Канцелярию директора Отдела по вопросам политики, оценки и учебной подготовки, чтобы избежать потенциального конфликта интересов между Секцией, которая отвечает за разработку или координацию политики, и подразделением, которое концентрирует свое внимание на вопросах оценки эффективности разработки и обоснованности стратегий, и выполнить указание Управления служб внутреннего надзора о том, что оценка должна проводиться независимо от других управленческих функций и при этом должен обеспечиваться прямой доступ к надлежащим должностным лицам, ответственным за принятие решений. Консультативный комитет не возражает против предлагаемого перевода названного подразделения. 90. В штатные должности предлагается преобразовать семь дополнительных постов, финансируемых по статье <<Временный персонал общего назначения>>: :: три поста в Секции по связям с партнерами: старшего советника по связям с партнерами (С5), сотрудника по координации (С4) и административного помощника (категория общего обслуживания (прочие разряды)), -- позволяющие продолжить работу, развивая налаженные связи и оперативные договоренности (см. A/63/767, пункты 166 - 172); :: два поста сотрудника по координации (2 С3) в Секции по передовому опыту поддержания мира для продолжения разработки руководящих указаний, которой занимается группа, включающая еще три должности (1 С4, 1 С3, 1 С2), и которая относится как к Департаменту операций по поддержанию мира, так и Департаменту полевой поддержки (см. A/63/767, пункты 174 - 178); :: два поста в Объединенной службе учебной подготовки: руководителя программы (С4) и сотрудника по политическим вопросам (С3) для обеспечения дополнительной поддержки в связи с программой <<Обучение старшего персонала миссий административному управлению и распоряжению ресурсами>> (СМАРТ) (см. A/63/767, пункты 179 - 185). Консультативный комитет считает, что предлагаемые функции должны носить ограниченный по времени характер, и считает поэтому, что необходимость в преобразовании постов не аргументирована. Что касается постов, связанных с программой СМАРТ, то Комитет придерживается мнения о том, что следует использовать имеющиеся возможности. Выполнение функций, увязываемых со всеми семью постами, следует финансировать по статье <<Временный персонал общего назначения>> до тех пор, пока не будет представлено повторное обоснование всех должностей на 2010/11 бюджетный год (см. A/63/767, пункт 63). 91. В учебной группе, располагающейся в настоящее время на БСООН, насчитывается 10 должностей (1 С5, 3 С4, 4 С3, 2 должности местных помощников по учебной подготовке), утвержденных Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 60/267, в которой она одобрила рекомендацию Консультативного комитета (см. A/60/787). Пять должностей (1 С5, 2 С4, 2 С3) предлагается перевести в Центральные учреждения, и аргументируется это тем, что прикомандированный в группу военный и полицейский персонал, работая непосредственно с Управлением по военным вопросам, Отделом полиции, а также военными и полицейскими советниками из состава постоянных представительств в Нью-Йорке, способствовал бы учебной деятельности и приобретению ею при этом более эффективного и экономичного характера (см. A/63/767, пункты 186 - 191). Оставшаяся часть группы продолжит действовать на БСООН, поскольку это требуется для обеспечения подготовки гражданского персонала на этапе, предшествующем развертыванию, которая будет и далее проводиться там. Консультативный комитет не возражает против предлагаемого перевода пяти должностей (1 С5, 2 С4, 2 С3) из состава учебной группы в Центральные учреждения. 92. Не связанные с должностями ресурсы в размере 5 828 900 долл. США, предлагаемые для Отдела по вопросам политики, оценки и учебной подготовки, превышают в чистом выражении на 440,00 долл. США, или 8,2 процента, ресурсы, утвержденные на 2008/09 год. Это превышение вызвано главным образом тем, что предлагается выделить дополнительные ресурсы по статье <<Официальные поездки>> (на 1 108 500 долл. США больше суммы в 2 521 600 долл. США, утвержденной на 2008/09 год); частично оно компенсируется сокращением потребностей по статье <<Временный персонал общего назначения>> (на 913 500 долл. США меньше ресурсов в размере 1 287 300 долл. США, утвержденных на 2008/09 год). 93. Ресурсы, которые предлагается выделить по статье <<Временный персонал общего назначения>>, отражают предлагаемое преобразование семи постов в штатные должности, о котором говорится в пункте 90 выше. Кроме того, они учитывают просьбу о создании поста сотрудника по координации (С3) для поддержки Руководящей группы по интеграции и о сохранении поста сотрудника по вопросам защиты детей (С4) для разработки и внедрения во всех миссиях последовательной стратегии, а также отслеживания и оценки ее воздействия (см. A/63/767, пункты 193 - 197). Консультативный комитет рекомендует сохранить пост сотрудника по вопросам защиты детей (С4), финансируемый по статье <<Временный персонал общего назначения>>. Однако функции, которые предлагается поручить сотруднику по координации (С3), следует выполнять имеющимися силами или за счет внутренних перестановок; Комитет рекомендует не утверждать этот пост. 94. Общие ресурсы в размере 90 200 300 долл. США, которые предлагается выделить для Департамента полевой поддержки, превышают на 11 217 200 долл. США, или 14,2 процента, ресурсы, утвержденные на 2008/09 год. Бóльшая часть этого превышения приходится на раздел <<Ресурсы, связанные с должностями>> (7 356 100 долл. США), где оно обусловлено расчетными потребностями в связи с должностями, утвержденными на 2008/09 год (применительно к сохраняющимся должностям используются 7процентный (для персонала категории специалистов) и 5,2процентный (для персонала категории общего обслуживания) показатели текучести кадров, тогда как применительно к новым должностям эти показатели составляли бы 50 и 35 процентов соответственно), и в общей сложности 22 должностями, которые предлагается создать дополнительно; на статью <<Временный персонал общего назначения>> (2 969 900 долл. США), где оно вызвано тем, что предлагается выделить дополнительные ресурсы, в основном для Отдела полевого персонала; на статью <<Информационные технологии>> (934 400 долл. США), где оно вызвано предстоящим Отделу информационно-коммуникационных технологий приобретением специализированного информационно-коммуни-кационного обслуживания и оборудования для поддержки информационно-коммуникационной инфраструктуры деятельности по поддержанию мира. 95. Испрашивается должность старшего помощника по кадрам (категория общего обслуживания (прочие разряды)), появление которой позволит усилить Секцию назначения старших руководителей в части разработки инструментов контроля и отчетности, обслуживания всех аспектов управленческой деятельности в кадровой области, а также содействия ведению и обновлению централизованной базы данных (см. A/63/767, пункты 209 - 211). Консультативный комитет рекомендует утвердить данную должность. Комитет рассчитывает, что появляющиеся в связи с этим дополнительные возможности позволят усовершенствовать работу Секции над обеспечением своевременного заполнения должностей старшего уровня. 96. Для Группы по вопросам поведения и дисциплины испрашивается новая должность сотрудника по дисциплинарным вопросам (С3) для содействия работе Группы в плане принятия мер и обработки дел о нарушении дисциплины (см. A/63/767, пункты 212 - 213). Учитывая возможности для выполнения этих функций, имеющиеся в Центральных учреждениях и у полевых миссий, Консультативный комитет рекомендует не утверждать эту должность. 97. Ресурсы, которые предлагается выделить Отделу бюджета и финансов полевых операций, составляют 12 070 800 долл. США, что на 1 631 200 долл. США превышает ресурсы, утвержденные на 2008/09 год. Бóльшая часть этого превышения приходится на потребности, связанные с 75 сохраняющимися и 4 новыми должностями. 98. Для Службы бюджета и отчетности о его исполнении предлагается создать четыре новых должности: :: две должности сотрудника по финансово-бюджетным вопросам (С4) для группы <<Абакус>> (см. A/63/767, пункты 223 - 224); :: одну должность сотрудника по финансовым вопросам (С4), которую предлагается получить путем преобразования поста, финансируемого по статье <<Временный персонал общего назначения>>, для укрепления оперативной поддержки по вопросам финансирования и бюджетов полевых операций, в частности обновления руководящих принципов для полевых операций, разработки учебных материалов и организации учебы (см. A/63/767, пункт 226); :: одну должность младшего сотрудника по административно-финансовым вопросам (категория общего обслуживания (прочие разряды)) для содействия работе Службы (см. A/63/767, пункт 225). Консультативный комитет рекомендует утвердить одну из испрошенных двух должностей сотрудника по финансово-бюджетным вопросам (С4) для содействия работе Службы. Комитет, который высказывал ранее замечания по поводу бюджетного процесса (см. A/62/781, пункты 13 - 21), считает, что рабочие отношения между Службой бюджета и отчетности о его исполнении (Департамент полевой поддержки) и Отделом финансирования операций по поддержанию мира (Департамент операций по поддержанию мира) можно было бы дополнительно усовершенствовать, добившись повышения эффективности и создания условий для выполнения порученных задач в предписываемые сроки. Комитет разбирал этот вопрос и в своем докладе об административных и бюджетных аспектах финансирования операций по поддержанию мира (см. A/63/746). Поэтому он не убежден в необходимости осуществлять в данный момент преобразование должности сотрудника по финансовым вопросам (С4) и рекомендует продолжать выполнение данных функций, проводя их по статье <<Временный персонал общего назначения>>. Комитет также рекомендует не утверждать предлагаемую должность младшего сотрудника по административным вопросам. 99. Предлагаемые ресурсы, составляющие 21 205 700 долл. США, на 4 483 200 долл. США, или 26,8 процента, превышают ресурсы, утвержденные на 2008/09 год. Это превышение приходится главным образом на дополнительные ресурсы, которые предлагается выделить по статье <<Временный персонал общего назначения>> (2 923 300 долл. США) для поддержки внедрения системы кадрового резерва, в частности нового подхода к составлению реестра, а также на увеличение расходов по разделу <<Ресурсы, связанные с должностями>> (1 521 100 долл. США), вызванное отсроченным эффектом создания должностей, утвержденных в 2008/09 году, и появлением трех предлагаемых новых должностей. 100. В пунктах 232 и 233 доклада Генерального секретаря (A/63/767) указывается, что в течение 2009/10 года Отдел полевого персонала переориентирует свою повседневную административную поддержку на формирование, наем, развитие и использование высококвалифицированных гражданских кадров и что этого предлагается достичь за счет децентрализации административных процессов, обучения и сертификации специалистов, делегирования надлежащих полномочий полевым миссиям, а также расширения возможностей по привлечению, набору и использованию высококвалифицированных, представляющих различные географические регионы и сбалансированных в гендерном отношении кадров, обладающих требующейся в полевых миссиях специализацией (см. пункты 104 - 105 ниже и A/63/746). 101. Для Группы контроля качества в Секции контроля качества и управления информацией испрашиваются три дополнительных штатных должности сотрудника по вопросам людских ресурсов (С3), которые предлагается создать путем преобразования трех постов, финансируемых в настоящее время по статье <<Временный персонал общего назначения>> (см. A/63/767, пункты 236 - 247). Нынешний штат включает также пять должностей (1 С4, 2 С3, 2 должности категории общего обслуживания (прочие разряды)). Предлагаемые должности испрашиваются для выполнения задач, связанных с управлением людскими ресурсами и осуществлением самоконтроля за использованием делегированных полномочий, надлежащим учебным консультированием и сертификацией сотрудников, отвечающих за осуществление делегированных полномочий в области управления людскими ресурсами, а также выполнением планов действий в области людских ресурсов и отслеживанием их реализации. Консультативный комитет рекомендует утвердить две из трех должностей сотрудника по вопросам людских ресурсов (С3), испрашиваемых для Группы контроля качества. 102. Не связанные с должностями ресурсы в размере 4 784 400 долл. США, испрашиваемые на 2009/10 год, на 2 962 100 долл. США превышают ресурсы, утвержденные на 2008/09 год (1 822 300 долл. США). Это превышение объясняется тем, что по статье <<Временный персонал общего назначения>> испрашиваются дополнительные ресурсы в размере 2 923 300 долл. США на финансирование 32 предлагаемых постов. 103. Для содействия работе центральных контрольных органов на местах предлагается создать на 12 месяцев два поста сотрудника по вопросам людских ресурсов (С3) и один пост помощника по вопросам людских ресурсов (категория общего обслуживания (прочие разряды)), которые будут заниматься обеспечением поддержки и оказанием помощи в связи с рассмотрением дел (см. A/63/767, пункты 252 - 257). Консультативный комитет рекомендует утвердить проводимые по статье <<Временный персонал общего назначения>> ресурсы (1 С3, 1 должность категории общего обслуживания (прочие разряды)), испрашиваемые для центральных контрольных органов на местах. 104. Для Группы по набору и разъяснительной работе предлагается создать в общей сложности 30 постов -- 15 сотрудников по вопросам людских ресурсов (С3) и 15 помощников по вопросам людских ресурсов (категория общего обслуживания (прочие разряды)), которые займутся подготовкой списков заранее отобранных и проверенных квалифицированных кандидатов, из которых полевые миссии могут отбирать кандидатов для скорейшего заполнения своих вакансий (см. A/63/767, пункты 258 - 264). В ответ на запрос Консультативного комитета ему сообщили, что предлагаемое позволит рационализовать и заметно улучшить отборочный процесс благодаря централизации проверки, анализа и оценки, снижения на местах рабочей нагрузки, связанной с процессом найма, и ускорения заполнения вакансий, поскольку руководители программ на местах смогут производить отбор из списков, куда занесены всецело квалифицированные кандидаты, прошедшие конкурс под надзором со стороны центрального контрольного органа, а это приведет к усилению функциональной эффективности и действенности. 105. Консультативный комитет отмечает, что заявка на 30 постов для централизации реестрового процесса составлена исходя из наличия 22 профессиональных групп, распределяемых между 15 руководителями профессиональных групп в ранге С3, которым будут помогать 15 помощников по вопросам найма из категории общего обслуживания (прочие разряды). Комитет отмечает, что миротворческий реестр существовал еще до того, как Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 63/250, и что заносимые в реестр кандидатуры будут проверяться центральными контрольными органами. Комитет отмечает, что подход, изложенный Генеральным секретарем, не позволяет должным образом отразить разницу в численности кандидатов по каждой из профессиональных групп и к тому же основывается на посылке о том, что на каждую вакансию будет как минимум три кандидата из реестра. Вообще это, пожалуй, желательно, однако на вооружение следует взять более реалистичный подход. Исходя из этого, Комитет рекомендует проявлять бóльшую постепенность и утвердить проводку по статье <<Временный персонал общего назначения>> семи постов категории специалистов и семи постов категории общего обслуживания. Дополнительные силы следует привлекать путем временной перестановки кадров. 106. На 2009/10 год предлагается выделить ресурсы в размере 26 863 600 долл. США. Увеличение на 3 233 400 долл. США, или 13,7 процента, вызвано главным образом дополнительными потребностями по разделу <<Ресурсы, связанные с должностями>> (3 180 300 долл. США), возникшими в связи с отсроченным эффектом создания должностей, утвержденных в 2008/09 году, и появлением 12 предлагаемых новых должностей. Служба оперативного обеспечения 107. Для Группы стратегических запасов материальных средств для развертывания предлагается создать дополнительную должность старшего помощника по бюджетно-финансовым вопросам (категория общего обслуживания (прочие разряды)), который будет оказывать поддержку в вопросах координации и контроля финансовых аспектов пополнения стратегических запасов материальных средств для развертывания, следя за соблюдением Международных стандартов учета в государственном секторе (когда они будут введены в действие) и осуществляя надзор за переводом данных в будущую систему общеорганизационного планирования ресурсов (см. A/63/767, пункты 276 - 281). Консультативный комитет рекомендует утвердить эту должность. Служба специализированного обеспечения 108. Для усиления Группы эксплуатации имущества в составе Секции управления имуществом, принадлежащим контингентам, и прочим имуществом испрашивается должность сотрудника по управлению имуществом (С4) (см. A/63/767, пункты 282 - 284). Консультативный комитет отмечает, что Комиссия ревизоров озвучила моменты, заботящие ее в связи с данным вопросом, и вынесла соответствующие рекомендации (см. A/63/5 и A/63/746). Учитывая важность функций по планированию, управлению, контролю и техническому надзору в связи с находящимися в распоряжении Организации Объединенных Наций глобальными запасами принадлежащего контингентам имущества, Комитет рекомендует утвердить должность сотрудника по управлению имуществом (С4). 109. Для Секции медицинского обеспечения испрашивается дополнительная должность сотрудника по медицинскому обеспечению (C4), который сосредоточится на таких вопросах, как планирование приобретения медицинского имущества для миссий, составление и исполнение бюджета, развертывание и использование медицинского имущества, организация отношений с поставщиками и выполнение других функций, связанных с медицинским обеспечением (см. A/63/767, пункты 285 - 290). Консультативный комитет рекомендует утвердить предлагаемую должность. 110. Для Инженерной секции предлагается создать дополнительную должность сотрудника по инженерно-техническим работам (С3), который будет заниматься, в частности, инженерно-оперативной поддержкой различных миссий, включая планирование и координацию военно-инженерных работ, и подготовкой необходимых материалов для меморандумов о взаимопонимании и переговоров со странами, предоставляющими войска (см. A/63/767, пункты 291 - 295). Консультативный комитет рекомендует утвердить должность С3, предлагаемую для Инженерной секции. 111. Для Секции снабжения испрашиваются две должности сотрудника по снабжению (С3). Один из этих сотрудников будет осуществлять в Группе пайкового снабжения функции, направленные на повышение качества оказываемой миссиям поддержки, управленческого надзора и подотчетности; второй будет заниматься в Группе топливного снабжения разработкой, внедрением и надзором за функционированием системы контроля качества топлива, а также обеспечением соблюдения технических стандартов и организацией обучения (см. A/63/767, пункты 296 - 307). Консультативный комитет рекомендует утвердить две предлагаемые должности уровня С3: сотрудника по пайковому снабжению и сотрудника по топливному снабжению. Служба транспорта и управления перевозками 112. Для Секции управления перевозками испрашивается должность начальника (С4) для решения дополнительных задач, связанных с оформлением писем-заказов в отношении оперативного морского соединения Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) и использованием пассажирского самолета на условиях долгосрочной аренды. Кроме того, предлагается разбить Секцию на два подразделения: группу операций и группу поддержки миссий, чьим руководителем станет сотрудник, который займет эту предлагаемую новую должность (см. A/63/767, пункт 315). Консультативный комитет не убежден в эффективности структурного разделения Секции. Помимо этого, учитывая нынешний ее штат (1 С5, 1 С4, 7 С3, 3 должности категории общего обслуживания (прочие разряды)), Комитет рекомендует не утверждать предлагаемую должность С4. 113. Для Секции воздушного транспорта предлагается создать пять дополнительных должностей, а одну должность реклассифицировать, чтобы учесть активизацию авиатранспортной деятельности в миссиях и заключение новых контрактов в результате роста авиапарка: :: одну дополнительную должность помощника по авиатранспорту (категория общего обслуживания (прочие разряды)), которую предлагается создать путем преобразования поста, финансируемого по статье <<Временный персонал общего назначения>>, а также должность сотрудника по авиатранспорту (С4), появляющуюся путем повышения класса уже имеющейся должности уровня C3, в Группе эксплуатации авиатехники и контрактов (см. A/63/767, пункты 319 - 320); :: две дополнительных должности в Группе контроля качества и соблюдения стандартов на авиатранспорте: сотрудника по авиатранспорту (С3), который будет заниматься проведением предварительного отбора авиаперевозчиков в целях их регистрации, обеспечением соблюдения установленных Организацией стандартов в отношении авиатехники, инспектированием поставщиков авиационных услуг и осуществлением поездок для контроля качества, проверкой отчетов об оперативных проверках и инициированием мер по исправлению положения, и административного помощника (категория общего обслуживания (прочие разряды)), который будет оказывать основную административную поддержку (см. A/63/767, пункты 321 - 330); :: две дополнительных должности в Группе по обслуживанию аэродромов и аэропортов: начальника (С4) и сотрудника по авиатранспорту (С3) (см. A/63/767, пункты 331 - 336). Консультативный комитет рекомендует утвердить должность помощника по авиатранспорту (категория общего обслуживания (прочие разряды)) и повысить до С4 класс должности сотрудника по авиатранспорту в Группе эксплуатации авиатехники и контрактов. Комитет также рекомендует утвердить две должности, предлагаемые для Группы контроля качества и соблюдения стандартов на авиатранспорте (1 С3, 1 должность категории общего обслуживания (прочие разряды)). Он придерживается мнения о том, что систематическое и текущее участие в финансировании аэропортовой инфраструктуры следует внимательно отслеживать, поскольку обычно за него отвечает правительство принимающей страны. Кроме того, Комитет не убежден в том, что в Секретариате требуется создавать в этих целях постоянную инстанцию. Он ссылался на этот момент в своем общем докладе об административных и бюджетных аспектах финансирования операций по поддержанию мира (A/63/746). Поэтому он рекомендует не утверждать две новые должности (1 С4, 1 С3), предлагаемые для Группы по обслуживанию аэродромов и аэропортов, и рекомендует провести выполнение этих функций в течение 12 месяцев по статье <<Временный персонал общего назначения>>. 114. Ресурсы в размере 507 300 долл. США, которые предлагается выделить по статье <<Временный персонал общего назначения>>, призваны покрыть потребности, связанные с тремя постами: :: постом гражданского инженера-гидротехника (С3), сохраняемым на 12 месяцев для оказания поддержки в области планирования водоснабжения в ЮНАМИД, МИНУРКАТ и потенциальной миссии в Сомали (см. A/63/767, пункты 339 - 340); :: постом сотрудника по управлению инженерно-техническими средствами (С3), сохраняемым на 12 месяцев для управления имуществом в ЮНАМИД, МИНУРКАТ и потенциальной миссии в Сомали (см. A/63/767, пункты 341 - 342); :: новым постом сотрудника по ресурсам наземного транспорта (С3), создаваемым на 12 месяцев для пересмотра контрактов на поставку бронированных и оборудованных противоминной защитой транспортных средств (см. A/63/767, пункты 343 - 344). Консультативный комитет рекомендует утвердить сохранение предлагаемых постов, проводимых по статье <<Временный персонал общего назначения>>. Комитет рекомендует не создавать пост сотрудника по ресурсам наземного транспорта (С3), финансируемый <<Временный персонал общего назначения>>, а соответствующие функции выполнять имеющимися силами. 115. Ресурсы, которые предлагается выделить на 2009/10 год для Отдела информационно-коммуникационных технологий, составляют 17 188 100 долл. США. По разделу <<Ресурсы, связанные с должностями>> предусматривается сохранить 34 должности и создать 1 новую. Консультативный комитет напоминает, что в соответствии с резолюцией 63/262 в распоряжение Управления информационно-коммуникационных технологий была передана с 1 января 2009 года сумма в размере 5 017 500 долл. США, которая включала 760 000 долл. США по разделу <<Ресурсы, связанные с должностями>> в связи с переходом туда 10 должностей (3 С4, 4 С3, 2 С2, 1 должность категории общего обслуживания (прочие разряды)) и 4 255 500 долл. США по разделу <<Ресурсы, не связанные с должностями>> (5000 долл. США по статье <<Связь>> и 4 252 500 долл. США по статье <<Информационные технологии>>). 116. На повторное утверждение представляется должность старшего сотрудника по послеаварийному восстановлению и обеспечению бесперебойного функционирования систем (С5), который будет осуществлять из Центральных учреждений Организации Объединенных Наций управленческий контроль за услугами по послеаварийному восстановлению и обеспечению бесперебойного функционирования систем в полевых миссиях (см. A/63/767, пункты 357 - 359). В своем докладе (см. A/63/487, пункты 93 - 94, и Corr.2) Консультативный комитет рекомендовал, чтобы функции предложенной должности были включены в действующее штатное расписание, утвержденное в рамках вспомогательного счета на 2008/09 год, и указал, что рассмотрит вопрос об учреждении этой должности в контексте бюджета для вспомогательного счета на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года. 117. Консультативный комитет считает, что общеорганизационный подход к послеаварийному восстановлению и обеспечению бесперебойного функционирования систем, сопровождающийся наличием последовательных стандартов, необходим. Он подчеркивает, что при едином подходе к послеаварийному восстановлению и обеспечению бесперебойного функционирования систем следует использовать всю имеющуюся инфраструктуру, чтобы добиться экономии за счет эффекта масштаба и эффективности с точки зрения затрат (см. также резолюцию 63/262, часть IV, пункты 5 и 6). Учитывая вышеизложенное, а также свои замечания по поводу потребностей Управления информационно-коммуникационных технологий в пункте 195 ниже, Комитет рекомендует не утверждать должность старшего сотрудника по послеаварийному восстановлению и обеспечению бесперебойного функционирования систем. 118. Ресурсы в размере 11 667 600 долл. США, которые предлагается выделить не в связи с должностями, включают ассигнования в размере 348 500 долл. США по статье <<Временный персонал общего назначения>>, призванные покрыть следующие потребности (см. A/63/767, пункты 362 - 367): :: сохранение на восемь месяцев поста руководителя проекта (С3) для завершения этапа II системы управления воздушными перевозками; :: создание на девять месяцев нового поста руководителя проекта (С3) для заканчивания системы стратегической отчетности; :: создание на девять месяцев нового поста руководителя проекта (С3) для разработки системы контроля за оперативной деятельностью. Консультативный комитет рекомендует утвердить сохранение на восемь месяцев поста уровня С3 для заканчивания системы управления воздушными перевозками. Выполнение функций, которые предложено приурочить к двум другим постам руководителя проекта (С3), следует обеспечить силами, имеющимися в Службе информационно-коммуникационного обеспечения полевых операций. 119. Ресурсы в размере 10 144 800 долл. США, которые предлагается выделить по статье <<Информационные технологии>>, на 1 261 700 долл. США, или 14,2 процента, превышают ресурсы, утвержденные на 2008/09 год. Из предлагаемой общей суммы 2 074 500 долл. США предназначено на приобретение информационно-технологического программного обеспечения и прикладных программ, 7 890 300 долл. США -- на услуги по контрактам и 180 000 долл. США -- на лицензии и сборы, связанные с программным обеспечением. Сведения об этом приводятся в пунктах 372 - 388 доклада Генерального секретаря (A/63/767). Департамент операций по поддержанию мира и Департамент полевой поддержки: централизованные расходы 120. Централизованные расходы Департамента операций по поддержанию мира и Департамента полевой поддержки, которыми ведает Административная канцелярия первого из этих департаментов, включают ресурсы на временный персонал общего назначения для замены лиц, находящихся в отпуске по беременности и родам (260 600 долл. США), оснащение и инфраструктуру (1 563 800 долл. США), связь (1 336 400 долл. США), информационные технологии (2 622 600 долл. США) и официальные поездки в связи с текущей программой обмена персоналом (146 900 долл. США) (см. A/63/767, пункты 389 - 395). Увеличение расходов связано в большинстве случаев с предлагаемым созданием дополнительных должностей и проводимых по статье <<Временный персонал общего назначения>> постов. Консультативный комитет рекомендует скорректировать соответствующие ассигнования по этим статьям расходов с учетом его рекомендаций в отношении предлагаемых должностей и постов. 121. Общие ресурсы в размере 86 044 700 долл. США, которые предлагается выделить Департаменту по вопросам управления, на 9 568 000 долл. США, или 12,5 процента, превышают ресурсы, утвержденные на 2008/09 год. Бóльшая часть превышения (7 402 900 долл. США) приходится на дополнительные потребности, связанные с полной раскладкой расходов на должности, утвержденные в 2008/09 году, а также созданием предлагаемых 49 дополнительных должностей и появлением дополнительных потребностей по статье <<Временный персонал общего назначения>> (1 245 300 долл. США). 122. Для Административной канцелярии испрашивается одна дополнительная должность младшего административного сотрудника (С2), появление которой позволит справляться с рабочей нагрузкой, связанной с деятельностью Департамента по вопросам управления, финансируемой по линии поддержания мира, включая административное обслуживание должностей, финансируемых из средств вспомогательного счета, подготовку бюджетных предложений по вспомогательному счету, обработку финансовых операций, а также контроль и анализ расходов и представление соответствующей отчетности (см. A/63/767, пункты 396 - 397). Консультативный комитет придерживается мнения о том, что выполнение функций, увязываемых с этой должностью, можно было бы обеспечить имеющимися силами, и рекомендует отклонить данное предложение. 123. Для Комитета Центральных учреждений по контрактам испрашивается одна дополнительная должность старшего сотрудника по наращиванию потенциала (С5) (см. A/63/767, пункты 398 - 400), который будет координировать осуществление стратегии наращивания потенциала, включая разработку политики, планирование и проведение мероприятий по профессиональной подготовке в миссиях по поддержанию мира, контроль за деятельностью местных комитетов по контрактам и проведение миссий по оценке на местах. Консультативный комитет отмечает, что четыре должности Комитета Центральных учреждений по контрактам (1 Д1, 1 С4, 1 С3 и 1 должность категории общего обслуживания (прочие разряды)) в настоящее время финансируются из бюджета для вспомогательного счета (см. A/63/767, пункты 398 - 400). Комитет напоминает, что Генеральный секретарь до сих пор не представил доклад об управлении закупочной деятельностью, запрашивавшийся Генеральной Ассамблеей в ее резолюциях 61/246, 61/276 и 62/269. Комитет признает важность предусматриваемых задач, однако считает, что есть место для дальнейшей рационализации. Например, Консультативный комитет полагает, что учебную деятельность следует налаживать не только путем организации поездок, но и с помощью других инструментов, например онлайнового обучения. Поэтому Комитет рекомендует не создавать новую должность и предлагает обеспечить выполнение соответствующих функций силами временного сотрудника общего назначения в ранге С4. 124. Для секретариата Комитета Центральных учреждений по контрактам/Инвентаризационного совета в Центральных учреждениях испрашивается одна дополнительная должность помощника по вопросам профессиональной подготовки и анализа (категория общего обслуживания (прочие разряды)), который будет оказывать помощь старшему сотруднику по наращиванию потенциала и сотруднику по вопросам профессиональной подготовки и анализа (см. A/63/767, пункт 401). Выполнение данной функции обеспечивается в настоящее время силами временного сотрудника общего назначения. Консультативный комитет придерживается мнения о том, что ее выполнение следует и далее проводить по статье <<Временный персонал общего назначения>>. 125. Не связанные с должностями ресурсы в размере 10 507 200 долл. США, которые предлагается выделить для Канцелярии заместителя Генерального секретаря, в чистом выражении на 371 100 долл. США (3,4 процента) ниже предыдущих, что является совокупным результатом сокращения потребностей по статьям <<Временный персонал общего назначения>>, <<Официальные поездки>> и <<Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование>>, которое частично скрадывается увеличением расходов по статье <<Консультанты>>. Консультативный комитет отмечает, что ассигнования в размере 345 000 долл. США по статье <<Консультанты>> предназначены для совершенствования электронной системой Комитета Центральных учреждений по контрактам, а также процессов и процедур работы по методике <<Lean Six Sigma>> (см. A/63/767, пункты 404 - 408). Комитет также высказывался по данному предмету в своем общем докладе об операциях по поддержанию мира (A/63/746). 126. Ресурсы в размере 482 600 долл. США, которые предлагается выделить по статье <<Временный персонал общего назначения>> (они на 175 100 долл. США, или 26,6 процента, меньше ресурсов, утвержденных на 2008/09 год), предназначены для покрытия расходов на содержание: a) одного поста уровня С4 в течение шести месяцев в секретариате Комитета Центральных учреждений по контрактам/Инвентаризационного совета в Центральных учреждениях для рассмотрения обжалований результатов торгов поставщиками, проигравшими конкурс; b) одного поста категории общего обслуживания (прочие разряды) в течение шести месяцев в Службе управленческой поддержки; c) временного персонала общего назначения на уровне категории общего обслуживания (прочие разряды) в объеме 18 человеко-месяцев и на уровне С3 в объеме 14 человеко-месяцев для покрытия потребностей, возникающих в Департаменте по вопросам управления в периоды пиковой рабочей нагрузки (см. A/63/767, пункт 403). Консультативный комитет рекомендует удовлетворить потребности Канцелярии заместителя Генерального секретаря во временном персонале общего назначения. 127. Ресурсы в размере 19 602 800 долл. США, которые предлагается выделить для Управления, на 2 210 500 долл. США (12,7 процента) превышают ресурсы, утвержденные на 2008/09 год, что вызвано главным образом необходимостью покрыть расходы на 16 дополнительных должностей, проводимых по вспомогательному счету (1 С5, 4 С4, 4 С3, 7 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды)); общее же количество должностей, проводимых по вспомогательному счету, предлагается довести до 103 (53 должности категории специалистов и 50 должностей категории общего обслуживания), причем предлагается осуществить две реклассификации. Канцелярия Контролера 128. Для Канцелярии Контролера испрашивается одна дополнительная должность административного помощника (категория общего обслуживания (прочие разряды)), появление которой позволит справляться с возросшим объемом работы по регистрации и учету корреспонденции, относящейся к финансовому управлению миротворческими ресурсами, включая выдачу финансовых разрешений сотрудникам, делегирование полномочий и учет рекомендаций ревизоров (см. A/63/767, пункт 418). Консультативный комитет рекомендует утвердить предлагаемую должность административного помощника. Отдел счетов 129. В Секции счетов операций по поддержанию мира предлагается преобразовать в штатные должности три поста С4, один пост С3 и три поста категории общего обслуживания (прочие разряды) (см. A/63/767, пункты 419 - 422), учитывая постоянный и непрерывный характер увязываемых с ними обязанностей: :: один пост сотрудника по вопросам методического руководства и профессиональной подготовки (С4) для укрепления механизмов внутреннего контроля (пункт 420); :: один пост сотрудника по стратегическим запасам материальных средств для развертывания (С4), который будет отвечать за ведение точного учета операций со стратегическими запасами материальных средств для развертывания и анализ руководящих принципов учета в этой области (пункт 420); :: один пост сотрудника по финансовым вопросам (С4) в связи с возросшей нагрузкой, вызванной началом работы и расширением миссий (пункт 420); :: один пост сотрудника по стратегическим запасам материальных средств для развертывания (С3) (пункт 421); :: три поста помощника по финансовым вопросам (категория общего обслуживания (прочие разряды)) (пункт 421). Консультативный комитет сомневается в постоянности функций, сопряженных с этими постами, и рекомендует не осуществлять на данном этапе их преобразование в штатные должности. Он также рассчитывает, что задачи, увязываемые с такими постами, как сотрудник по вопросам методического руководства и профессиональной подготовки (С4) и сотрудник по стратегическим запасам материальных средств для развертывания (С3), будут за предстоящий период выполнены. Поэтому Комитет рекомендует сохранить на 2009/10 год финансирование этих семи постов в Отделе счетов по статье <<Временный персонал общего назначения>>, имея в виду, что функции, увязываемые с этими постами, будут пересмотрены с учетом имеющегося объема работы и возможностей Отдела счетов. Пересмотренные потребности следует отразить в контексте бюджетных предложений по вспомогательному счету на 2010/11 год. 130. Для Секции заработной платы и выплат предлагается создать одну должность помощника по финансовым вопросам (категория общего обслуживания (прочие разряды)), появление которой вызвано возрастанием объема работы по расчету заработной платы в 2009/10 году. В настоящий момент прогнозируется, что в 2008/09 году численность миротворческого персонала возрастет на 864 человека (12 процентов), а в 2009/10 году -- еще на 810 человек (10 процентов) (см. A/63/767, пункты 423 - 425). Консультативный комитет напоминает, что в контексте бюджета для вспомогательного счета на 2008/09 год были утверждены две дополнительные должности помощника по финансовым вопросам. Поэтому Комитет рекомендует не утверждать данную должность. 131. Испрашиваются должности руководителя подразделения (С4) и помощника по вопросам пособий и льгот (категория общего обслуживания (прочие разряды)), появление которых позволит справляться с возросшим объемом работы Секции медицинского страхования и страхования жизни, вызванным увеличением численности персонала, страхование которого оформлено в Центральных учреждениях (см. A/63/767, пункты 426 - 430). Консультативный комитет не убежден в необходимости создавать для этой цели новое подразделение. Однако, учитывая увеличение объема работы Секции, он рекомендует учредить одну должность уровня С3 и одну должность категории обслуживания (прочие разряды). Отдел финансирования операций по поддержанию мира 132. Уровень должности сотрудника по бюджетным вопросам, который обеспечивает вспомогательную поддержку ЮНАМИД, предлагается повысить с С3 до С4, принимая во внимание комплексный характер этой миссии и значительную величину ее бюджета. Данная реклассификация позволит также привести эту должность в соответствие с уровнем должностей сотрудников по бюджетно-финансовым вопросам, обеспечивающих вспомогательную поддержку других крупных и комплексных миссий (см. A/63/767, пункты 434 - 435). Консультативный комитет рекомендует утвердить предлагаемую реклассификацию. 133. Четыре поста сотрудника по бюджетно-финансовым вопросам (С3), утвержденных Генеральной Ассамблеей на 2008/09 год, предлагается преобразовать в штатные должности с учетом постоянного и стержневого характера функций, увязываемых с этими постами (речь идет об оказании поддержки МИНУРКАТ и ИМООНТ), а также с целью укрепления потенциала Отдела финансирования операций по поддержанию мира в области управления вспомогательным счетом и дальнейшего совершенствования механизмов контроля за финансовыми средствами (см. A/63/767, пункты 436 - 444). Впредь до реорганизации и консолидации бюджетного процесса и функций в соответствии с рекомендацией Консультативного комитета (см. A/62/781, A/63/746 и пункт 98 выше) Комитет рекомендует не учреждать четыре новые должности сотрудника по бюджетно-финансовым вопросам (С3), а сохранить на 12 месяцев четыре поста уровня С3, проводимых по статье <<Временный персонал общего назначения>>. Казначейство 134. Должность сотрудника по финансовым вопросам (С4) предлагается реклассифицировать в должность начальника Секции по отношениям с банками (С5), учитывая возросшую комплексность осуществляемых обязанностей, которые требуют руководящих полномочий и квалификации при выполнении разного рода функций, таких как заключение выгодных договоренностей относительно предоставления банковских услуг, контроль за порядком банковских операций в Центральных учреждениях и полевых миссиях, а также обеспечение координации между учреждениями Организации Объединенных Наций (см. A/63/767, пункты 445 - 451). Консультативный комитет рекомендует утвердить реклассификацию этой должности в должность начальника Секции по отношениям с банками на уровне С5. 135. Предлагается создать одну должность административного помощника (категория общего обслуживания (прочие разряды)), который будет оказывать административную поддержку Службе информационного обеспечения финансовых операций (см. A/63/767, пункты 452 - 454). Консультативный комитет рекомендует выполнять данные функции за счет имеющихся ресурсов. 136. Не связанные с должностями ресурсы, которые предлагается выделить для Управления по планированию программ, бюджету и счетам, составляют 4 743 300 долл. США, что по сравнению с текущим периодом на 921 700 долл. США (16,3 процента) меньше. Это уменьшение является совокупным результатом сокращения потребностей по статьям <<Консультанты>> и <<Временный персонал общего назначения>>, которое сопровождалось увеличением ресурсов, выделяемых по статьям <<Информационные технологии>> (503 900 долл. США), <<Официальные поездки>> (229 500 долл. США) и <<Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование>> (79 000 долл. США). 137. Ресурсы в размере 1 938 700 долл. США, испрашиваемые по статье <<Временный персонал общего назначения>>, на 179 800 долл. США (8,5 процента) меньше ресурсов, утвержденных на 2008/09 год (2 118 500 долл. США). Испрашиваются в общей сложности 12 постов: :: четыре поста (2 С4, 2 С3) в Группе по реализации проекта перехода на Международные стандарты учета в государственном секторе предлагается сохранить еще на 12месячный период для поддержки перехода миротворческих миссий на Международные стандарты учета в государственном секторе (см. A/63/767, пункты 456 - 458); :: в общей сложности шесть постов, испрашиваемых на 2009/10 год для Службы информационного обеспечения финансовых операций; в частности, предлагается: сохранить посты руководителя проекта (С4) и младшего сотрудника по проекту (С2) и создать новый пост сотрудника по информационным системам (С3), необходимость в котором вызвана внедрением общеорганизационной прикладной системы для составления бюджетов и связана с поддержкой этой системы ввиду того, что услуги консультантов, нанятых для разработки системы, больше не будут использоваться на постоянной основе; создать один новый пост сотрудника по информационным системам (С3) для реализации системных усовершенствований; сохранить один пост сотрудника Службы информационного обеспечения финансовых операций (С2) в связи с внедрением устройства сопряжения ИМИС/ОПИКС/СВИФТ; сохранить одну должность административного помощника (категория общего обслуживания (прочие разряды)), который будет оказывать помощь в устранении ошибок в данных Комплексной системы управленческой информации (ИМИС) для обеспечения перехода на систему общеорганизационного планирования ресурсов (см. A/63/767, пункты 459 - 467); :: два новых поста: сотрудника по финансовым вопросам (С3) и помощника по казначейским вопросам (категория общего обслуживания (прочие разряды)), -- испрашиваемых для Казначейства (см. A/63/767, пункты 468 - 469). Консультативный комитет рекомендует утвердить сохранение проводки по статье <<Временный персонал общего назначения>> четырех постов (2 С4, 2 С3), принадлежащих к Группе по реализации проекта перехода на Международные стандарты учета в государственном секторе, постов руководителя проекта (С4) и младшего сотрудника по проекту (С2), которые связаны с поддержкой внедрения общеорганизационной прикладной программы для составления бюджетов, поста сотрудника Службы информационного обеспечения финансовых операций (С2) для второго этапа внедрения устройства сопряжения ИМИС/ОПИКС/СВИФТ и поста помощника по административным вопросам (категория общего обслуживания (прочие разряды)) для оказания помощи в устранении ошибок в ИМИС. Комитет рассчитывает, что по мере того, как осуществляемые проекты будут завершаться, необходимость в некоторых из дополнительно нанятых сотрудников отпадет и это найдет отражение в том, что в будущих бюджетных документах испрашиваемые ресурсы сократятся. Кроме того, Комитет рекомендует не утверждать два новых поста сотрудника по информационным системам (2 С3), испрашиваемых на нужды поддержки общеорганизационной прикладной программы для составления бюджетов и операций Казначейства, равно как и две новые должности (1 С3, 1 должность категории общего обслуживания (прочие разряды)), испрашиваемые для Казначейского отдела. Выполнение функций, увязываемых с этими постами, следует обеспечить имеющимися в Управлении силами. 138. Ресурсы в размере 12 155 000 долл. США, которые Генеральный секретарь в своем докладе (A/63/767) предлагает выделить для Управления людских ресурсов, почти вдвое превышают сумму в размере 6 569 100 долл. США, утвержденную на 2008/09 год, что вызвано существенным увеличением по всем статьям расходов, и в частности появлением предложений о создании 18 штатных должностей и 22 временных постов, которые проводятся по статье <<Временный персонал общего назначения>> (на это приходится более 80 процентов увеличения расходов) и призваны дать Управлению возможность преодолеть недочеты, выявленные Управлением служб внутреннего надзора в ходе его углубленной оценки Управления людских ресурсов (см. A/63/221). Консультативный комитет также отмечает, что увеличение расходов вызвано во многом последней очередью расходов на разработку системы <<Тэлент менеджмент>> и тем, что расходы на ее содержание (2,4 млн. долл. США), которые ранее распределялись между Департаментом по вопросам управления (Управление людских ресурсов), Департаментом полевой поддержки (Отдел полевого персонала) и миссиями по поддержанию мира, теперь целиком проводятся по бюджету Департамента по вопросам управления (Управление людских ресурсов), а также увеличением штатов Группы административного права, которое призвано преодолеть хроническую нехватку возможностей для разбора массива апелляций и дисциплинарных вопросов, связанных с миссиями (1,5 млн. долл. США). 139. В ходе слушаний Консультативному комитету сообщили, что изза масштабности той работы, которая осуществляется сейчас с целью приспособить нынешние системы информационных технологий к новым контрактным рамкам, начавшим действовать с 1 июля 2009 года, и ввести в действие <<Тэлент менеджмент>> как инструмент укомплектования штатов, Управлению придется перенести разработку ряда проектов в области информационных технологий на 2010/11 бюджетный год. Это изменение приоритетов предполагает сокращение не связанных с должностями ресурсов, которые предлагается выделить для вспомогательного счета на 2009/10 год по статьям <<Консультанты>> (244 500 долл. США) и <<Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование>> (113 500 долл. США), что дает общее сокращение предлагаемого бюджета на 358 000 долл. США (т.е. сумма в размере 12 155 000 долл. США, указанная Генеральным секретарем в его докладе (см. A/63/767), снижается до 11 797 000 долл. США, в результате чего превышение над ресурсами, утвержденными на 2008/09 год, будет составлять уже 79,6 процента). 140. Что касается системы <<Тэлент менеджмент>>, то Консультативный комитет напоминает, что эта система, одобренная Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 61/244, призвана наделить глобальный секретариат (Центральные учреждения и периферию) возможностями для совершенствования набора кадров, планирования преемственности и развития карьеры и для оптимизации управления служебной деятельностью и процесса обучения, а также стать общей технологической платформой, которая поддерживает ключевые процессы управления людскими ресурсами и заменит разрозненные независимые системы, действующие в настоящее время. Комитету сообщили, что система <<Тэлент менеджмент>> будет внедрена в два этапа. Первый этап начнется в октябре 2009 года, и в ходе него произойдет замена системы <<Гэлакси>> и системы укомплектования штатов на периферии. В ходе второго этапа, который планируется начать с конца 2009 года, произойдет замена электронной системы служебной аттестации на систему повышения квалификации персонала и управления процессом обучения. 141. Как Консультативный комитет уже отмечал в прошлом, он рассчитывает, что Департамент по вопросам управления (Управление людских ресурсов) будет работать в тесном контакте с Главным сотрудником по информационным технологиям в целях обеспечения надлежащей увязки новых инициатив в области информационных технологий с будущей системой общеорганизационного планирования ресурсов (А/63/526, пункты 7 - 8 и 29). Комитет рассчитывает также на четкие графики замены <<Гэлакси>> и системы укомплектования штатов на периферии. 142. Консультативному комитету сообщили, что общие расходы на разработку системы составляют 6,1 млн. долл. США. Кроме того, прогнозируемые ежегодные расходы на ее содержание, оцениваемые в 1,6 млн. долл. США (начиная со второго года и далее), будут на 80 процентов проводиться по регулярному бюджету, а на 20 -- по бюджету для вспомогательного счета. Что касается ресурсов, которые предлагается выделить по бюджету для вспомогательного счета на 2009/10 год, то Комитет отмечает, что испрашивается в общей сложности 1,3 млн. долл. США на завершение и ввод в действие модулей <<Управление служебной деятельностью>>, <<повышение квалификации персонала>> и <<Управление процессом обучения>> и что 1,1 млн. долл. США испрашивается на создание центра передовых технологий в Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО) в Бангкоке, для поддержки внедрения программного обеспечения "PeopleSoft", оказания поддержки пользователям и организации их обучения, а также содержания функционирования системной платформы на повседневной и круглосуточной основе. 143. Консультативному комитету сообщили также, что основные вехи, закладываемые на 2009/10 год, таковы: :: внедрение и ввод в действие системы <<Тэлент менеджмент>> для обработки решений о наборе персонала на вакантные должности в Центральных учреждениях, включая производимый Департаментом операций по поддержанию мира и Департаментом полевой поддержки набор сотрудников в Центральных учреждениях и на периферии, прикомандированных военных офицеров и гражданских полицейских в Департаменте операций по поддержанию мира; :: создание центра передовых технологий, который будет располагаться в ЭСКАТО (Бангкок) и обеспечивать поддержку процесса набора персонала, в том числе миротворческого персонала, а также предоставлять услуги специалистов по рабочим процессам и прикладным программам в поддержку внедрения во всем мире программного обеспечения "PeopleSoft" для системы <<Тэлент менеджмент>>; :: подключение новой системы <<Тэлент менеджмент>> к новому хранилищу данных и ИМИС в целях создания информационной основы для предоставления отчетов по всему персоналу, а также для обеспечения кадровиков и руководителей программ в рамках глобального секретариата инструментами для самостоятельного анализа информации о людских ресурсах и содействия управлению людскими ресурсами. 144. Что касается решения о выборе ЭСКАТО в качестве точки, где будет располагаться центр передовых технологий, то Консультативному комитету сообщили, что были приняты во внимание фактор экономии (экономия в связи с набором людских ресурсов составит ориентировочно от 30 до 40 процентов в год, а консультантам и подрядчикам, которые будут привлекаться на протяжении следующих пяти лет, потребуется выплачивать более низкие суточные) и фактор отсутствия доступных помещений в Нью-Йорке. Комитет не возражает против учреждения центра передовых технологий. Он просит, чтобы о достигнутой в этой связи экономии было сообщено в контексте отчета об исполнении бюджета для вспомогательного счета для операций по поддержанию мира за 2009/10 год. Отдел стратегического планирования и укомплектования штатов 145. В Секции планирования, контроля и отчетности предлагается создать две должности сотрудника по кадровым вопросам (С3) для усиления контроля, оценки и осуществления рекомендаций надзорных органов в связи с тем, что Департаменту полевой поддержки делегируется больше полномочий в области управления людскими ресурсами (см. А/63/767, пункты 491 - 492). Учитывая важность функций по отслеживанию и вынесению руководящих рекомендаций, Консультативный комитет рекомендует утвердить предлагаемые две должности сотрудника по кадровым вопросам на уровне С3. 146. В Группе по информационно-пропагандистской деятельности в составе Отдела один пост сотрудника по кадровым вопросам (С4) предлагается преобразовать в штатную должность для содействия в разработке и осуществлении стратегий широкомасштабной информационно-пропагандистской деятельности в целях привлечения отвечающих требованиям кандидатов на должности по всему Секретариату. Комитет отмечает, что Группа по информационно-пропагандистской деятельности поддерживает координацию с Группой по вопросам набора персонала и информационно-пропагандистской деятельности в составе Отдела полевой поддержки в Департаменте полевой поддержки (см. А/63/767, пункт 493). Консультативный комитет рекомендует утвердить эту должность. 147. Для Группы поддержки политики в Службе кадровой политики предлагается создать три дополнительные должности: две должности сотрудника по вопросам кадровой политики (С4 и С3) и одну должность помощника по кадровым вопросам (категория общего обслуживания (прочие разряды)). Консультативный комитет отмечает, что в настоящее время штатное расписание Группы насчитывает одну должность С5, две С4, одну С3 и четыре должности категории общего обслуживания (прочие разряды). Дополнительные ресурсы позволят укрепить возможности Группы в плане разработки кадровой политики и руководящих принципов, обеспечения толкования положений, правил и политики, оказания поддержки операциям по поддержанию мира, а также адекватного и своевременного удовлетворения потребностей каждой миссии (см. А/63/767, пункты 494 - 503). Комитет рекомендует утвердить три должности (1 С4, 1 С3, 1 должность категории общего обслуживания (прочие разряды)), предлагаемые для Группы поддержки политики. Группа административного права 148. Предлагаются восемь дополнительных должностей сотрудников по правовым вопросам, четыре на уровне С3, две на уровне С2 и два младших сотрудника по правовым вопросам категории общего обслуживания (прочие разряды) для укрепления существующего потенциала Группы административного права (1 С5, 3 С4 и 3 должности сотрудников категории общего обслуживания (прочие разряды)) и выполнения возросшего объема работы с точки зрения числа и сложности обработанных дел (см. A/63/767, пункты 504 - 513). Консультативный комитет отмечает, что за два с половиной года с 1 июля 2006 года по ноябрь 2008 года число апелляционных дел возросло с 99 до 150 и что число дисциплинарных дел, которые являются более сложными и на рассмотрение которых уходит больше времени, возросло в четыре раза со 123 до 500 дел. Комитет рекомендует утвердить две должности сотрудников по правовым вопросам (С3) (из четырех предложенных), одну должность сотрудника по правовым вопросам (С2) (из двух предложенных) и одну должность младшего сотрудника по правовым вопросам (категория общего обслуживания (прочие разряды)) (из двух предложенных) в целях повышения способности Группы рассматривать все апелляции и дисциплинарные вопросы, связанные с деятельностью Миссии. Отдел по вопросам обучения, повышения квалификации и кадрового обслуживания 149. Для служб по кадровым вопросам предлагается преобразование в штатные должности двух должностей, а именно одной должности сотрудника по кадровым вопросам (С4) и одной должности младшего сотрудника по кадровым вопросам категории общего обслуживания (прочие разряды) и создание одной должности младшего сотрудника по кадровым вопросам категории общего обслуживания (высший разряд). Предлагаемые преобразования и дополнительная должность позволят службам выполнить возрастающий объем работы, связанный с поддержкой Департамента операций по поддержанию мира, Департамента полевой поддержки и миротворческих миссий в выполнении таких делегированных функций, как набор персонала и продление назначений, а также контроль за выполнением делегированных полномочий и функций, не делегированных Департаменту полевой поддержки, таких как оформление увольнений по собственному желанию, пособий по нетрудоспособности и рассмотрение всех случаев, связанных с исключениями из правил и положений (см. A/63/767, пункты 514 - 524). Консультативный комитет рекомендует утвердить три предложенные должности (1 С4, 1 должность сотрудника категории общего обслуживания (высший разряд), 1 должность сотрудника категории общего обслуживания (прочие разряды)). Отдел медицинского обслуживания 150. Для Канцелярии Консультанта персонала предлагается одна должность административного помощника категории общего обслуживания (прочие разряды) для оказания административной помощи Консультанту персонала и координации учебной деятельности, связанной с программой поддержки миссий и обеспечения готовности к работе в миссиях (см. A/63/767, пункты 525 - 528). Консультативный комитет отмечает, что Группа по вопросам консультирования и социального обеспечения, ранее входившая в состав Отдела по вопросам обучения и повышения квалификации, переведена в Отдел медицинского обслуживания и переименована в Канцелярию Консультанта персонала в контексте реорганизации Управления людских ресурсов. Комитет рекомендует утвердить должность административного помощника (категория общего обслуживания (прочие разряды)). Секция информационных систем управления людскими ресурсами 151. Консультативный комитет отмечает, что три должности (1 С4, 1 С3, 1 ОО (прочие разряды)) были переданы из Отдела политики и стратегического планирования в Секцию информационных систем управления людскими ресурсами, что позволяет объединить усилия по оказанию технической поддержки всем подразделениям Управления людских ресурсов (см. A/63/767, пункт 529). Комитет не возражает против передачи функций и ресурсов. 152. С учетом указания в пункте 138 выше на приоритизацию усилий ресурсы в объеме 612 000 долл. США на оплату услуг консультантов, предложенные Генеральным секретарем в его докладе (см. A/63/767, пункты 559 - 567), необходимо пересмотреть в сторону сокращения до 367 500 долл. США. Вместе с тем не следует сокращать ассигнования в размере 82 500 долл. США для проведения обследования окладов (пункт 560), 90 000 долл. США на цели разработки политики (пункт 562) и 72 000 долл. США для интеграции систем Отдела медицинского обслуживания с прикладной системой <<Тэлент менеджмент>> (пункт 564). С другой стороны ассигнования в размере 258 000 долл. США на прочие предметы снабжения, услуги и оборудование (пункт 575), на учебные принадлежности и предметы медицинского назначения необходимо сократить до 144 500 долл. США. 153. Ресурсы, испрашиваемые по статье <<Официальные поездки>>, составят в общей сложности 711 500 долл. США, что на 211 500 долл. США (42,3 процента) больше по сравнению с ресурсами, утвержденными на 2008/09 год (см. A/63/767, пункты 568 - 572), и предназначаются для организации поездок, связанных с проведением контрольных миссий (140 000 долл. США), проведения учебных мероприятий, связанных с вводом в строй системы <<Тэлент менеджмент>> в миротворческих миссиях (170 000 долл. США), для проведения всеобъемлющего обследования окладов (238 900 долл. США) и организации различных поездок сотрудников Отдела медицинского обслуживания в район действия Миссии (162 600 долл. США). 154. Сметные потребности на временный персонал общего назначения в Управлении людских ресурсов составляют 3 018 900 долл. США, что на 387 процентов больше по сравнению с ассигнованиями в объеме 619 400 долл. США на 2008/09 год. Большая часть ресурсов связана с поддержкой системы <<Тэлент менеджмент>>. Предлагаемые должности будут финансироваться следующим образом: a) предлагаются две должности сотрудника по правовым вопросам (С3 и С2) для разбора накопившихся основных дел, рассматриваемых Группой административного права, и рассмотрения других общемиссионских вопросов (см. A/63/767, пункт 531); b) предлагаются следующие четыре должности в Отделе по вопросам обучения, повышения квалификации и кадрового обслуживания: :: одна должность сотрудника по вопросам повышения квалификации персонала (С3) с учетом роста ожидаемого объема работы в связи с предстоящим совершенствованием системы служебной аттестации (пункты 532 - 534); :: одна должность младшего сотрудника по кадровым вопросам (категория общего обслуживания (прочие разряды)) для оказания помощи с учетом расширения деятельности по набору персонала в результате укрупнения Департамента операций по поддержанию мира и Департамента полевой поддержки (пункт 535); :: одна должность сотрудника по вопросам повышения квалификации персонала (С3) и одна должность младшего сотрудника по кадровым вопросам (категория общего обслуживания (прочие разряды)) для усиления группы сотрудников, занимающихся разработкой и созданием сетей профессиональных групп (пункты 536 - 537); с) в Отделе стратегического планирования и укомплектования штатов предлагаются следующие две должности: :: предлагается одна должность сотрудника по кадровым вопросам (С4) на 11-месячный период для оказания основной поддержки в связи с внедрением системы <<Тэлент менеджмент>> и проведением других кадровых реформ (см. A/63/767, пункты 538 - 539); :: предлагается одна должность младшего сотрудника по кадровым вопросам (категория общего обслуживания (прочие разряды)) для оказания поддержки Департаменту операций по поддержанию мира и Департаменту полевой поддержки в наборе сотрудников категории общего обслуживания и смежных категорий (см. A/63/767, пункты 540 - 541); d) для Секции информационных систем управления людскими ресурсами предлагаются в общей сложности 11 должностей в связи с внедрением системы <<Тэлент менеджмент>>. Консультативный комитет отмечает, что предлагается создать Центр передовых технологий для системы <<Тэлент менеджмент>> в Бангкоке (ЭСКАТО) (см. пункты 143 - 144 выше и А/63/767, пункты 546 - 548). В Центральных учреждениях и Бангкоке предлагаются следующие должности: :: одна должность специалиста по анализу рабочих процессов (С4), который будет отвечать за учет передовых видов отраслевой практики при разработке системы для всех этапов рабочих циклов сотрудников, что позволит старшему специалисту по анализу рабочих процессов сосредоточить внимание на деятельности по координации до запуска системы в третьем квартале 2009/10 года (см. A/63/767, пункт 543); :: одна должность технического руководителя по вопросам переноса данных (С4), который будет отвечать за проверку соблюдения технических требований проектных документов, выявление необходимых технологических решений и обеспечение соответствия архитектуре новой системы (см. A/63/767, пункт 545); :: одна должность руководителя (С4), одна должность специалиста по анализу технической конфигурации (С3), одна должность младшего сотрудника по вопросам поддержки прикладного программного обеспечения (С2) и шесть должностей представителей по обслуживанию клиентов службы оперативной помощи (категория общего обслуживания (прочие разряды)) для внедрения системы <<Тэлент менеджмент>> в Центре передовых технологий в Бангкоке (см. A/63/767, пункты 544 и 549 - 551); е) предлагаются следующие дополнительные четыре должности в Секции информационных систем управления людскими ресурсами: :: предлагаются одна должность заведующего главным архивом данных (С4) и одна должность младшего сотрудника по вопросам поддержки прикладного программного обеспечения (категория общего обслуживания (прочие разряды)) в связи с разработкой, осуществлением, управлением данных и поддержкой нового хранилища данных, которое обеспечит единый комплексный источник данных о всех сотрудниках Организации. Консультативный комитет отмечает, что Управление людских ресурсов приступило к созданию хранилища данных при участии Департамента полевой поддержки и Департамента операций по поддержанию мира (см. A/63/767, пункты 552 - 556); :: одна должность младшего сотрудника по вопросам поддержки прикладных программ (категория общего обслуживания (прочие разряды)) для поддержки электронной системы служебной аттестации, используемой в Центральных учреждениях и в миротворческих миссиях (см. A/63/767, пункт 557); :: одна должность младшего сотрудника по ИМИС в службе оперативной помощи (категория общего обслуживания (прочие разряды)) для оказания технической поддержки пользователям прикладной программы ИМИС по управлению людскими ресурсами в Центральных учреждениях и на местах (см. A/63/767, пункт 558). 155. Консультативный комитет рекомендует сократить на 1 млн. долл. США объем ресурсов, испрашиваемых Управлением людских ресурсов по статье <<Временный персонал общего назначения>>. Комитет признает круг инициатив, выдвигаемых Управлением, и рекомендует уполномочить его использовать ресурсы по своему усмотрению с учетом соответствующих приоритетных задач различных проектов. 156. Ресурсы, предлагаемые для Управления централизованного вспомогательного обслуживания в размере 16 477 900 долл. США, отражают увеличение на 714 300 долл. США (4,5 процента) по сравнению с ассигнованиями на 2008/09 год. Значительная часть увеличения связана с дополнительными ресурсами, предложенными для финансирования должностей (1 804 700 долл. США), с учетом предложенных 12 дополнительных должностей. Дополнительные ресурсы испрашиваются также по статье <<Консультанты>> (166 500 долл. США) и <<Официальные поездки>> (261 300 долл. США), которые в основном компенсируются за счет сокращения потребностей на временный персонал общего назначения (181 700 долл. США) и информационные технологии (1 301 000 долл. США). Канцелярия помощника Генерального секретаря 157. В Канцелярии помощника Генерального секретаря предлагается одна должность административного сотрудника (С3) для выполнения возросшего объема работы, связанной с ростом числа миротворческих операций. Сотрудник на этой должности будет оказывать помощь в первоначальном рассмотрении закупочных вопросов, касающихся миротворческих миссий, выполнении рекомендаций Комитета Центральных учреждений по контрактам и решений помощника Генерального секретаря, а также контроле за использованием делегированных полномочий (см. A/63/767, пункты 576 - 578). Консультативный комитет рекомендует утвердить предложенную должность административного сотрудника (С3). Отдел закупок 158. Для Отдела закупок испрашиваются в общей сложности следующие 11 новых должностей (1 С5, 1 С4, 6 С3, 1 С2, 1 должность сотрудника категории общего обслуживания (высший разряд), 1 должность сотрудника категории общего обслуживания (прочие разряды)): a) для Секции закупок коммуникационной и информационной техники и услуг испрашивается одна должность начальника Секции (С5). Сотрудник на этой должности будет управлять операциями по закупке коммуникационных и информационно-технологических товаров и услуг для всех миссий по поддержанию мира и миростроительству; возглавлять закупочные рабочие группы и руководить их работой; разрабатывать политику и процедуры закупочной деятельности; и консультировать по передовым методам и стратегиям осуществление реформы в области закупочной деятельности (см. A/63/767, пункт 580). Консультативный комитет рекомендует не утверждать эту должность с учетом существующей кадровой структуры Канцелярии, которая включает должность руководителя группы на уровне С4; b) для Секции закупок для миротворческих операций вновь представляется на утверждение одна должность сотрудника по закупкам (С4) для повышения ее способности управлять закупками требуемых комплексных услуг по материально-техническому обеспечению и оказывать помощь начальнику Секции (С5) (см. A/63/767, пункты 581 - 582). Консультативный комитет рекомендует утвердить должность на уровне С4 для Секции закупок для миротворческих операций; c) для Группы снабжения на местах, которая управляет реализацией программ закупки продовольственных пайков, топлива, услуг по обеспечению безопасности, медицинской и фармацевтической продукции и предметов снабжения общего назначения, испрашиваются три должности сотрудников по закупкам (С3). Консультативный комитет отмечает, что в состав Группы в настоящее время входят один руководитель Группы (С4) и четыре сотрудника по закупкам (С3) (см. A/63/767, пункты 583 - 585). Комитет рекомендует утвердить две должности сотрудника по закупкам (С3) из трех испрашиваемых должностей для обеспечения дополнительных возможностей, необходимых в процессе закупки топлива и других самых разных товаров и услуг; d) для Секции по вопросам политики и контроля за ее соблюдением испрашивается одна должность координатора учебной подготовки (С3) в целях руководства реализацией учебных инициатив в области закупочной деятельности для миротворческого персонала (см. A/63/767, пункт 586). Существующее штатное расписание включает четыре должности (1 С5, 2 С4, 1 должность сотрудника категории общего обслуживания (высший разряд)). Консультативный комитет рекомендует не утверждать эту должность, при этом выполнение соответствующих функций должно обеспечиваться за счет имеющихся кадровых ресурсов; e) для Секции материально-технического обеспечения и транспорта испрашиваются следующие три дополнительные должности: :: одна должность сотрудника по закупкам (С3) для укрепления Группы по вопросам долгосрочного фрахта воздушных судов в связи со значительно возросшими потребностями в долгосрочном фрахте воздушных судов и расширением масштабов соответствующей деятельности (см. A/63/767, пункты 587 - 588); :: одна должность сотрудника по закупкам (С3) для поддержки операций по закупке услуг в области управления аэродромным обслуживанием, связанных с регулярными потребностями МООНДРК, и с учетом предполагаемого роста спроса на операции по управлению аэродромным обслуживанием в новых миссиях (см. A/63/767, пункт 589); :: испрашивается одна должность административного помощника (категория общего обслуживания (высший разряд)) для оказания помощи начальнику и руководителям групп Секции, а также для выполнения административных функций, координирования деятельности по долгосрочному фрахту воздушных судов и руководства работой вспомогательного закупочного персонала Секции (см. A/63/767, пункт 590). Консультативный комитет рекомендует утвердить испрашиваемую должность сотрудника по закупкам (С3) для усиления работы Группы по вопросам долгосрочного фрахта воздушных судов с учетом значительного увеличения объема работы и испрашиваемую должность сотрудника по закупкам (С3) для закупочной деятельности, связанной с воздушными операциями МООНДРК и оказания услуг по управлению аэродромным обслуживанием в других миссиях. Комитет рекомендует не утверждать в данный момент предложенную должность сотрудника категории общего обслуживания; f) для Группы по вопросам политики и передовой практики испрашивается одна должность младшего сотрудника по вопросам передовой практики (С2) для выполнения функций главного представителя по вопросам координирования и отслеживания проектов, осуществляемых Группой, в которой в настоящее время насчитывается две должности (1 С5, 1 С4), редактирования руководства по закупкам Организации Объединенных Наций и поддержки старших должностных лиц Группы (см. A/63/767, пункты 591 - 592). Консультативный комитет не уверен в необходимости этой должности; g) в Секции управления закупочной деятельностью испрашивается одна должность административного помощника (категория общего обслуживания (прочие разряды)) в связи с введением дополнительных мер внутреннего контроля и увеличением числа поступающих на торги предложений. Сотрудник на этой должности будет выполнять функции должностного лица, отвечающего за вскрытие оферт, и руководить работой двух имеющихся вспомогательных сотрудников, выполняющих функции вскрытия оферт (см. A/63/767, пункты 593 - 594). С учетом существующего штатного расписания (6 вспомогательных сотрудников) в Секции управления закупочной деятельностью Консультативный комитет не уверен в необходимости этой должности. 159. Ресурсы, не связанные с должностями и предлагаемые для Управления централизованного вспомогательного обслуживания, составляют 3 971 500 долл. США, что отражает сокращение на 1 090 400 долл. США (21,5 процента) в сравнении с ассигнованиями на 2008/09 год, что главным образом обусловлено переводом потребностей в ресурсах Отдела служб информационных технологий, ранее входившего в состав Управления централизованного вспомогательного обслуживания, в предлагаемый бюджет Управления информационно-коммуникационных технологий после его учреждения. Консультативный комитет также представил замечания по этому вопросу в своем общем докладе об операциях по поддержанию мира (см. A/63/746). 160. Ресурсы, испрашиваемые для оплаты услуг консультантов, составляют 466 500 долл. США, что отражает увеличение на 166 500 долл. США (55,5 процента) по сравнению с ресурсами, утвержденными на 2008/09 год (см. A/63/767, пункты 614 - 622). Консультативный комитет отмечает, что эти ресурсы предназначаются для исследований, связанных с совершенствованием рабочих процессов в Отделе закупок, а также для выполнения внешних подрядных работ по каталогизации и переводу в цифровой формат архивов миротворческих операций Секцией ведения архивов и документации. 161. Ассигнования в размере 946 200 долл. США указаны по статье <<Временный персонал общего назначения>> и отражают сокращение потребностей на 181 700 долл. США (16,1 процента) в сравнении с ассигнованиями на 2008/09 год в связи с переводом Отдела информационно-коммуникационных технологий в Управление информационно-коммуникационных технологий. 162. В Отделе закупок испрашиваются в общей сложности следующие шесть должностей в связи с подготовкой к внедрению системы планирования общеорганизационных ресурсов: :: для Группы регистрации поставщиков испрашиваются пять должностей (категория общего обслуживания (прочие разряды)) (3 сохраняющиеся должности и 2 новые должности) для обновления и устранения ошибок в базе данных до переноса данных в систему планирования общеорганизационных ресурсов (см. A/63/767, пункты 596 - 597); :: в Секции управления закупочной деятельностью предлагается одна должность специалиста по системному анализу на уровне С3 для выявления передовых методов в процессе закупочной деятельности и проведения анализа воздействия международных стандартов учета в государственном секторе на практику и процессы закупочной деятельности (см. A/63/767, пункт 598). Консультативный комитет рекомендует утвердить сохранение трех из пяти должностей сотрудников категории общего обслуживания, испрашиваемых для Группы регистрации поставщиков. Он рекомендует также утвердить испрашиваемую должность на уровне С3 для обеспечения учета процесса закупочной деятельности в системе планирования общеорганизационных ресурсов. 163. Для Секции ведения архивов и документации предлагаются две должности (1 С2, 1 должность сотрудника категории общего обслуживания (прочие разряды)) (на 12 месяцев каждая) для обработки материалов, поступающих из миротворческих операций, устранения имеющихся необработанных материалов и обеспечения доступа к переведенным в цифровой формат архивам миротворческих операций (см. A/63/767, пункты 599 - 600). Консультативный комитет рекомендует утвердить ресурсы, испрашиваемые для ведения архивов и документации. 164. Для Отдела по эксплуатации помещений и коммерческим услугам испрашиваются ассигнования в размере 419 000 долл. США на временный персонал общего назначения для выполнения возросшего объема работы, связанной с управлением активами и служебными помещениями в результате высоких показателей текучести кадров и увеличения численности миротворческого персонала, а также обустройства дополнительного служебного помещения для размещения приблизительно 400 сотрудников, которые в настоящее время располагаются во временно арендованных помещениях (см. A/63/767, пункты 601 - 613). Испрашиваемые ресурсы предназначаются для финансирования следующих должностей: :: должность сотрудника по планированию служебных помещений (С3) для управления обустройством новых служебных помещений (пункт 606); :: должность помощника по вопросам управления проектом (категория общего обслуживания (прочие разряды)) для оказания административной поддержки сотруднику по планированию служебных помещений (пункты 607 - 608); :: должность помощника по вопросам общественной информации (категория общего обслуживания (прочие разряды)) для обновления глобального контактного справочника и подготовки телефонного справочника (пункт 609); :: должность помощника по вопросам управления запасами (категория общего обслуживания (прочие разряды)) (на шесть месяцев) для оказания помощи в отслеживании и регистрировании передвижения средств оснащения и имущества, связанных с должностями, финансируемыми по линии вспомогательного счета (пункты 610 - 611); :: должность сотрудника по вопросам управления имуществом (С3) (на шесть месяцев) для анализа и консультирования по вопросам упрощения процедур управления имуществом в целях пересмотра вопроса о делегировании полномочий полевым миссиям (пункт 612). 165. Консультативный комитет ставит под сомнение обоснованность большинства запросов для Отдела по эксплуатации помещений и коммерческим услугам по линии бюджета вспомогательного счета, поскольку многие из этих функций связаны с потребностями Организации в целом и должны оказываться централизованным образом через Управление централизованного вспомогательного обслуживания (см. пункт 57 выше). Комитет рекомендует не утверждать предлагаемые должности, за исключением одной должности сотрудника по планированию служебных помещений (С3), для удовлетворения потребностей в служебных помещениях. Департамент по вопросам управления: централизованные расходы 166. Централизованные расходы в Департаменте по вопросам управления включают ресурсы на помещения и объекты инфраструктуры (23 982 400 долл. США), связь (532 000 долл. США) и информационные технологии (3 143 100 долл. США) (см. A/63/767, пункты 637 - 639). Комитет отмечает, что сметные расходы предназначаются для 200 сохраняющихся и 92 предлагаемых новых должностей и должностей временных сотрудников общего назначения. 167. Консультативный комитет рекомендует скорректировать ассигнования по этим статьям расходов, принимая во внимание рекомендации Комитета (см. пункт 201 ниже). 168. Предлагаемые на 2009/10 год ресурсы вспомогательного счета в объеме 25 411 000 долл. США отражают сокращение на 1 468 200 долл. США (или 5,5 процента) в сравнении с ресурсами, утвержденными на 2008/09 год. Такое сокращение является чистым результатом дополнительных потребностей в должностях (5 730 300 долл. США), компенсируемых сокращением ресурсов, не связанных с должностями (7 189 500 долл. США). 169. Консультативный комитет отмечает, что в соответствии с пунктом 2(d) своего мандата (см. резолюцию 61/275 Генеральной Ассамблеи, приложение) Независимый консультативный комитет по ревизии представил доклад о рассмотрении предложенного бюджета Управления служб внутреннего надзора в рамках вспомогательного счета для операций по поддержанию мира за период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года (см. A/63/703). Консультативный комитет встретился с членами НККР и обменялся мнениями об их одобрении предложений Управления служб внутреннего надзора, указанных в пункте 31 документа A/63/703. 170. Предлагаемые ресурсы для финансирования должностей в объеме 19 221 900 долл. США (увеличение на 5 730 300 долл. США по сравнению с ресурсами, утвержденными на 2008/09 год) предназначаются в общей сложности для 144 должностей, финансируемых по линии вспомогательного счета, что является чистым увеличением на 35 должностей (в результате предложения об упразднении 49 дополнительных должностей и 14 должностей). Отдел внутренней ревизии и группа ревизоров-резидентов 171. Существующее штатное расписание должностей, финансируемых по линии вспомогательного счета, включает в общей сложности 92 должности, из которых 18 находятся в Нью-Йорке (1 Д1, 2 С5, 7 С4, 4 С3, 4 должности категории общего обслуживания (прочие разряды)) и 74 входят в группу ревизоров-резидентов (8 С5, 26 С4, 18 С3, 12 должностей сотрудников категории полевой службы, 5 должностей сотрудников категории общего обслуживания (прочие разряды), 5 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания) в миротворческих миссиях. К предлагаемым на 2009/10 год изменениям относится упразднение трех должностей (1 С4, 1 должность сотрудника категории полевой службы, 1 должность национального сотрудника категории общего обслуживания) в связи с прекращением действия мандата МООНЭЭ с 31 июля 2009 года и создание следующих двух предложенных дополнительных должностей: :: должность главного ревизора-резидента (С5) для увеличения штата ревизоров-резидентов в МИНУРКАТ с учетом расширения миссии, увеличения бюджета и сложного характера мандата, охватывающего две страны; нынешнее штатное расписание включает три должности (1 С4, 1 С3, 1 должность сотрудника категории полевой службы) (см. A/63/767, пункт 640); :: одна должность младшего сотрудника по ревизии (полевая служба) для обеспечения надлежащей поддержки МООНЛ, обеспечения дополнительной поддержки в связи с повышением риска, связанного с закупками, управления снабжением и выплаты пособий персоналу (см. A/63/767, пункт 641). Консультативный комитет рекомендует утвердить предложение Генерального секретаря об Отделе внутренней ревизии. Отдел инспекций и оценки 172. Для Отдела инспекций и оценки предлагаются четыре новые должности (1 С5, 1 С4, 1 С3 и 1 должность сотрудника категории общего обслуживания (прочие разряды)) для усиления функции углубленной и тематической оценки и расширения масштаба и охвата оценки миротворческой деятельности. Нынешнее штатное расписание включает одну должность сотрудника по программам (С4), что, как отмечено в докладе, ограничивает способность Отдела подготавливать ежегодно один или два доклада об оценке и инспекции (см. A/63/767, пункт 645). Дополнительные ресурсы позволят Отделу проводить ежегодно минимум шесть оценок и инспекций миротворческих миссий. Консультативный комитет рекомендует утвердить две дополнительные должности (1 С4, 1 С3) для укрепления потенциала Отдела инспекций и оценки. Отдел расследований 173. Потребности Отдела расследований отражают инициативы по реорганизации, указанные Генеральным секретарем в его докладе об усилении деятельности по проведению расследований (A/62/582 и Corr.1). Комитет напоминает, что в своих резолюциях 62/247 и 63/250 Генеральная Ассамблея одобрила рекомендации Консультативного комитета, содержащиеся в его докладе (A/62/7/Add.35), в котором было предложено провести полный анализ и обоснование предполагаемой реорганизации, включая воздействие, которое концепция специализированных групп/подразделений и перевод следователей из состава миротворческих миссий окажут на персонал. Консультативный комитет отмечает, что в предложениях на 2009/10 год учитывается его обеспокоенность, а также обеспокоенность, высказанная Независимым консультативным комитетом по ревизии (см. A/62/814/Add.1). Управление служб внутреннего надзора подчеркивает несовершенство существующей структуры с точки зрения качества и своевременности проведения исследований и подготовки докладов. На основе анализа прошлой и текущей рабочей нагрузки и оперативных потребностей в расследованиях Управление предлагает сократить и перераспределить должности и существующие должности временных сотрудников общего назначения, с тем чтобы оно могло повысить эффективность и качество работы. 174. К проблемам, связанным с нынешним подходом и указанным в пункте 660 доклада Генерального секретаря (A/63/767), относятся следующие: сложность привлечения и удержания квалифицированных следователей, работающих в миссиях в качестве следователей-резидентов; наличие малочисленных групп следователей в ряде миссий создает на практике проблемы в плане обеспечения эффективного руководства и управления; и невозможность удержания в миссиях соответствующих специалистов, включая нехватку опыта, необходимого для проведения расследований, связанных с финансовыми нарушениями, и проблемы, возникающие в результате продолжительного отсутствия следователей в связи с положениями, касающимися официальных отпусков в миссиях. 175. В связи с этим предлагается перераспределить кадровые ресурсы из миротворческих миссий в три надлежащим образом укомплектованных кадрами центра (Нью-Йорк, Вена и Найроби), при этом сохраняя временные ресурсы в крупнейших миссиях, деятельность которых будет оцениваться и определяться с учетом рабочей нагрузки и других требований. Как указано в докладе, предлагаемая структура отражает задачу по обеспечению квалифицированных следователей, специализирующихся в двух конкретных областях в рамках Управления, а именно в рассмотрении дел, касающихся сексуальной эксплуатации и злоупотреблений и финансовых, экономических и административных вопросов. Консультативный комитет согласен с предложениями о реорганизации Отдела расследований, изложенных Генеральным секретарем в его докладе (см. A/63/767, пункты 702 - 718) и одобренных НККР в его докладе (A/63/703). Комитет считает, что эти предложения учитывают обеспокоенность Консультативного комитета и Независимого консультативного комитета по ревизии, и рекомендует Управлению служб внутреннего надзора осуществлять контроль за внедрением модели и эффективностью использования ресурсов с учетом объема работы. 176. К преимуществам указанной новой специализированной структуры относятся следующие: способность привлекать квалифицированных сотрудников; создание критической массы для обеспечения качества и устранения неэффективности и негибкости структуры на местах; повышение производительности и увеличение количества рабочих часов; более эффективное ведение и контроль расследований; и глобальное и эффективное управление делами за счет поручения ведения дел не конкретной миссии, а группам, исходя из потребностей. 177. Консультативный комитет отмечает, что предлагается новая структура, включающая в общей сложности 54 должности (44 должности и 10 должностей временных сотрудников общего назначения) по сравнению с существующими 75 должностями (12 должностей и 63 должности временных сотрудников общего назначения), что отражает сокращение на 21 должность. Он также отмечает, что предложенная структура и реорганизация ресурсов отражают нынешний объем и тенденции рабочей нагрузки, включая сокращение числа дел, касающихся сексуальной эксплуатации и злоупотреблений в миссиях, передачу ответственности за ведение расследований от Управления служб внутреннего надзора странам, предоставляющим войска, как это отражено в пересмотренном меморандуме о взаимопонимании со странами, предоставляющими войска (см. A/63/19, часть III, приложение), и увеличение числа дел по квалифицированию правонарушений, совершаемых офисным персоналом, в результате передачи дел из целевой группы по закупочной деятельности. В связи с этим предлагается, чтобы на Отдел расследований в Нью-Йорке была возложена общая ответственность за расследования, связанные с финансовыми, экономическими и административными вопросами; на Отдел расследований в Найроби была возложена оперативная ответственность за расследования, связанные с сексуальной эксплуатацией и злоупотреблениями, а также частичная ответственность за расследования, связанные с финансовыми, экономическими и административными вопросами; и чтобы в состав Отдела расследований в Вене входили группы по двум видам расследований, которые при необходимости, будут оперативно развертываться в европейских местах службы и в ходе операций на Ближнем Востоке (см. A/63/767, пункты 688 - 700). 178. В трех региональных центрах будут распределены в общей сложности 43 должности (1 Д1, 2 С5, 12 С4, 17 С3, 1 должность сотрудника категории общего обслуживания (высший разряд), 10 должностей сотрудников категории общего обслуживания (прочие разряды)), включая 26 должностей временных сотрудников общего назначения, которые предлагается преобразовать в штатные должности и 6 новых должностей (см. A/63/767, пункты 702 - 703 и пункты 708 - 718). Десять должностей временных сотрудников общего назначения и одна должность (категория полевой службы) будут распределены в три крупнейшие миссии (МООНДРК, МООНЛ и МООНВС) (см. пункт 179 ниже). Консультативный комитет обеспокоен интенсивностью сокращения числа следователей-резидентов, в частности в МООНДРК, принимая во внимание огромный объем работы в Миссии. В ответ на запрос Комитет был информирован, что Управление служб внутреннего надзора намерено обслуживать восточную часть Демократической Республики Конго из Отдела расследований в Найроби. Комитет рекомендует продолжать осуществлять контроль за выделенными ресурсами. Консультативный комитет рекомендует одобрить кадровые ресурсы, предложенные для Отдела расследований. 179. Предлагаемые ресурсы, не связанные с должностями, в объеме 6 189 100 долл. США отражают сокращение на 7 189 500 долл. США, что в основном обусловлено сокращением потребностей по статье <<Временный персонал общего назначения>> (6 195 700 долл. США) с учетом предлагаемого преобразования 26 должностей для Отдела расследований и по статье <<Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование>> (2 012 600 долл. США) в связи с прекращением финансирования Целевой группы по закупочной деятельности. Эти сокращения в основном компенсируются дополнительными ресурсами, предложенными по статье <<Помещения и объекты инфраструктуры>> (405 200 долл. США), что обусловлено увеличением расходов на аренду в связи с переводом персонала Отдела расследований в Найроби и Вену; <<Информационные технологии>> (432 300 долл. США) в связи с потребностью Отдела расследований в специальном оборудовании для организации рассмотрения дел; <<Связь>> (108 600 долл. США) в связи с расширением использования коммерческой связи и потребностями Отдела расследований в спутниковой связи; и <<Официальные поездки>> (139 200 долл. США) в связи с увеличением потребностей в поездках следователей. 180. Предлагаемые ресурсы по статье <<Временный персонал общего назначения>> в объеме 1 547 800 долл. США (сокращение на 6 195 700 долл. США) включают ассигнования на 10 должностей, которые с учетом предложений о реорганизации Отдела расследований будут сосредоточены в трех крупнейших миротворческих миссиях: МООНДРК (1 С4, 1 С3, 1 должность сотрудника категории общего обслуживания); МООНВС (1 С4, 2 С3); и МООНЛ (1 С4, 2 С3, 1 должность сотрудника категории общего обслуживания), финансирование в течение в общей сложности девяти месяцев на уровне С4 для краткосрочного найма трех следователей по три месяца каждый в каждом региональном центре для обеспечения полного охвата любых дополнительных потребностей, которые могут возникнуть, и поддержка в течение 21 месяца на уровне сотрудника категории общего обслуживания (прочие разряды). Консультативный комитет рекомендует утвердить предложенные для Управления служб внутреннего надзора ресурсы, не связанные с должностями. 181. Ассигнования по вспомогательному счету в объеме 1 527 300 долл. США, предложенные для Канцелярии Омбудсмена Организации Объединенных Наций на период 2009/10 года, отражают увеличение на 222 600 долл. США, или 17,7 процента, по сравнению с ресурсами, утвержденными на 2008/09 год. Консультативный комитет отмечает, что бóльшая часть увеличения вызвана дополнительными потребностями в должностях (215 600 долл. США) в связи с предлагаемым созданием трех новых должностей (1 С5, 1 С4, 1 должность сотрудника категории общего обслуживания (прочие разряды)). Комитет напоминает, что нынешнее штатное расписание Канцелярии, которая финансируется по линии вспомогательного счета, включает шесть должностей, открытых на местах, а именно в МООНДРК (1 С5, 1 С3 и 1 должность сотрудника категории общего обслуживания (прочие разряды)) и МООНВС (1 С5, 1 С3 и 1 должность сотрудника категории общего обслуживания (прочие разряды)), а также две должности (1 С4, 1 должность сотрудника категории общего обслуживания (прочие разряды)) в Центральных учреждениях, которые будут упразднены после 30 июня 2009 года после введения в действие новой системы отправления правосудия. 182. В своем докладе Генеральный секретарь отметил, что, как ожидается, прекращение финансирования должностей окажет негативное воздействие с учетом процесса широкой децентрализации, требующей дополнительных функций по осуществлению надзора, координации и анализа развития системных тенденций на местах, а также расширения клиентской базы (см. A/63/767, пункт 750). В связи с этим предлагаются следующие три новые должности для решения этих проблем: :: занимающий эту должность старший сотрудник по вопросам урегулирования конфликтов (С5) проведет всестороннее рассмотрение 400 предполагаемых дел в результате создания региональных отделений Омбудсмена в Киншасе и Хартуме с целью анализа системных тенденций (см. A/63/767, пункты 751 - 753); :: занимающий эту должность сотрудник по вопросам ведения дел (С4) будет заниматься рассмотрением дел, поступающих от персонала миротворческих операций, особенно дел, связанных с ИМООНТ, Миссией Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии (МООННГ), МООНСГ, Операцией Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ), Миссией Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МООНРЗС), МООНК, Вооруженными силами Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК), Временными силами Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) и Силами Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (СООННР), не охваченными отделениями в Киншасе и Хартуме (см. A/63/767, пункты 754 - 757); :: находящийся на этой должности младший сотрудник по административным вопросам (категория общего обслуживания (прочие разряды) будет оказывать административную поддержку, оказывать помощь в подготовке докладов, ведении базы данных и оказывать помощь в приеме и отслеживании хода рассмотрения дел (см. A/63/767, пункт 758). Консультативный комитет рекомендует утвердить предлагаемые должность старшего сотрудника по вопросам урегулирования конфликтов (С5) с учетом важности и комплексного характера функций и должность младшего сотрудника по административным вопросам (категория общего обслуживания (прочие разряды)). Комитет считает, что до утверждения должности сотрудника по вопросам ведения дел (С4) необходимо накопить опыт в деле внедрения новой структуры и рассмотрения дел; поэтому он рекомендует не утверждать ее в данный момент. 183. Предлагаемые ресурсы по линии вспомогательного счета в объеме 1 047 800 долл. США включают ресурсы Бюро, не связанные с должностями, поскольку его персонал (6 должностей сотрудников категории специалистов и 3 должности сотрудников категории общего обслуживания) финансируется по линии регулярного бюджета. Ассигнования по разделу <<Временный персонал общего назначения>> в объеме 260 600 долл. США отражают увеличение на 89 900 долл. США по сравнению с ресурсами, утвержденными на 2008/09 год, в связи с сохранением двух должностей сотрудников по вопросам этики (С3) и канцелярского помощника (категория общего обслуживания (прочие разряды)), в отношении которых в 2008/09 году был применен 50процентный и 35процентный коэффициент задержки с набором персонала. Консультативный комитет рекомендует утвердить ресурсы, предложенные для временных сотрудников общего назначения. 184. Сумма в размере 732 500 долл. США предлагается для оплаты услуг консультантов, включая услуги консультанта (в течение шести месяцев) в целях разработки и проведения в Центральных учреждениях и полевых миссиях программы подготовки по вопросам этики и для оказания услуг, связанных с рассмотрением файлов сотрудников в контексте программы раскрытия финансовой информации. Консультативный комитет рекомендует утвердить предлагаемые в данный момент ресурсы для оплаты услуг консультантов. Вместе с тем Комитет считает, что Секретариату следует изучить другие возможности более эффективного осуществления функций с использованием внутренних резервов. 185. Предлагаемые для Управления по правовым вопросам ассигнования в объеме 3 545 200 долл. США по линии бюджета вспомогательного счета на период 2009/10 года отражают увеличение на 1 118 600 долл. США по сравнению с ресурсами, утвержденными на 2008/09 год. Такое увеличение обусловлено главным образом необходимостью в дополнительных ресурсах по статьям <<Должности>> (542 600 долл. США), <<Временный персонал общего назначения>> (409 400 долл. США) и <<Консультанты>> (75 000 долл. США). Консультативный комитет напоминает, что штатное расписание Управления в настоящее время включает 13 должностей, финансируемых по линии вспомогательного счета (4 С5, 5 С4, 1 С3, 1 С2 и 2 должности сотрудников категории общего обслуживания (прочие разряды)). 186. Увеличение объема ресурсов по статье <<Должности>> обусловлено, в частности, расходами в связи с задержкой заполнения двух должностей, утвержденных на 2008/09 год, а также тремя дополнительными должностями, предложенными на 2009/10 год: :: одна должность сотрудника по правовым вопросам (С4) в Канцелярии заместителя Генерального секретаря, который будет оказывать поддержку по вопросам координации предоставления правовых услуг в связи с операциями и деятельностью по поддержанию мира, оказывать Юрисконсульту помощь в ее работе с сетью сотрудников по правовым вопросам на местах в составе миротворческих миссий и обеспечивать поддержание связи с различными департаментами и подразделениями в отношении правовых последствий миротворческой деятельности (см. A/63/767, пункты 781 - 783); :: две должности сотрудников по правовым вопросам (1 С5, 1 С4) в Канцелярии Юрисконсульта (A/63/767, пункт 793). В настоящее время в Канцелярии имеются три должности, которые финансируются по линии вспомогательного счета (1 С4, 1 С2, 1 должность сотрудника категории общего обслуживания (прочие разряды)) и которые, как отметил Генеральный секретарь в его докладе, не достаточны для надлежащего удовлетворения потребностей в консультировании и оказании помощи по правовым вопросам, связанным с миротворческой деятельностью. Эти должности испрашиваются не только для усиления кадрового состава Канцелярии в связи с возросшим объемом работы и поддержкой сотрудников по правовым вопросам в полевых миссиях, но также для участия в общеорганизационных программах подготовки сотрудников по правовым вопросам на местах, которые будут разрабатываться в консультации с Департаментом операций по поддержанию мира. По причинам, указанным Генеральным секретарем в его докладе, Консультативный комитет рекомендует утвердить испрашиваемые для Канцелярии Юрисконсульта две должности сотрудников по правовым вопросам (1 С5, 1 С4). Комитет считает, что функции сотрудника по правовым вопросам на предлагаемой должности (С4) в Канцелярии заместителя Генерального секретаря могут выполнять имеющиеся сотрудники, и рекомендует не утверждать ее. 187. Ресурсы в объеме 409 400 долл. США испрашиваются по статье <<Временный персонал общего назначения>> для финансирования двух должностей сотрудников по правовым вопросам (С4) в Отделе по общеправовым вопросам в связи с увеличением запросов в отношении оказания правовой консультативной помощи в связи с проводимыми Управлением служб внутреннего надзора расследованиями обвинений в мошенничестве, невыполнении служебных обязанностей или злоупотреблении служебным положением в операциях по поддержанию мира и в поддержку запрашиваемой Департаментом полевой поддержки технической проверки кандидатов, подающих заявления на должности сотрудников по правовым вопросам в полевых миссиях. Учитывая существующий объем работы в этой области, Консультативный комитет рекомендует утвердить испрашиваемые ресурсы по статье <<Временный персонал общего назначения>> для финансирования двух должностей сотрудников по правовым вопросам (С4) в Отделе по общеправовым вопросам. 188. Для Департамента общественной информации испрашиваются ресурсы вспомогательного счета в объеме 752 800 долл. США, отражающие увеличение на 42 800 долл. США, или 6 процентов. Увеличение обусловлено главным образом повышением стандартных расходов по четырем сохраняющимся должностям (2 С4, 1 С2, 1 должность сотрудника категории общего обслуживания (прочие разряды)), финансируемым по линии вспомогательного счета. Сумма в размере 18 000 долл. США испрашивается для оплаты услуг консультантов для проведения учебных курсов для сотрудников миротворческих миссий и Центральных учреждений, отобранных для развертывания в миротворческих миссиях. Консультативный комитет рекомендует не утверждать ресурсы, предложенные для оплаты услуг консультантов для Департамента общественной информации. Комитет считает, что в этих целях следует использовать имеющиеся кадровые ресурсы. 189. Предлагаемые для Департамента по вопросам охраны и безопасности ресурсы вспомогательного счета в объеме 5 179 000 долл. США на период 2009/10 года отражают увеличение на 1 667 000 долл. США по сравнению с ассигнованиями, утвержденными на 2008/09 год. Такое увеличение отражает необходимость в дополнительных ресурсах для финансирования должностей (688 100 долл. США) в связи с предложенными шестью дополнительными должностями, а также в дополнительных ресурсах, не связанных с должностями (978 900 долл. США), в результате предлагаемого увеличения ассигнований по статье <<Официальные поездки>> (466 900 долл. США) и <<Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование>> (408 700 долл. США). 190. Для Департамента по вопросам охраны и безопасности испрашиваются следующие шесть дополнительных должностей: :: пять дополнительных должностей в Секции учебной подготовки и повышения квалификации для трех инструкторов (служба безопасности) и двух сотрудников по подготовке личной охраны (С3) в поддержку общих потребностей в профессиональной подготовке в результате увеличения численности сотрудников по вопросам безопасности и проведения специализированной учебной подготовки по вопросам безопасности и аттестации сотрудников по обеспечению личной охраны, предоставляемых Группой поддержки Миссии (см. A/63/767 и Corr.1, пункты 818 - 829); :: дополнительная должность сотрудника по координации мер безопасности (С3) для Группы по координации охраны Службы по вопросам охраны и безопасности в целях выполнения требований по обеспечению личной охраны и координации операций в рамках полевых миссий, разработки программной основы и стандартных оперативных процедур (см. A/63/767, пункты 830 - 832). Консультативный комитет признает важность функций профессиональной подготовки и координации. Вместе с тем он также считает, что вопрос усиления мер безопасности в Организации Объединенных Наций следует рассматривать комплексным образом. В своем докладе об усиленной и объединенной системе обеспечения безопасности в Организации Объединенных Наций (A/63/769, пункт 5) Комитет рекомендовал представить Генеральной Ассамблее в самом начале основной части ее шестьдесят четвертой сессии всеобъемлющий доклад об основах политики в области охраны и безопасности в Организации Объединенных Наций, с тем чтобы этот доклад можно было рассматривать совместно с предлагаемым бюджетом по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, принимая во внимание результаты управленческого обзора, рекомендованные Независимой группой по вопросам охраны и безопасности персонала и помещений Организации Объединенных Наций по всему миру. В связи с этим Комитет рекомендует, чтобы в настоящее время предусмотренные функции профессиональной подготовки и координации выполнялись в рамках имеющихся кадровых ресурсов. 191. Ресурсы в объеме 1 086 900 долл. США, предлагаемые по статье <<Поездки>>, отражают увеличение на 466 900 долл. США, или 75,3 процента, по сравнению с суммой, утвержденной на 2008/09 год. Консультативный комитет рекомендует сократить испрашиваемые ресурсы по статье <<Поездки>> на 100 000 долл. США. 192. Потребности по статье <<Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование>> в объеме 523 500 долл. США включают ассигнования в размере 435 800 долл. США на приобретение огнестрельного оружия и боеприпасов для использования по программе подготовки сотрудников личной охраны (см. A/63/767, пункт 853). Консультативный комитет отмечает, что предлагаемые расходы являются единовременными; потребности в боеприпасах для последующих курсов подготовки сотрудников личной охраны будут включаться в плату за курс обучения, взимаемую с миротворческих миссий. 193. Бюджет вспомогательного счета впервые включает ассигнования в размере 18 726 800 долл. США для Управления информационно-коммуникационных технологий. Консультативный комитет напоминает, что Управление было создано в соответствии с резолюцией 63/262 Генеральной Ассамблеи. С 1 января 2009 года ресурсы вспомогательного счета в объеме 13 496 600 долл. США выделены Управлению (включая 5 017 500 долл. США из Отдела информационно-коммуникационных технологий Департамента полевой поддержки и 8 479 100 долл. США утверждены для осуществления проекта общеорганизационного планирования ресурсов и нового основного центра сбора и обработки данных в здании на Северной лужайке). Под перераспределение подпадают 10 должностей (3 С4, 4 С3, 2 С2/1, 1 должность сотрудника категории общего обслуживания (прочие разряды)), переведенных из Отдела информационно-коммуникационных технологий Департамента полевой поддержки, и 2 должности (1 С2, 1 должность сотрудника категории общего обслуживания (высший разряд)), утвержденные для Отдела информационно-технического обслуживания. 194. Предложенные на 2009/10 год ресурсы вспомогательного счета составляют 18 726 800 долл. США. Ресурсы по статье <<Должности>> в объеме 2 261 200 долл. США включают 12месячные расходы по 12 сохраняющимся должностям (по сравнению с предыдущими ассигнованиями на шесть месяцев) и предложенным 3 дополнительным должностям. Предлагаются также ресурсы, не связанные с должностями, в объеме 16 465 600 долл. США. 195. Для Управления информационно-коммуникационных технологий предлагаются следующие три дополнительные должности: :: должность начальника Службы систем на местах на уровне С5 для осуществления надзора и контроля за внедрением общеорганизационных систем для миротворческих операций на местах и руководства этой деятельностью (см. A/63/767, пункты 860 - 866); :: две должности на уровне С4 в Службе стратегического управления, одна -- для сотрудника по информационным системам, который будет оказывать помощь сотрудникам миротворческих операций в вопросах подготовки экономических анализов проектов и разработки методических пособий по управлению проектами, а другая -- для аналитика по поддержке клиентов для создания специальной группы клиентского обслуживания, которая будет оказывать поддержку миротворческим операциям (см. A/63/767, пункты 867 - 871). Консультативный комитет напоминает, что в своей резолюции 63/262 об информационно-коммуникационных технологиях (ИКТ) Генеральная Ассамблея постановила создать Управление информационно-коммуникационных технологий и также приняла ряд решений о стратегии ИКТ и управлении ею, общеорганизационном планировании ресурсов, обеспечении безопасности, послеаварийном восстановлении и бесперебойном функционировании систем. Комитет не считает целесообразным запрашивать дополнительные ресурсы спустя столь короткое время после принятия таких важных решений о стратегии, структурах и программах ИКТ Организации. В этой связи Комитет отмечает, что Управление информационно-коммуникационных технологий намерено завершить первый этап обзоров структуры подразделений ИКТ Секретариата в целях рационализации и согласования операций и структур ИКТ, а также сокращения дублирования и оптимизации использования ресурсов. Комитет затронул этот вопрос в своем докладе об административных и бюджетных аспектах финансирования операций по поддержанию мира (см. A/63/746). В ответ на запрос Комитет представил пересмотренную организационную структуру Управления информационно-коммуникационных технологий, которая содержится в приложении к настоящему докладу. Консультативный комитет считает, что Управлению информационно-коммуникационных технологий, прежде чем запрашивать дополнительные ресурсы, следует укрепить свои структуры. С учетом вышеуказанных соображений Комитет рекомендует не создавать дополнительные должности в данный момент. 196. Ресурсы в объеме 1 647 600 долл. США предлагаются для следующих должностей временных сотрудников общего назначения (см. A/63/767, пункты 873 - 879): :: две должности (1 С5, 1 С3, на 12 месяцев каждая) для поддержки проектов создания системы общеорганизационного управления информационным наполнением, связанных с системой отчетности о миротворческой деятельности и системой информации о доктринах поддержания мира, автоматизацией процесса отчетности, созданием хранилища информации директивного характера и учета доли расходов; :: две должности (1 С5, 1 С3, на 12 месяцев каждая) для поддержки системы управления взаимоотношениями с клиентами, связанной с управлением услугами по возмещению расходов за предоставляемое контингентами имущество; :: две должности (1 С4, 1 С3, на 12 месяцев каждая) для поддержки системы управления взаимоотношениями с клиентами, связанной с управлением службой ревизии счетов за телекоммуникации; :: сохранение одной должности (С3 на 10 месяцев) для выполнения функций руководителя проекта и надзора за специализированными техническими ресурсами, связанными с системой общеорганизационного управления личными данными; :: сохранение одной должности (С3 на 10 месяцев) для обеспечения установки специальных аппаратных средств для учета топлива и обеспечения совместимости с предлагаемой системой общеорганизационного планирования ресурсов и добавление одной новой должности (С4 на 10 месяцев) для выполнения функций управления проектами, включая контроль за системой управления топливом. Комитет рекомендует утвердить одну должность (С5 на 12 месяцев), предложенную для проекта по составлению отчетности о миротворческой деятельности, две должности (1 С5, 1 С3, на 12 месяцев каждая), предлагаемые в связи с управлением информацией о предоставлении контингентов, одну должность (С3 на 12 месяцев), предлагаемую для проекта по учету расходов на связь, сохранение должности (С3 на 10 месяцев), связанной с системой общеорганизационного управления личными данными, сохранение должности (С3 на 10 месяцев) для управления запасами топлива и новую должность (С4 на 10 месяцев), предлагаемую для управления проектом создания системы управления запасами топлива. Функции сотрудника по вопросам отчетности на уровне С3 и функции сотрудника на уровне С4, связанные с учетом расходов на связь, следует выполнять за счет использования внутренних кадровых ресурсов. 197. В отдельном сообщении Комитет был информирован, что семь должностей временных сотрудников общего назначения, которые в настоящее время выполняют соответствующие функции и потребуются для продолжения выполнения важных функций в 2009/10 году в центре данных Департамента операций по поддержанию мира в НьюЙорке, были непреднамеренно исключены из ресурсов вспомогательного счета, предложенных для Канцелярии главного сотрудника по информационным технологиям на 2009/10 год. Семь должностей временных сотрудников общего назначения (5 С3 и 2 должности сотрудников категории общего обслуживания (прочие разряды)), ранее входивших в состав Отдела информационно-технического обслуживания Департамента по вопросам управления, были переведены в Управление информационно-коммуникационных технологий в соответствии с резолюцией 63/262 Генеральной Ассамблеи. В ответ на запрос Комитет был информирован, что соответствующие ресурсы составили 1 028 000 долл. США и предлагаются для покрытия. Консультативный комитет рекомендует утвердить сохранение функций, выполняемых по статье расходов на временный персонал общего назначения, и включить соответствующие ресурсы в доклад об исполнении бюджета вспомогательного счета на период 2009/10 года. 198. Ресурсы в объеме 13 973 900 долл. США, предлагаемые на цели информационных технологий, потребуются в основном для приобретения специальных информационных технологий и оборудования (A/63/767, пункты 889 - 905). Консультативный комитет отмечает, что из этой общей суммы 8 542 000 долл. США предназначаются для приобретения программного обеспечения, 2 242 000 долл. США для оплаты лицензий на пользование программным обеспечением и сборов и 3 115 700 долл. США предназначаются для контрактных услуг. По разделу комплексных программных групп ассигнования в объеме 10 834 700 долл. США выделяются на три новых проекта: система управления информацией о взаимоотношениях с клиентами, система общеорганизационного управления информационным наполнением (общеорганизационные системы будут управляться централизованным образом в отношении организаций, указанных в документе A/62/510/Rev.1) и глобальная система оповещения, которые обеспечат согласованный подход в целях охраны и безопасности миротворческого персонала на местах; ассигнования в объеме 3 063 000 долл. США предназначены для сохраняющихся потребностей, связанных с шестью полевыми системами, переведенными из Департамента полевой поддержки, -- система общеорганизационного управления личными данными, система <<Гэлакси>> и система управления снабжением пайками и запасами топлива; и ассигнования в объеме 74 200 долл. США, связанные с приобретением, ремонтом и обслуживанием информационно-технического оборудования и расходами на инфраструктуру (в отношении которых применяются стандартные расходы на сохраняющиеся должности и новый предлагаемый персонал) (см. A/63/767, пункты 901 - 905). 199. Консультативный комитет рекомендует сократить на 5 процентов ресурсы, предложенные для информационных технологий, которые будут использованы Управлением по его усмотрению с учетом соответствующих приоритетных задач разных проектов. 200. В настоящем докладе из 182 дополнительных должностей, предложенных Генеральным секретарем в его докладе о бюджете вспомогательного счета (A/63/767 и Corr.1), Консультативный комитет рекомендует утвердить в общей сложности 106 должностей. 201. Рекомендации Консультативного комитета предполагают сокращения на общую сумму 19 817 800 долл. США брутто (17 913 100 долл. США нетто): Департамент/подразделение Сокращения должностей (брутто) Сокращения, не связанные с должностями Департамент операций по поддержанию мира Департамент полевой поддержки Департамент по вопросам управления Управление служб внутреннего надзора Канцелярия Генерального секретаря Канцелярия Омбудсмена Организации Объединенных Наций Бюро по вопросам этики Управление по правовым вопросам Департамент общественной информации Департамент по вопросам охраны и безопасности Управление информационно-коммуникационных технологий 202. Таким образом, Консультативный комитет рекомендует, чтобы в отношении ассигнований по вспомогательному счету на 12месячный период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года Генеральная Ассамблея утвердила штатные и внештатные ресурсы в объеме 304 629 300 долл. США брутто (276 422 900 долл. США нетто). 203. В отношении предложения Генерального секретаря, содержащегося в пункте 64 доклада об исполнении бюджета за период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года (A/63/698), Консультативный комитет рекомендует Генеральной Ассамблее зачесть общую сумму в размере 15 056 300 долл. США, включающую неизрасходованный остаток средств в размере 8 059 100 долл. США в отношении финансового периода с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года, и общую сумму в размере 6 997 200 долл. США, включающую поступления по процентам (3 248 500 долл. США), прочие поступления (245 900 долл. США) и списание непогашенных обязательств, относящихся к предыдущим периодам (3 502 800 долл. США), в счет финансирования потребностей по вспомогательному счету за период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года. 204. Консультативный комитет рекомендует зачесть сумму в размере 7 322 600 долл. США, на которую был превышен утвержденный объем Резервного фонда для операций по поддержанию мира, в отношении финансового периода, закончившегося 30 июня 2008 года, в счет ассигнований на покрытие потребностей по вспомогательному счету на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года. 205. Консультативный комитет далее рекомендует зачесть сумму в размере 62 800 долл. США, представляющую собой сумму сверх ассигнований на покрытие потребностей по вспомогательному счету в период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года, для финансирования потребностей по вспомогательному счету на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года. :: Резолюции 61/279 и 62/250 Генеральной Ассамблеи :: Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам об отчете об исполнении бюджета за период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2007 года и предлагаемом бюджете для вспомогательного счета для операций по поддержанию мира на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года (А/62/855) :: Доклад Комиссии ревизоров об операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (A/63/5 (Vol.II), глава II) :: Доклад Генерального секретаря: общий обзор финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира: исполнение бюджета за период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года и бюджет на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года (A/63/696) :: Отчет об исполнении бюджета для вспомогательного счета для операций по поддержанию мира за период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года (A/63/698 и Add.1) :: Доклад Генерального секретаря об укреплении способности Организации Объединенных Наций управлять операциями в пользу мира и поддерживать их (A/63/702 и Сorr.1) :: Доклад Независимого консультативного комитета по ревизии о бюджете Управления служб внутреннего надзора по вспомогательному счету для операций по поддержанию мира на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года (A/63/703) :: Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам об административных и бюджетных аспектах финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (A/63/746) :: Бюджет для вспомогательного счета для операций по поддержанию мира на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года (A/63/767 и Corr.1) I Предлагаемое штатное расписание Управления операций Департамента операций по поддержанию мира на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года Организационные структуры А. Первый африканский отдел Примечание: чисто функциональная взаимосвязь. Специалисты из утвержденного штата командирующих подразделений. Сокращения: ОО -- категория общего обслуживания; ПР -- прочие разряды, ДПП -- Департамент полевой поддержки; ОМТО/ОАО -- Отдел материально-технического обеспечения/Отдел административного обеспечения; МООНВС -- Миссия Организации Объединенных Наций в Судане; ГПМАС -- Группа поддержки мира Африканского союза; ЦАР -- Центральноафриканская Республика. a Утвержденная должность. b Преобразование должности, финансируемой по статье <<Временный персонал общего назначения>>. В. Второй африканский отдел Сокращения: ОО -- категория общего обслуживания; ПР -- прочие разряды, МООНЛ -- Миссия Организации Объединенных Наций в Либерии; ООНКИ -- Операция Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре; ОПООНБ -- Объединенное представительство Организации Объединенных Наций в Бурунди; МООНДРК -- Миссия Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго. Сокращения: ОО -- категория общего обслуживания; ПР -- прочие разряды, ВСООНЛ -- Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане; СООННР -- Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением; ОНВУП -- Орган Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия; МООНСА -- Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану; ИМООНТ -- Интегрированная миссия Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти; ГВНООНИП -- Группа военных наблюдателей Организации Объединенных Наций в Индии и Пакистане; ПСИКГ -- Проект содержания ирако-кувейтской границы. b Реклассификация с уровня С5. D. Отдел Европы и Латинской Америки Примечание: чисто функциональная взаимосвязь. Специалисты из штата командирующих подразделений. Сокращения: ОО -- категория общего обслуживания; ПР -- прочие разряды, МООНК -- Миссия Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово; МООНСГ -- Миссия Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити; МООННГ -- Миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии; ВСООНК -- Вооруженные силы Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре. Приложение II Краткий обзор совершенствования административных и управленческих процессов (A/63/702, раздел E) Инициативы Улучшения Ответственное подразделение Состояние дел/установленные сроки Инициатива в интересах совершенствования рабочих процессов Инициатива в интересах совершенствования рабочих процессов, программа "Lean Six Sigma" 11 проектов совершенствования процессов в широких областях планирования, закупок, кадровой поддержки и обеспечения непрерывности деятельности Канцелярия начальника кадровой службы Первый этап: 9 проектов завершены в марте 2009 года, 2 проекта завершены в апреле 2009 года Руководство миссий Совместный обзор ДОПМ/ДПП/ДПВ существующих процедур учета и заполнения вакансий и планирования замещения кадров в связи с назначениями на должности старших руководителей Стандартные оперативные процедуры в отношении роли и обязанностей, механизмы обмена информацией и улучшение процесса назначения на старшие должности Секция назначения старших руководителей, Канцелярия заместителя Генерального секретаря Обзор текущего процесса был осуществлен в соответствии с инициативой в интересах совершенствования рабочих процессов в 2008/09 году. Продолжается работа по совершенствованию процессов и контролю Управление людскими ресурсами Более активное делегирование полномочий полевым миссиям - Сокращение числа рассматриваемых в Центральных учреждениях дел по набору персонала - Сокращение числа рассматриваемых в Центральных учреждениях дел по набору национальных сотрудников-специалистов, индивидуальных подрядчиков и консультантов - Расширение стратегических функций в Центральных учреждениях (набор, информационно-разъяснительная работа, развитие карьеры) - Более эффективный отбор кандидатов для полевых миссий Отдел полевого персонала По состоянию на март 2009 года полевым миссиям были делегированы следующие полномочия: :: Делегирование полномочий осуществлять набор персонала на местах и управлять им :: Делегирование полномочий по набору до уровня Д-1 в 5 миссиях (ИМООНТ, ЮНАМИД, МООНВС, МИНУРКАТ и МООНСА) :: Делегирование полномочий на проведение технической проверки :: Делегирование полномочий по найму национальных сотрудников-специалистов, индивидуальных подрядчиков и консультантов :: Делегирование полномочий по управлению кадровыми ресурсами миссий Внедрение центрального контрольного механизма и руководство профессиональными группами - Более оперативное откомандирование в полевые миссии, особенно на этапе развертывания или расширения миссий - Повышение транспарентности и согласованности в процессе отбора - Расширение возможностей и мобильности сотрудников в миротворческих операциях - Повышение качества списков, включая гендерную и географическую представленность По состоянию на март 2009 года завершено создание и проведена подготовка сотрудников центрального контрольного совета на местах Программа подготовки для резерва кандидатов на заполнение вакансий (ПАКТ) Снижение нормы вакансий на должностях сотрудников по кадровым вопросам в полевых миссиях В июне 2008 года завершен первый этап программы ПАКТ. Второй этап программы ПАКТ продолжается и должен быть завершен в июне 2009 года Разработка модуля <<Кадры>> программы СМАРТ - Повышение уровня знаний, компетентности и подотчетности в полевых миссиях - Улучшение выполнения административных функций в миссиях Отдел полевого персонала/Группа СМАРТ - В 2008 году экспериментальный проект СМАРТ завершили 40 участников - По состоянию на конец марта 2009 года была набрана еще одна группа в составе 40 участников Разработка подробных стандартных оперативных процедур регулирования штатного расписания - Повышение полномочий миссий по управлению своими ресурсами Стандартные оперативные процедуры и делегирование полномочий всем миссиям с апреля 2008 года Осуществление планов действий в области людских ресурсов на местах - Повышение качества данных в стратегических областях людских ресурсов - Повышение уровня понимания роли и подотчетности старших руководителей миссий в области управления людскими ресурсами - Более активное выявление областей, требующих усиленной поддержки Центральных учреждений Продолжается. Среднесрочные обзоры должны быть проведены 31 декабря 2009 года для миссий, финансируемых по линии бюджета миротворческих операций, и 30 июня 2010 года для специальных политических миссий, финансируемых по линии регулярного бюджета. Исходные данные включены в систему в целях контроля Поведение и дисциплина В июле 2008 года введена в действие новая система отслеживания нарушений правил поведения - Унифицированная и стандартизированная система отчетности о предполагаемых нарушениях правил поведения - Расширение каналов связи в реальном режиме времени между подразделениями по вопросам поведения и дисциплины в Центральных учреждениях и группами по вопросам поведения и дисциплины в миссиях Группа по вопросам поведения и дисциплины Продолжается. В июле 2008 года была введена в действие новая система отслеживания нарушений правил поведения. В систему отслеживания нарушений было введено примерно 2100 случаев, включая данные за 2007 и 2008 годы Проведение в 6 миссиях кампаний по борьбе с проституцией Повышение информированности населения принимающих стран о политике нулевой терпимости Организации Объединенных Наций Мероприятия по проведению кампаний будут завершены к июню 2009 года Завершение работы над модулем <<Профессиональная подготовка>> для руководителей среднего и старшего звена по вопросам предупреждения сексуальных злоупотреблений и эксплуатации - Повышение способности руководителей выполнять функции по предупреждению сексуальной эксплуатации и злоупотреблений - Обновление и рационализация учебных материалов В апреле 2008 года была завершена работа над учебными модулями, которые были направлены группам по вопросам поведения и дисциплины в миссиях Управление финансами <<Абакус>> - Сокращение времени, затрачиваемого ДОПМ/ДПП на рассмотрение представленного в окончательном виде бюджета, для миссий, которые посещает одна из групп <<Абакус>>, с примерно трех недель до одного дня - Своевременное представление бюджета Отдел бюджета и финансов полевых операций Продолжается. В бюджетном цикле 2010 - 2011 годов поездки групп <<Абакус>> продолжатся ПАКТ Сокращение нормы вакансий на должностях сотрудников по бюджету в полевых миссиях Отдел бюджета и финансов полевых миссий Продолжается. В июне 2008 года первый набор из 6 стажеров-кандидатов на должности сотрудников по бюджетным вопросам в миссиях завершил программу. Второй набор стажеров-кандидатов на должности сотрудников по финансовым и бюджетным вопросам завершит программу в апреле-июне 2009 года Материально-техническое обеспечение Стратегическое партнерство в области картографии - Удовлетворение потребностей в географической информации в миссиях - Облегчение процесса получения картографических данных для полевых операций Отдел материально-технического обеспечения Продолжается. Установлены партнерские отношения с Объединенным исследовательским центром Европейской комиссии; Географическим комитетом вооруженных сил; министерством обороны Франции; Спутниковым центром Европейского союза Размещение <<подразделений-арендаторов>> на БСООН - Экономия организационных расходов в связи с приближенностью к миссиям - Предоставление инженерных и геоинформационных ресурсов и услуг миссиям Продолжается. Созданы следующие <<подразделения-арендаторы>> Отдела материально-технического обеспечения: Центр систем географической информации; Центр стратегических воздушных операций; Региональное управление авиационной безопасностью; Центр инженерного проектирования и стандартизации Создание центра стратегических воздушных операций Усиление контроля и отслеживания движения воздушных судов и грузов в рамках межмиссионских операций В июле 2008 года начался нынешний этап осуществления региональной и глобальной концептуальной методологии. Ожидается, что он будет полностью завершен ко второму кварталу 2010 года Регионализация Отделения по вопросам безопасности полетов Оптимизация расходов по контролю за обеспечением безопасности Продолжается. Контроль в области безопасности обеспечивается МООНК, МООНГ, ВСООНК, ВСООНЛ и МООНСИ. ДПП по-прежнему привержен созданию регионального отделения авиационной безопасности для миссий в Западной Африке Закупки Совместный обзор ДУ и ДПП структуры управления закупочной деятельностью Документ об управлении закупочной деятельностью Департамент по вопросам управления и Канцелярия заместителя Генерального секретаря/Департамент полевой поддержки В настоящее время этот документ подготавливается ДУ и ДПП Обновление руководства по закупочной деятельности Продолжение обновления Повышение делегирования полномочий по закупочной деятельности на местах с 200 000 долл. США до 500 000 долл. США Выполнено в октябре 2008 года Расширение профессиональной подготовки миротворческого персонала Продолжается. Была завершена оценка потребностей в подготовке, и ДПП предложил создать совместную рабочую группу ДПП/ДУ для выявления наиболее подходящего плана действий Регистрация делегированных полномочий на местах Выполнено. ДПП и ДУ выдали полномочия на закупочную деятельность на местах Инициативы по принципу <<минимального вмешательства>> Сосредоточение персонала и инфраструктуры ИКТ на БСООН и в Энтеббе, включая ожидаемое значительное сокращение потребностей в электроэнергии и помещениях наряду с сокращением потребностей отдельных миссий в специализированном персонале ИКТ Отдел информационно-коммуникационных технологий Продолжается. В течение последующих двух бюджетных циклов можно будет провести оценку результатов и эффективности оказанных услуг Программа сертификации руководящих кадров в области ИКТ Повышение качества услуг в области ИКТ в полевых миссиях Продолжается. В течение следующих двух бюджетных циклов будет проведен обзор качества услуг в области ИКТ Сокращения: ДОПМ, Департамент операций по поддержанию мира; ДПП, Департамент полевой поддержки; ДПВ, Департамент по политическим вопросам, ДУ, Департамент по вопросам управления, ИМООНТ, Интегрированная миссия Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти; ЮНАМИД, Смешанная операция Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре, МООНВС, Миссия Организации Объединенных Наций Судане; МИНУРКАТ, Миссия Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде; МООНСА, Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану; СМАРТ, курс обучения старшего персонала миссий административному управлению и распоряжению ресурсами; ИКТ, Информационно-коммуникационные технологии; БСООН, База материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия; МООНК, Миссия Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово, МООННГ, Миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии; ВСООНК, Вооруженные силы Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре; ВСООНЛ, Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане; МООНСИ, Миссия Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку. Текущие и прогнозируемые расходы вспомогательного счета за период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года (по состоянию на 13 марта 2009 года) 1 июля 2008 года -- 13 марта 2009 года Прогноз на 14 марта -- 30 июня 2009 года Ассигнования Общий объем расходов Неизрасходованный остаток Прогнозируемые расходы Общий объем расходов, включая прогноз Сметный неизрасходованный остаток по состоянию на 30 июня 2008 года Разница (в процентах)a Ресурсы, связанные с должностями Международные сотрудники Связь Информационные технологии Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности a Отражены финансовые ресурсы, утвержденные для проекта в области общеорганизационного планирования ресурсов и нового основного центра хранения и обработки данных на Северной лужайке в объеме 8 479 100 долл. США, с 1 января 2009 года в соответствии с резолюцией 63/262 Генеральной Ассамблеи. Приложение IV Организационная структура Департамент операций по поддержанию мира, Управление по делам органов обеспечения законности и безопасности, Отдел полиции (предлагаемое штатное расписание по состоянию на 1 июля 2009 года) Сокращения: РБ -- регулярный бюджет; ВС -- вспомогательный счет; ОО -- категория общего обслуживания; ПР -- прочие разряды; КОГ -- Комплексная оперативная группа; БСООН -- База материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия. a Предлагаемые новые должности. Управление информационно-коммуникационных технологий (предложение по состоянию на 1 июля 2009 года) Сокращения: РБ -- регулярный бюджет; ВБ -- внебюджетные ресурсы; ПГС -- помощник Генерального секретаря; ОО -- категория общего обслуживания; ВР -- высший разряд; ПР -- прочие разряды. a Должности, финансируемые по линии вспомогательного счета для операций по поддержанию мира. b Должности, финансируемые по линии вспомогательного счета для телекоммуникаций. c Должности, финансируемые за счет средств, получаемых в качестве компенсации за административное обслуживание. d Новые должности. 