%%%HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|CUBA|ELECTION OF MEMBERS|

Шестьдесят третья сессия Пункты 58, 64 и 104(с) повестки дня Доклад Совета по правам человека Поощрение и защита прав человека Выборы для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие выборы: выборы восемнадцати членов Совета по правам человека Вербальная нота Постоянного представительства Кубы при Организации Объединенных Наций от 7 мая 2009 года в адрес Секретариата Постоянное представительство Кубы при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Департаменту по делам Генеральной Ассамблеи и управлению конференциями Организации Объединенных Наций и имеет честь просить об издании и распространении прилагаемой памятной записки в поддержку кандидатуры Кубы для избрания в Совет по правам человека на период 2009 - 2012 годов в качестве документа шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи по пунктам 58, 64 и 104(с) повестки дня. Памятная записка Правительство Республики Куба придает самое большое значение международному сотрудничеству в целях поощрения и защиты прав человека в рамках Организации Объединенных Наций и в этой связи желает переизбрания в Совет по правам человека. Куба принимала активное и конструктивное участие в переговорах, которые привели к учреждению Совета по правам человека, а также в процессе институционального становления этого органа. Делегация Кубы как одной из стран, так и как Председателя Движения неприсоединившихся стран внесла несколько предложений, нацеленных на обеспечение того, чтобы этот новый орган служил делу подлинного укрепления диалога и международного сотрудничества в области прав человека, не допуская привнесения в ее работу пагубной практики конфронтации и политических манипуляций, изза которой прекратила свое существование Комиссия по правам человека. Куба попрежнему привержена делу привлечения внимания к справедливым историческим требованиям народов стран Юга и значительного большинства народов всей планеты, которые они выдвигают в отношении таких вопросов, как эффективное осуществление права на развитие, борьба против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и других форм связанной с ними нетерпимости; и к необходимости обеспечить полное соблюдение принципов универсальности, неделимости, объективности и неизбирательности в рамках укрепления сотрудничества в сфере прав человека. Куба подтверждает свою готовность продолжать неутомимо трудиться над достижением общей цели полного осуществления всех прав человека на благо всех народов и стран мира на основе соблюдения Устава Организации Объединенных Наций, международно согласованных документов по правам человека и Венской декларации и Плана действий. Куба вновь заявляет о своей приверженности международному сотрудничеству в деле поощрения и защиты прав человека. В феврале 2008 года Куба подписала Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах и Международный пакт о гражданских и политических правах и представила 5 февраля 2009 года свой доклад Механизму универсального периодического обзора в Совете по правам человека. В мае 2006 года Куба была избрана в качестве члена-основателя Совета по правам человека на период 2006 - 2009 годов. Как и ожидалось, эти три года ее членства оказались весьма плодотворными не только с точки зрения интересов ее собственного народа, но и остальной части международного сообщества. В Совете мы обменивались своим опытом и продолжали искать эффективные решения, отвечающие общим чаяниям всех народов мира. Кубинцы достигли значительного прогресса в деле осуществления всех своих прав человека. Будь то в сфере экономических социальных и культурных, будь то в сфере гражданских и политических прав или в деле осуществления так называемых прав третьего поколения или прав солидарности кубинский народ с большой скромностью, но с чувством полного удовлетворения и гордости может продемонстрировать миру свои достижения. Если упомянуть лишь одно из них -- наиболее важный атрибут и важнейшее право, которое завоевано народом Кубы, -- то им, без сомнения, будет полное осуществление его права на самоопределение, реализация которого сопровождается серьезными препятствиями и угрозами, проистекающими из односторонней политики враждебности, агрессии и блокады, введенной сверхдержавой. Значительные достижения Кубы в таких областях, как здравоохранение, образование, исследовательская деятельность в сферах науки и техники, культура и спорт, пользуются известностью во всем мире. Вместе с тем умалчивается или искажается тот факт, что все это стало возможным именно в силу того, что своей политической судьбой и ресурсами страны распоряжается сам кубинский народ, который обладает властью и контролем над жизнью страны во всей их полноте и активно участвует в качестве созидателя эффективной системы демократии, которую он задумал и одобрил в ходе всеобщего плебисцита. Многим народам мира хорошо известны благородные идеалы, которые лежат в основе того курса, которого придерживается кубинский народ в своих международных делах. Некоторые из них непосредственно воспользовались плодами самоотверженной и неуклонной приверженности кубинцев делу продвижения прав человека для всех во всем мире. Десятки тысяч кубинцев участвовали вместе с миллионами братьев и сестер в борьбе против колониализма и апартеида. Сегодня в самых отдаленных деревнях, в горных и труднодоступных районах в 108 странах в рамках сотрудничества трудятся 47 000 кубинцев, которые делятся с народами этих стран достижениями Кубы в сферах здравоохранения и образования. Куба, как известно, многие годы ведет международное сотрудничество в области прав человека, доказывая на основе конкретных фактов свое несомненное желание вести откровенный и открытый диалог. Наша страна ратифицировала значительное число международных документов, касающихся прав человека, и является государством-участником 42 основных договоров в этой сфере. 2 февраля 2009 года Куба ратифицировала Международную конвенцию для защиты всех лиц от насильственных исчезновений, подтвердив тем самым приверженность Кубы правам, защищаемым этим документом, и тот факт, что за последние 50 лет в стране не было ни одного случая исчезновения или пыток людей и ни одной внесудебной казни. Недавно Куба представила свои доклады Комитету по правам ребенка и Комитету по ликвидации расовой дискриминации и ведет работу над докладом Комитету против пыток, который должен быть подготовлен для представления к концу первой половины этого года. Все это является выражением желания страны со всей серьезностью соблюдать обязательства, взятые в рамках ее суверенного решения стать государством-участником этих важных международных документов по правам человека. Куба была одной из первых стран, которые посетил Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека немногим более, чем через год после создания этой должности. Она также принимала у себя выездные миссии нескольких тематических процедур Комиссии, а в октябре 2007 года она приняла у себя Специального докладчика по вопросу о праве на питание. Кроме того, в знак своей приверженности делу сотрудничества с механизмами, функционирующими на универсальной, неизбирательной и неполитизированной основе в сфере прав человека, правительство Кубы пригласит посетить страну в этом году Специального докладчика по вопросу о пытках и других жестоких, бесчеловечных и унижающих достоинство видах обращения и наказания гна Манфреда Новака. Куба вновь заявляет о своей готовности и впредь приглашать другие специальные процедуры Совета по правам человека посетить страну сообразно новым условиям и в соответствии с давней традицией сотрудничества правительства Кубы. Кроме того, страна систематически представляет всю необходимую информацию для удовлетворения просьб специальных процедур Совета. Переизбранием в Совет по правам человека Куба стремится продолжать решительным образом вносить свой вклад в укрепление подхода, основанного на сотрудничестве и конструктивном диалоге, в работе механизма Организации Объединенных Наций в области прав человека. Если Куба будет переизбрана в Совет по правам человека, то она будет продолжать продвигать в Совете свои традиционные инициативы по таким жизненно важным направлениям, как право на питание, поощрение культурных прав и уважение культурного разнообразия, а также укрепление мира в качестве одного из важнейших условий для осуществления всех прав человека. Куба также будет продолжать работу по прогрессивному развитию прав третьего поколения, особенно международной солидарности. 