%%%PEACEBUILDING|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|SIERRA LEONE|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Шестьдесят третья сессия Пункт 10 повестки дня* * Переиздано по техническим причинам. Доклад Комиссии по миростроительству Шестьдесят четвертый год Письмо Председателя Комиссии по миростроительству и Председателя структуры по Сьерра-Леоне Комиссии по миростроительству на имя Председателя Генеральной Ассамблеи и Председателя Совета Безопасности Имеем честь сослаться на итоговый документ специальной сессии высокого уровня по Сьерра-Леоне, проведенной Комиссией по миростроительству (PBC/3/SLE/6). На специальную сессию высокого уровня по Сьерра-Леоне, проведенную Комиссией по миростроительству 10 июня 2009 года, собрались старшие представители государств-членов, Организации Объединенных Наций, международных финансовых учреждений и гражданского общества. Цели специальной сессии заключались в том, чтобы оказать политическую поддержку в деле осуществления совместного коммюнике политических партий, одобрить Программу преобразований правительства Сьерра-Леоне в качестве стержневой национальной стратегии, которая должна определять все будущие усилия в области миростроительства и развития, поддержать совместную концепцию Организации Объединенных Наций для Сьерра-Леоне и повысить скоординированность и слаженность международной поддержки, оказываемой усилиям Сьерра-Леоне по упрочению мира. Несмотря на заметный прогресс, достигнутый Сьерра-Леоне на пути в направлении обеспечения мира, безопасности и демократического управления, решающее значение для устранения первопричин конфликта и противодействия возникающим факторам, угрожающим миростроительству, попрежнему имеют сила национального руководства и неустанная международная поддержка. (Подпись) Эральдо Муньос Председатель Комиссии по миростроительству (Подпись) Джон Макни Председатель структуры по Сьерра-Леоне 