%%%CLIMATE CHANGE|GREENHOUSE GASES|EMISSION INVENTORIES|WRITTEN COMMUNICATIONS|

FCCC/CP/1998/11 page ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Рамочная Конвенция об Изменении Климата Distr. GENERAL 1 October 1998 RUSSIAN Original: ENGLISH КОНФЕРЕНЦИЯ СТОРОН Четвертая сессия Буэнос-Айрес, 2-13 ноября 1998 года Пункт 4 a) i) предварительной повестки дня РАССМОТРЕНИЕ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ И ДРУГИХ ПОЛОЖЕНИЙ КОНВЕНЦИИ НАЦИОНАЛЬНЫЕ СООБЩЕНИЯ СТОРОН, ВКЛЮЧЕННЫХ В ПРИЛОЖЕНИЕ I К КОНВЕНЦИИ Вторая компиляция и обобщение вторых национальных сообщений Резюме Записка секретариата СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 3 3 A. Справочная информация 1 - 2 3 B. Подход 3 3 II. ВОПРОСЫ, КАСАЮЩИЕСЯ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ДОКЛАДОВ 4 - 5 3 - 4 GE.98-63859 (R) Содержание (продолжение) III. ТЕНДЕНЦИИ В ОБЛАСТИ ВЫБРОСОВ ПАРНИКОВЫХ ГАЗОВ 6 - 27 4 - 10 A. Уровни, указанные в докладах: 1990-1995 годы 6 - 16 4 - 7 B. Прогнозируемые уровни: 2000-2010 годы 17 - 27 7 - 10 IV. ПОЛИТИКА И МЕРЫ 28 - 43 10 - 17 V. ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ФИНАНСОВЫХ РЕСУРСОВ И ПЕРЕДАЧА ТЕХНОЛОГИИ 44 - 48 17 - 18 VI. ПРОЧИЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА 49 - 51 18 - 19 I. ВВЕДЕНИЕ A. Справочная информация 1. Согласно статьям 4.1, 4.2 и 12 Конвенции, Стороны, включенные в приложение I к Конвенции, должны периодически представлять информацию Конференции Сторон (КС). В своем решении 9/CP.2 КС просила Стороны представить вторые национальные сообщения до 15 апреля 1997 года, тогда как Стороны с экономикой переходного периода должны были, в принципе, представить свои сообщения не позднее 15 апреля 1998 года. Сторонам было предложено при подготовке своих сообщений использовать руководящие принципы, содержащиеся в приложении к решению 9/CP.2. 2. В соответствии с просьбой КС и решением 9/CP.2 первая компиляция и обобщение вторых национальных сообщений Сторон, включенных в приложение I, была подготовлена для рассмотрения КС на ее третьей сессии. На этой сессии КС в своем решении 6/CP.3 просила секретариат подготовить полную компиляцию и обобщение вторых национальных сообщений Сторон, включенных в приложение I, для рассмотрения на ее четвертой сессии. С учетом этой просьбы был подготовлен настоящий документ, основанный на информации, представленной 36 Сторонами, включенными в приложение I к Конвенции. B. Подход 3. В настоящем документе содержится резюме компиляции и обобщения, в котором основное внимание уделяется основным тенденциям в период с 1990 по 2010 год. Полный текст компиляции и обобщения содержится в документе FCCC/CP/1998/11/ Add.1, а таблицы с данными о кадастрах и прогнозах выбросов парниковых газов приводятся в документе FCCC/CP/1998/11/Add.2. Основные вопросы, связанные с пересмотром руководящих принципов для подготовки национальных сообщений, рассматриваются в отдельном разделе документа, содержащего полный текст, и могут быть использованы в ходе процесса дальнейшего пересмотра руководящих принципов для представления докладов. II. ВОПРОСЫ, КАСАЮЩИЕСЯ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ДОКЛАДОВ 4. Девять Сторон представили свои вторые национальные сообщения до установленного срока, а пять Сторон не представили свои вторые национальные сообщения до 15 сентября 1998 года. Задержки с получением национальных сообщений, а также тот факт, что лишь немногие Стороны в полной мере соблюдали руководящие принципы, касающиеся, в частности, представления данных в виде таблиц, затрудняли процесс компиляции и обобщения, а также препятствовали своевременному рассмотрению информации, которую должны были представить Стороны (см. таблицу ниже). Представление вторых национальных сообщений Задержка с представлением Стороны, включенные в приложение I Приложение II (15 апреля 1997 года) Страны с переходной экономикой (15 апреля 1998 года) в срок Финляндия, Германия, Нидерланды, Норвегия, Соединенное Королевство Чешская Республика, Эстония, Венгрия, Словацкая Республика 1 месяц Канада, Монако, Швеция, Швейцария Польша 1-3 месяца Франция, Ирландия, Новая Зеландия Болгария, Латвия 3-6 месяцев Австрия, Бельгия, Исландия, Соединенные Штаты 6-12 месяцев Австралия, Дания, Греция, Япония, Португалия, Испания > 12 месяцев Европейский союз не представили Италия, Люксембург Литва, Румыния, Российская Федерация 5. В соответствии со статьей 4.6 Конвенции Сторонам с переходной экономикой (СПЭ) может быть предоставлена определенная степень гибкости в отношении выполнения ими своих обязательств. Чешская Республика, Польша и Украина отметили трудности, связанные с представлением информации применительно к прогнозам выбросов парниковых газов. При подготовке своего второго национального сообщения Польша использовала руководящие принципы РКИКООН, разработанные для первых национальных сообщений. Польша также просила предоставить ей определенную степень гибкости в отношении сообщения кадастровых данных не на ежегодной, а на двухлетней основе. III. ТЕНДЕНЦИИ В ОБЛАСТИ ВЫБРОСОВ ПАРНИКОВЫХ ГАЗОВ A. Уровни, указанные в докладах: 1990-1995 годы 6. В 1990 году совокупные выбросы шести парниковых газов (CO2, CH4, N2O, ГФУ, ПФУ и SF6) в сторонах, включенных в приложение I, в эквиваленте CO2 составили примерно 17 500 000 Гг, не включая сектор изменений землепользования и лесного хозяйства (ИЗЛХ). В 1995 году объем этих выбросов сократился примерно на 4,6%. Резкое сокращение объема совокупных выбросов произошло в период с 1990 по 1991 год, в последующие три года темпы сокращения замедлились, а в период после 1994 года произошло их увеличение. Эта тенденция была обусловлена тем, что в СПЭ произошло сокращение выбросов по сравнению с уровнем 1990 года, однако после 1994 года в этих странах наметилась обратная тенденция. За этот период объем выбросов в СПЭ сократился на 28%, а объем выбросов в странах Европейского сообщества, согласно его национальному сообщению, сократился на 3,8%. В целом в Сторонах, включенных в приложение II, произошло увеличение совокупного объема выбросов ПГ, составившее 3,5% с 1990 по 1995 год. Лишь Германия, Люксембург и Соединенное Королевство сообщили о сокращении объема выбросов за этот период. 7. Сокращение "чистых" совокупных выбросов ПГ (включая изменения в землепользовании и лесное хозяйство) в период с 1990 по 1995 год превысило сокращение валовых выбросов (за исключением изменений в землепользовании и лесного хозяйства), что отражает увеличение поглощения в Сторонах, включенных в приложение I, в целом; объем таких "чистых" выбросов сократился в 1995 году на 6,7% по сравнению с 1990 годом (см. график 1). График 1. Процентные изменения в совокупных выбросах ПГ, 1990-1995 годы (исключая и включая изменения в землепользовании и лесное хозяйство) Изменение в процентах Изменение в процентах, за исключением ИЗЛХ включая ИЗЛК 8. В 1995 году в Сторонах, включенных в приложение I, в целом наибольшая доля в общих совокупных валовых выбросах ПГ в эквиваленте CO2 приходилась на диоксид углерода (82%), за которым следовали CH4 (12%) и N2O (4%), тогда как ГФУ, ПФУ и SF6 вместе составляли около 2% общего объема выбросов. В период с 1990 по 1995 год относительная доля различных газов не претерпела существенных изменений, за исключением изменения доли ГФУ, ПФУ и SF6 с 1,5 до 2,1%, что отражает резкое увеличение использования и выбросов этих веществ. 9. В 1990 году общий объем выбросов CO2 в Сторонах, включенных в приложение I, в целом составил примерно 14 300 000 Гг. В период с 1990 по 1995 год объем этих выбросов увеличился на 5%. Если рассматривать Стороны, включенные в приложение II, в качестве группы, то их выбросы CO2 возросли на 3%, в то время как в СПЭ такие выбросы сократились на 29%. 10. В среднем на долю категории сжигания топлива обычно приходится около 95% выбросов CO2 в любой Стороне. В рамках этой категории наиболее крупным источником выбросов CO2 является подкатегория, включающая энергетическую и обрабатывающую промышленность, на долю которой приходится примерно 36% общего объема выбросов CO2. Для Сторон, включенных в приложение I, в целом выбросы по этой подкатегории в 1995 году сократились на 2% по сравнению с 1990 годом, тогда как выбросы для Сторон, включенных в приложение II, в качестве группы оставались стабильными. 11. В то же время в подкатегории транспорта выбросы CO2 быстро росли, и в период с 1990 по 1995 год доля выбросов на транспорте увеличилась с 15,9 до 19% общего объема выбросов в Сторонах, включенных в приложение I. Этот прирост является наиболее значительным по сравнению с любыми другими секторами (см. график 2). Во всех Сторонах, включенных в приложение II (за исключением Финляндии и Швейцарии), прирост выбросов на транспорте в 1995 году составлял от 2 до 31% по сравнению с 1990 годом, а в среднем увеличился на 12%. В настоящее время наблюдается ускорение темпов роста выбросов на транспорте как в СПЭ, так и в Сторонах, включенных в приложение II. Хотя основная часть такого увеличения приходится на долю пассажирских транспортных средств, выбросы в авиации, которые в абсолютном выражении меньше, растут опережающими темпами. График 2. Доля выбросов ПГ в разбивке по источникам, 1990 и 1995 годы 1990 год 1995 год 12. Общий объем выбросов CH4 в Сторонах, включенных в приложение I, составил в 1990 году 108 000 Гг, а в период с 1990 по 1995 год сократился на 8%. Это сокращение можно объяснить главным образом снижением выбросов по категории утечек при добыче и транспортировке топлива и, в меньшей степени, по категории сельскохозяйственного сектора. В большинстве Сторон произошло увеличение выбросов по категории отходов, однако такой прирост был недостаточно большим, для того чтобы переломить понижательную тенденцию. 13. Общий объем выбросов N2O во всех Сторонах, включенных в приложение I, составил в 1990 году около 2 200 Гг, и в период 1990 по 1995 год он сократился на 6%. Такое снижение общего уровня произошло на фоне нескольких противоречащих друг другу тенденций. Рост выбросов в транспортных секторах был компенсирован значительным сокращением выбросов в ходе промышленных процессов, которое в значительной степени было обусловлено сокращением выбросов при производстве адипиновой кислоты. Что касается выбросов N2O в секторе сельского хозяйства, то здесь действовало несколько разнородных тенденций. 14. Для тех Сторон, включенных в приложение I, которые представили информацию о категории изменений в землепользовании и лесного хозяйства, совокупное поглощение CO2 составило около 1 250 000 Гг в 1990 году и 1 400 000 Гг в 1995 году. Эти цифры отражают уделение все большего внимания повышению качества поглотителей. Для Сторон, включенных в приложение I, в целом среднее ежегодное поглощение составляет около 10% ежегодных выбросов CO2. 15. Для Сторон, включенных в приложение I, выбросы CO2 в результате использования международного бункерного топлива составили примерно 3% от общего объема выбросов CO2 в 1990 году и 8% от выбросов транспортного сектора. В период с 1990 по 1995 год объем этих выбросов увеличился примерно на 10%, т.е. в этой категории произошел один из наиболее крупных приростов выбросов. Для Греции, Исландии и Нидерландов их доля составляет более 15% общего объема выбросов CO2. 16. Все Стороны, за исключением двух, пересмотрели кадастровые данные за 1990 год в результате получения дополнительной информации или изменения применяемой методологии. Пересмотр привел как к увеличению, так и к уменьшению показателей по сравнению с первоначально представленными данными, и для некоторых Сторон такие изменения являются довольно значительными (см. график 3). Пересмотренные цифры за 1990 год для Сторон, включенных в приложение I, в целом в абсолютном выражении почти не отличаются от представленных ранее расчетных данных. График 3. Изменения в кадастрах ПГ за 1990 год (или базовый год) между первым и вторым национальными сообщениями B. Прогнозируемые уровни: 2000 и 2010 годы 17. Согласно прогнозам, совокупные выбросы парниковых газов (за исключением изменений в землепользовании и лесного хозяйства) в Сторонах, включенных в приложение I, в 2000 году снизятся примерно на 3% по сравнению с 1990 годом, а в 2010 году превысят уровень 1990 года примерно на 8% (см. график 4). График 4. Процентные изменения в совокупных выбросах ПГ, 1990-2000 и 2010 годы (за исключением изменений в землепользовании и лесного хозяйства) 1990-2000 годы 1990-2010 годы 18. Если учитывать изменения в землепользовании и лесное хозяйство, то совокупные выбросы парниковых газов в Сторонах, включенных в приложение I, согласно прогнозам, в 2000 году снизятся примерно на 5% по сравнению с 1990 годом, а в 2010 году примерно на 7% превысят этот уровень (см. график 5). График 5. Процентные изменения в совокупных выбросах ПГ, 1990-2000 и 2010 годы (включая изменения в землепользовании и лесное хозяйство) 1. Изменение в процентах 2. Изменение в процентах, 1990-2000 годы 3. Изменение в процентах, 1990-2010 годы 19. Расчеты, содержащиеся во вторых национальных сообщениях, отличаются от данных, представленных в первых национальных сообщениях почти для всех Сторон, включенных в приложение I. Эти расхождения объясняются главным образом изменениями в допущениях в отношении важнейших переменных величин в моделях и, в меньшей степени, различиями в темпах осуществления политики и мер по сравнению с ожидавшимися темпами, а также изменениями в выбранной методологии. 20. Прогнозируемые выбросы диоксида углерода в 2000 году были пересмотрены в сторону понижения для большинства Сторон: из пяти Сторон, являющихся крупнейшими источниками выбросов CO2, лишь Соединенные Штаты пересмотрели свои прогнозы в сторону повышения. Все СПЭ и семь из 24 Сторон, включенных в приложение II, в настоящее время ожидают, что их валовые выбросы CO2 в 2000 году сохранятся на уровне 1990 года или сократятся. Согласно прогнозам, выбросы CO2 в Европейском сообществе будут отличаться от уровней 1990 года не более чем на 5%. Выбросы CO2 в Сторонах, включенных в приложение I, в целом, согласно прогнозам, в 2000 году сократятся на 1% по сравнению с уровнями 1990 года. 21. Если учитывать выбросы и абсорбцию в секторе изменений в землепользовании и лесного хозяйства, то шесть Сторон, включенных в приложение II, предполагают, что их чистые выбросы CO2 в 2000 году сохранятся на уровнях 1990 года или снизятся. Многие Стороны, представившие данные о значительной абсорбции поглотителями в 1990 году, также прогнозируют увеличение абсорбции. Выбросы CO2 в Сторонах, включенных в приложение I, в целом, в том числе выбросы и абсорбция в категории изменений в землепользовании и лесного хозяйства, в 2000 году, согласно прогнозам, сократятся на 3% по сравнению с их уровнями 1990 года. 22. В среднесрочной и долгосрочной перспективе почти все Стороны, включенные в приложение I, прогнозируют рост валовых выбросов CO2 после 2000 года. СПЭ ожидают, что в период с 2000 по 2010 год произойдет быстрый рост таких выбросов в диапазоне от одной четверти до одной трети. В этой связи большинство СПЭ полагают, что в 2010 году они приблизятся к уровням 1990 года или превысят их. Лишь шесть Сторон, включенных в приложение II, прогнозируют долгосрочную тенденцию к сокращению выбросов. Выбросы CO2 в Сторонах, включенных в приложение I, в целом в 2010 году, согласно прогнозам, примерно на 10% превысят уровни 1990 года. Если же учитывать и выбросы в категории изменений в землепользовании и лесного хозяйства, то в 2010 году объем выбросов CO2, согласно прогнозам, на 8% превысит уровни 1990 года. 23. Большинство Сторон, в том числе три Стороны, которые являются крупнейшими источниками выбросов метана, прогнозируют сокращение выбросов этого газа в 2000 году по сравнению с 1990 годом, в том числе три Стороны, которые являются крупнейшими источниками выбросов этого газа. Согласно прогнозам, в результате уменьшения выбросов в сельском хозяйстве выбросы CH4 в Сторонах, включенных в приложение I, в целом в 2000 году сократятся на 14% по сравнению с уровнями 1990 года. 24. Что касается выбросов CH4 до 2010 года, то здесь картина является неоднородной. В то же время две Стороны, являющиеся крупнейшими источниками выбросов этого газа: Российская Федерация и Соединенные Штаты - ожидают, что их выбросы за этот период увеличатся. Согласно прогнозам, объем выбросов CH4 в Сторонах, включенных в приложение I, в целом в 2010 году сократится примерно на 13% по сравнению с уровнем 1990 года. 25. Половина Сторон, включенных в приложение I, в том числе пять Сторон, являющихся крупнейшими источниками выбросов N2O, полагают, что их выбросы в 2000 году сохранятся на уровне 1990 года или сократятся. Согласно прогнозам, объем выбросов N2O в Сторонах, включенных в приложение I, в целом в 2000 году сократится примерно на 17% по сравнению с уровнем 1990 года. 26. Тенденции в области выбросов N2O свидетельствуют о том, что в период с 2000 по 2010 год практически во всех Сторонах, включенных в приложение I, в том числе Сторонах, на долю которых приходится значительная часть выбросов этого газа среди Сторон, включенных в приложение I, произойдет постепенное увеличение таких выбросов. Согласно прогнозам, объем выбросов N2O в Сторонах, включенных в приложение I, в целом в 2010 году сократится примерно на 11% по сравнению с уровнями 1990 года в результате изменений в производственных процессах. 27. Менее половины Сторон, представивших доклады, включили в них прогнозы для ГФУ, ПФУ и SF6. Стороны, представившие прогнозы для ГФУ на 2000 год, ожидают значительный рост таких выбросов. Что касается прогнозов для ПФУ на 2000 год, то здесь не прослеживается однозначной тенденции, и для Сторон, представивших информацию, намечается общая тенденция к росту выбросов SF6. В большинстве случаев в долгосрочной перспективе ожидается увеличение выбросов всех таких газов, а также рост их доли по отношению к другим газам. IV. ПОЛИТИКА И МЕРЫ 28. Стороны, включенные в приложение I, сообщили лишь о небольших изменениях в политике и мерах между первыми и вторыми национальными сообщениями. Большинство мер в первую очередь обусловлены целями, не связанными со смягчением последствий изменения климата, такими, как повышение экономической эффективности, структурная перестройка энергетических секторов и поощрение эффективного использования энергии, улучшение качества воздуха и снижение перегруженности транспортных магистралей. Круг политики и мер является обширным и включает экономические инструменты, в частности налоги, нормы регулирования, научные исследования и разработки в области возобновляемых источников энергии и программы распространения информации. Хотя некоторые меры будут иметь долгосрочные последствия, было представлено мало информации об изменении долгосрочных тенденций в области антропогенных выбросов. 29. Стороны сообщили об усилении некоторых мер. Они уделяют большое внимание повышению энергоэффективности как в секторе энергоснабжения, так и в секторе конечного использования энергии в качестве одной из целей сокращения выбросов парниковых газов, например путем структурной перестройки рынка, расширения финансовой поддержки существующим программам энергоэффективности и принятия более жестких строительных кодексов. Стороны также сообщили о продолжающихся усилиях по поощрению расширения комбинированного производства тепловой и электрической энергии и по увеличению доли низкоуглеродного и неуглеродного топлива, включая возобновляемые источники энергии. К числу других примеров относится повышение налогов на топливо и энергию и более совершенное регулирование деятельности по удалению отходов, включая, в частности, сокращение объема отходов и сжигание бросовых газов в факелах. Национальные цели в области развития возобновляемых источников энергии, касающиеся как технологий, так и биомассы, являются одной из политических мер, которым был придан дополнительный импульс в связи с необходимостью смягчения последствий изменения климата. Политические цели, которые были охарактеризованы как наиболее важные, в кратком виде излагаются в приводимой ниже вставке. 30. Во многих Сторонах, включенных в приложение I, осуществляются реформы рынка энергии, для которых характерна различная степень приватизации предприятий коммунального обслуживания, конкуренции в производстве, выработке и передаче электроэнергии, включая разделение этих видов деятельности между различными компаниями, а также приватизации предприятий по производству и оптовой торговле газом и углем. Ожидается, что эти изменения будут оказывать значительное воздействие на выбросы диоксида углерода в 2000 году и далее. Приватизация и либерализация рынков могут сопровождаться ликвидацией субсидий на производство ископаемого топлива, повышением цен на это топливо и, следовательно, созданием стимулов для перехода на другие виды топлива. Кроме того, стремление компаний к снижению расходов может привести к повышению эффективности производства первичной энергии, выработки электроэнергии и передачи и распределения энергии. Помимо этого, в некоторых странах наряду с либерализацией рынка формируется гарантированный рынок для производства электроэнергии из возобновляемых источников и/или для комбинированного производства тепловой и электроэнергии путем введения норм регулирования, субсидий и налоговых рычагов. Во вторых сообщениях, в том числе в сообщениях СПЭ, содержится информация о том, что эти реформы действительно способствуют сокращению выбросов парниковых газов. Как правило конкуренция способствует снижению потребительских цен и, следовательно, повышению спроса на энергию, хотя такие последствия можно компенсировать за счет повышения налогов на энергию. Общие последствия рыночных реформ в конкретных странах не поддаются четкому прогнозированию. 31. Одним из основных компонентов всех стратегий по сокращению выбросов диоксида углерода является поощрение мер в области энергоэффективности. Для этого применяются различные политические меры, включая экономические инструменты в форме энергетических налогов и субсидий, предназначенных для проведения энергетических ревизий и стимулирования инвестиций в повышение энергоэффективности. Некоторые Стороны, в частности Стороны с холодным климатом, повысили стандарты для теплоизоляции новых зданий, и все шире применяется практика оценки жилых домов на предмет эффективности использования энергии. Некоторые Стороны осуществляют меры, направленные на улучшение теплоизоляции существующих зданий. Поскольку крупные фирмы обычно и так учитывают расходы на энергообеспечение, большинство Сторон уделяет основное внимание малым фирмам и хозяйствам, принимая меры по распространению знаний в целях поощрения экономии энергии. Широко применяется практика маркировки некоторых бытовых аппаратов, таких, как холодильники и стиральные машины, с указанием их энергоэффективности, однако пока еще не имеется достаточных оснований считать, что такие меры оказывают существенное влияние на потребительский выбор. Хотя экономия энергии приводит к снижению реальной стоимости энергии, она одновременно стимулирует рост спроса на энергию, и итоговое воздействие таких мер трудно прогнозировать. 32. Хотя все страны в той или иной мере применяют налоги на топливо и энергию, главным образом в целях получения доходов, пять Сторон ввели комбинированные налоги на углерод/энергию, которые, вероятно, окажут более серьезное воздействие на сокращение выбросов диоксида углерода. В то же время промышленным предприятиям зачастую предоставляются налоговые скидки или освобождения от налогов по соображениям конкурентоспособности. Некоторые Стороны ожидают добиться в будущем значительных сокращений путем использования таких инструментов. В Новой Зеландии рассматривается вопрос о введении режима торговли выбросами внутри страны (см. график 6). График 6. Распределение выбросов CO2 в разбивке по категориям источников, 1990 и 1995 годы 1 Обрабатывающая промышленность 2 Энергетика 3 Прочее 4 Отходы 5 Промышленные процессы 6 Другие виды сжигания топлива 7 Утечки при добыче и транспортировке топлива 8 Транспорт 9 Малые установки для сжигания топлива 10 Обрабатывающая промышленность 11 Энергетика 12 Прочее 13 Отходы 14 Промышленные процессы 15 Утечки при производстве и транспортировке топлива 16 Другие виды сжигания топлива 17 Транспорт 18 Малые установки для сжигания топлива 33. Стороны в целом испытывают озабоченность по поводу того, что они могут нанести ущерб международной конкурентоспособности своей национальной промышленности, и этот фактор ограничивает виды принимаемых мер и затрудняет их осуществление. По этой причине во многих национальных сообщениях говорится о добровольных соглашениях. В некоторых случаях такие соглашение, как представляется, носят поистине добровольный характер, когда большинство промышленных предприятий соглашаются с целевыми показателями в области сокращения энергоиспользования на единицу продукции. В других странах существуют положения обязательного характера, такие, как возможность применения альтернативных мер, если добровольные меры не дали ожидаемых результатов. В некоторых случаях добровольные соглашения включают принятие целевых показателей по сокращению выбросов местными органами власти. Стороны также ставят цели в области сокращения выбросов в государственном секторе, при этом зачастую это осуществляется путем инвестиций в повышение энергоэффективности зданий. Эти меры успешно содействуют ускорению разработки и внедрения менее энергоинтенсивных технологий, хотя трудно оценить их результативность по сравнению с положением, которое существовало бы в отсутствие такие мер. 34. Вследствие озабоченности конкурентоспособностью фирм и бюджетных трудностей, которые испытывают хозяйства, большинство мер, как представляется, оказывают влияние на приобретение нового оборудования, но не приводят к значительному повышению коэффициента оборачиваемости основного капитала. Аналогичным образом, уровень энергоэффективности новых зданий повышается быстрее аналогичного показателя для существующего фонда. По этим причинам может иметь место значительная задержка во времени между осуществлением мер и их воздействием на снижение выбросов. Кроме того, несмотря на повышение энергоэффективности, вследствие роста промышленного и коммерческого секторов и/или жилищного фонда во многих Сторонах, выбросы из этих источников продолжают расти. 35. Многие Стороны оказывают поддержку научным исследованиям и разработке технологии в области возобновляемых источников энергии, а также оказывают дополнительную поддержку проникновению этих технологий на рынки. Между Сторонами существуют значительные различия в технических возможностях в деле освоения различных видов возобновляемых источников энергии; если не учитывать гидроэлектроэнергию, то примерно половина производства электроэнергии приходилась на долю биомассы. Стороны, имеющие значительные возможности в области гидроэлектроэнергетики, во многих случаях уже почти в полной мере эксплуатируют этот источник. Во многих странах наибольший технический потенциал, как представляется, существует в области использования энергии ветра, и электроэнергия, производимая с использованием этого источника, становится все более конкурентоспособной по сравнению с обычными видами производства энергии. 36. Стороны сообщили лишь о незначительных успехах в преодолении роста выбросов на транспорте (см. график 7). Предпринимаются усилия по повышению общей эффективности систем общественного транспорта и по повышению эффективности использования топлива транспортными средствами, что достигается главным образом путем введения налогов на топливо, налогов на покупку транспортных средств и налогов на участников дорожного движения, путем введения норм регулирования и/или добровольных подходов, а также путем распространения знаний и финансирования правительством научных исследований и разработок. Однако есть основания считать, что объем выбросов в целом будет продолжать расти, в том числе и в СПЭ. Эти страны принимают меры к сохранению доли общественного транспорта путем предоставления субсидий и налоговых льгот для общественного транспорта в городских районах. Однако Стороны не сообщили о комплексных пакетах мер, касающихся сложных взаимодействий между основными факторами, определяющими использование энергии в секторах пассажирских и грузовых перевозок. График 7. Тенденции в области выбросов на транспорте в Сторонах, включенных в приложение I, 1990-1995 годы 37. Важным элементом, дополняющим принятие мер по смягчению последствий, является повышение потенциала поглотителей. Меры, ведущие к увеличению поглощения, принимаются, как правило, в контексте национальной политики и стратегий в области лесного хозяйства. Эти меры включают практику по рациональному управлению лесами, облесение и лесовозобновление. В Сторонах, имеющих глубокие традиции в области ведения лесного хозяйства, практика рационального управления лесами может способствовать повышению поглощения даже при условии интенсивной заготовки древесины. Другие Стороны сообщили о мерах по повышению качества поглотителей путем облесения и лесовозобновления. Стороны также сообщили, что возвращение сельскохозяйственных земель под лесное и пастбищное хозяйство в контексте реформы Общей сельскохозяйственной политики (ОСП) Европейского сообщества и преобразование торфяников и заболоченных угодий также могут способствовать сокращению выбросов и/или увеличению абсорбции. 38. Ожидается, что реформы ОСП Европейского союза и устранение субсидий позволят сократить выбросы метана в сельском хозяйстве благодаря уменьшению поголовья скота. Ликвидация или сокращение субсидий для угольной промышленности, возможно, приведет к сокращению производства, что, в свою очередь, позволит уменьшить выбросы. Замена старых газораспределительных сетей даст возможность сократить утечки. Однако ожидается, что наиболее крупных сокращений выбросов метана можно будет добиться за счет совершенствования деятельности по удалению отходов, включающего, в частности, сокращение объема удаляемых отходов на свалках благодаря системам рециркуляции, введение налогов и сжигание отходов, а также сбор газа на свалках и установках по очистке сточных вод для его последующего сжигания или для производства электроэнергии (см. график 8). График 8. Распределение выбросов CH4 в разбивке по категориям источников, 1990 и 1995 годы 39. Принимаемые меры по сокращению выбросов N2O направлены на достижение двух основных целей: повышение эффективности использования азотных удобрений и модификацию производственных процессов или объемов производства азотной и адипиновой кислот. Как правило, эти меры включают добровольные соглашения с промышленностью; нормы регулирования, требующие применения наилучших имеющихся технологий, не сопряженных с чрезмерными расходами; развитие практики устойчивого ведения сельского хозяйства, например стимулирование органического сельского хозяйства; реформы субсидий; и осуществление директив Европейского союза в секторе сельского хозяйства (см. график 9). График 9. Распределение выбросов N2O в разбивке по категориям источников, 40. В настоящее время выбросы ГФУ, ПФУ и SF6 находятся на низком уровне, однако ожидается их рост. Лишь немногие Стороны разработали соответствующие стратегии, хотя некоторые из них осуществляют такие меры, как добровольные соглашения с промышленностью, исследования, направленные на замену или рекуперацию ГФУ и на поиск приемлемых альтернативных веществ или технологий, и принятие законов по вопросам качества воздуха. 41. Для большинства Сторон, являющихся европейскими странами, выбросы газов-прекурсоров регулируются директивами Европейского союза, а уровни выбросов НМЛОС и NOx подпадают под действие протоколов к Конвенции ЕЭК ООН о трансграничном загрязнении воздуха на большие расстояния. Такие положения включают введение налогов на NOx, CO, НМЛОС и SO2 или налоги на выбросы из транспортных средств и контроль выбросов на объектах по хранению и распределению нефтепродуктов. Существуют также национальные нормы регулирования и добровольные соглашения, направленные на сокращение выбросов в нефтехимическом и энергетическом секторе, на целлюлозно-бумажных, цементных и металлургических предприятиях, и меры по контролю за выбросами НМЛОС в результате применения растворителей включают нормы регулирования и предельные величины в области использования и поощрения применения красок на водной основе. 42. Все СПЭ подчеркнули, что процесс перехода к рыночной экономике характеризуется резким сокращением объема промышленного производства и внутреннего потребления, которые сопровождаются снижением валового внутреннего продукта и выбросов парниковых газов. Экономический подъем в СПЭ начался в период с 1993 по 1995 годы, однако эти страны не ожидают начала роста до конца десятилетия. СПЭ сообщили о финансовых трудностях, которые ограничивают возможность этих Сторон принимать меры, связанные с изменением климата, в частности в свете других приоритетов. Между целями в области изменения климата и некоторыми другими общеполитическими целями, например приватизацией, либерализацией цен и формированием рынков капитала, существуют взаимосвязи, которые могут оказать взаимоусиливающее воздействие. Реформы, проводимые в ходе переходного периода, также открыли возможности для принятия нового законодательства и введения в действие новых норм регулирования и экономических инструментов, оказывающих прямое или косвенное воздействие на выбросы парниковых газов. Многие СПЭ добиваются принятия в члены Европейского союза, что способствовало разработке стратегий, направленных на приближение к соблюдению норм Европейского союза, охватывающих, в частности, целый круг природоохранных мер; меры, связанные с изменением климата, принимаются главным образом в энергетическом и транспортном секторах (см. график 10). График 10. Динамика ВВП и выбросов ПГ в Сторонах с переходной экономикой, 1990-1995 годы 43. Ожидаемое завершение новых проектов в области ядерной энергетики окажет воздействие на будущие тенденции в области выбросов в нескольких Сторонах, относящихся к числу СПЭ, так же, как и решение о том, выводить ли из эксплуатации установки, срок работы которых истекает, или же продлить срок работы существующих установок путем их технической модификации. Разработка в СПЭ пакетов мер, направленных на развитие общественного транспорта и на поощрение обновления парка транспортных средств, не считается достаточным условием для ограничения ожидаемых в будущем высоких темпов роста выбросов в транспортном секторе. Политика по либерализации цен на энергоресурсы и ликвидация субсидий в СПЭ постепенно привели к повышению цен на энергоресурсы и создали стимулы для экономии энергии и перехода на менее дорогостоящие виды топлива, такие, как природный газ. В то же время не ожидается существенного сворачивания субсидий до 2000 года. Считается, что можно добиться больших потенциальных преимуществ за счет повышения энергоэффективности, и эти Стороны сообщили в своих докладах о подобного рода проектах. Однако в сообщениях не указывается, в какой степени уже удалось сократить выбросы, хотя такие данные имеют большое значение. V. ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ФИНАНСОВЫХ РЕСУРСОВ И ПЕРЕДАЧА ТЕХНОЛОГИИ 44. Во вторых в национальных сообщениях содержится больше информации о передаче финансовых ресурсов и технологии, чем в первых сообщениях, хотя можно отметить значительные различия в степени детализации информации и форме ее представления. Некоторые стороны сообщили относительно подробную информацию о деятельности, связанной с представлением финансовых ресурсов и передачей технологии, хотя они и не свели представленные данные в таблицы, как это предусмотрено руководящими принципами. В результате трудно определить тенденции в потоках финансовых ресурсов и передачи технологии. 45. В представленной информации основное внимание уделялось финансовым взносам в многосторонние учреждения и на цели двустороннего и регионального сотрудничества. Хотя это и предусмотрено руководящими принципами, мало информации было представлено о деятельности и проектах частного сектора, связанных с передачей технологии, не проводилось различия между техническими средствами и техническим обеспечением, и лишь несколько Сторон разъяснили, на основе каких критериев они проводили различие между новыми и дополнительными ресурсами. 46. Представленный ограниченный объем данных дает основания считать, что основная часть финансовых ресурсов была получена через многосторонние учреждения и главным образом через временный оперативный орган финансового механизма. Наибольшая часть двусторонних финансовых ресурсов приходится на долю Азиатско-Тихоокеанского региона и Африки. Двумя основными областями, в которых оказывается двусторонняя помощь как развивающимся странам, так и странам с переходной экономикой, являются секторы энергетики и лесного хозяйства. В секторе энергетики двусторонняя помощь направлена главным образом на повышение энергоэффективности, планирование и управление, проведение рыночных реформ и использование возобновляемых источников энергии. Помощь оказывается также на цели подготовки первоначальных национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I. 47. Согласно сообщениям, осуществляются двусторонние проекты и программы, призванные помочь странам адаптироваться к последствиям изменения климата путем улучшения управления прибрежными зонами, сохранения экосистем, граничащих с пустынями, совершенствования управления водными ресурсами в засушливых районах и развития метеорологических станций и систем раннего предупреждения об угрозе голода. 48. Лишь несколько Сторон отдельно представили информацию о передаче технологии. Представленная ограниченная информация свидетельствует о том, что основное внимание уделяется энергетическому сектору, за которым следуют лесное хозяйство и сельское хозяйство. Созданные механизмы включают обмен информацией и финансовую и техническую помощь. VI. ДРУГИЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА 49. Во вторых национальных сообщениях содержится подробная информация об усилиях, направленных на поощрение научных исследований и систематического наблюдения в области изменения климата и на налаживание сотрудничества в этих областях. После представления первых национальных сообщений несколько Сторон начали включать в свои научно-исследовательские программы вопросы социально-экономических последствий изменения климата. В то же время было представлено мало данных о сотрудничестве, направленном на наращивание внутреннего потенциала и возможностей развивающихся стран участвовать в международных программах и сетях или на укрепление их национальных возможностей в области научных исследований и технических разработок. 50. Деятельность, связанная с предполагаемыми последствиями изменения климата и оценкой уязвимости, главным образом ограничивается научными исследованиями, в ходе которых обычно проводится анализ сценариев для оценки возможных последствий и уязвимости. Хотя несколько Сторон (например, Дания) сообщили о положительном воздействии в области сельского хозяйства, общее воздействие изменения климата, как ожидается, будет неоднородным, а в прибрежных и горных районах в основном негативным. За некоторыми исключениями, включающими разработку механизмов защиты прибрежных районов и программ управления водными ресурсами и борьбы с эрозией, Стороны не представили информации об осуществлении адаптационных мер. В то же время активизируются научные исследования, касающиеся возможных программ адаптации, и Стороны изучают новые области для действий, включая управление городскими районами, дополнительные программы в области управления прибрежными и горными районами и сохранение находящегося под угрозой исчезновения генетического материала. 51. Стороны подчеркнули большую роль, которую играет образование, профессиональная подготовка и информирование населения в стратегиях реагирования. Такая деятельность включает широкий диапазон мероприятий, начиная с кампаний информирования общественности по вопросам энергосбережения, предназначенных для широких слоев населения, и кончая более узкими программами, нацеленными на отдельные группы населения. Для этого используется широкий круг средств информации. Компоненты, касающиеся изменения климата, были включены в учебную программу начальных школ, средних школ и университетов. Реже представлялась информация о программах подготовки кадров, например о программах, предназначенных для специализированных аудиторий, например для инженеров и архитекторов, и направленных на поощрение таких видов практики, которые приводят к ограничению выбросов парниковых газов. В сообщениях редко встречаются упоминания об усилиях по сотрудничеству на международном уровне в деле разработки учебных и информационных материалов и обмена такими материалами или о ходе осуществления программ. 