%%%DIPLOMATIC RELATIONS|EL SALVADOR|CUBA|

Шестьдесят третья сессия Пункт 20 повестки дня Положение в Центральной Америке: прогресс в создании региона мира, свободы, демократии и развития Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Сальвадора при Организации Объединенных Наций от 3 августа 2009 года на имя Генерального секретаря Имею честь обратиться к Вам, с тем чтобы препроводить письмо от 17 июля 2009 года, направленное Вам Уго Роджером Мартинесом Бонильей, министром иностранных дел Сальвадора, через посредство которого до Вашего сведения доводится информация о том, что в рамках инаугурации конституционного президента Республики Сальвадор Его Превосходительства гна Карлоса Маурисио Фунеса Картахены 1 июня 2009 года правительства Республики Сальвадор и Республики Куба приняли решение официально оформить полное восстановление своих дипломатических отношений. В этой связи направляю в приложении совместное коммюнике по вопросу о восстановлении дипломатических отношений между Республикой Сальвадор и Республикой Куба, подписанное министром иностранных дел Сальвадора Его Превосходительством гном Уго Роджером Мартинесом Бонильей и заместителем министра иностранных дел Кубы гном Алехандро Гонсалесом Галеано, и убедительно прошу Вас распространить его в качестве документа Генеральной Ассамблеи. (Подпись) Карлос Энрике Гарсиа Гонсалес Полномочный советник Временный Поверенный в делах 17 июля 2009 года Имею честь обратиться к Вам с тем, чтобы довести до Вашего сведения, что 1 июня 2009 года в рамках празднования инаугурации конституционного президента Республики Сальвадор гна Карлоса Маурисио Фунеса Картахены правительства Республики Сальвадор и Республики Куба приняли решение о том, чтобы официально оформить полное восстановление своих дипломатических отношений. В этой связи имею честь препроводить Вашему Превосходительству текст совместного коммюнике, подписанного мною лично в качестве министра иностранных дел Республики Сальвадор и гном Алехандро Гонсалесом Галеано, заместителем министра иностранных дел Республики Куба (см. добавление). (Подпись) Уго Роджер Мартинес Бонилья Министр иностранных дел Соглашение между правительством Республики Сальвадор и правительством Республики Куба о восстановлении дипломатических отношений Правительство Республики Сальвадор и правительство Республики Куба, ниже именуемые <<Стороны>>, преисполненные желания развивать отношения дружбы и сотрудничества между своими народами и странами, руководствуясь принципами Устава Организации Объединенных Наций, в частности положениями, касающимися уважения суверенитета, независимости, территориальной целостности и невмешательства во внутренние дела государства, исходя из взаимных интересов и желания развивать дружественные отношения сотрудничества, договорились о нижеследующем: Статья 1 Стороны восстановят полные дипломатические отношения на уровне посольств в соответствии с Конвенцией Организации Объединенных Наций о дипломатических сношениях от 18 апреля 1961 года. Статья 2 Обе Стороны назначат послов и будут оказывать необходимую помощь в целях создания и функционирования посольств в своих соответствующих столицах. Статья 3 Настоящее соглашение вступает в силу с даты его подписания. Совершено в городе СанСальвадор, Сальвадор, в первый день июня 2009 года в двух подлинных экземплярах на испанском языке, причем оба текста имеют равную силу. От имени правительства Республики Сальвадор От имени правительства Республики Куба (Подпись) Алехандро Гонсалес Галеано Заместитель министра иностранных дел 