%%%PARTNERSHIP|REGIONAL COOPERATION|ECONOMIC COOPERATION|SOUTHEAST ASIA|GULF STATES|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|FOOD SECURITY|JOINT VENTURES|INFORMATION EXCHANGE|RENEWABLE RESOURCES|CULTURAL COOPERATION|

Шестьдесят третья сессия Пункт 114(с) повестки дня Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и региональными и другими организациями: Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Ассоциацией государств Юго-Восточной Азии Вербальная нота Постоянного представительства Бахрейна при Организации Объединенных Наций от 6 июля 2009 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи Постоянное представительство Королевства Бахрейн при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое почтение Председателю Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций и имеет честь настоящим препроводить следующие документы, изданные по итогам совещания министров иностранных дел государств -- членов Совета сотрудничества стран Залива (ССЗ) и Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), которое было проведено 29 и 30 июня 2009 года в Манаме: :: совместное программное заявление ССЗ и АСЕАН (приложение I); :: совместное заявление для прессы первого совещания министров государств -- членов ССЗ и АСЕАН (приложение II); :: меморандум о договоренности между секретариатом АСЕАН и секретариатом ССЗ (приложение III). Постоянное представительство Королевства Бахрейн было бы также признательно Председателю Генеральной Ассамблеи за распространение вышеупомянутых документов в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 114(с) повестки дня. I к вербальной ноте Постоянного представительства Бахрейна при Организации Объединенных Наций от 6 июля 2009 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи [Подлинный текст на английском и арабском языках] Совместное программное заявление ССЗ и АСЕАН Манама, 30 июня 2009 года Мы, министры иностранных дел государств -- членов ССЗ и АСЕАН, строим отношения партнерства, стремясь обеспечить мир, безопасность и процветание народов наших двух регионов в будущем. Опираясь на наши исторические и культурные связи и нашу приверженность целям и принципам Устава ССЗ, принятого в 1981 году, и Устава АСЕАН, принятого в 2007 году, наши две организации стремятся развивать тесные взаимовыгодные отношения. Мы подтверждаем право всех государств на суверенитет, независимость и территориальную целостность, а также принципы мирного сосуществования, добрососедства и невмешательства во внутренние дела других государств. Мы стремимся налаживать новые партнерские связи в экономической, культурной, научной и социальной областях и поощрять контакты между народами стран Залива и Юго-Восточной Азии. Мы намерены совместными усилиями налаживать новые отношения партнерства регионального и глобального масштаба, расширять обмен опытом и информацией и начать целенаправленно работать над созданием рамочных механизмов сотрудничества, которые позволили бы нам тесно взаимодействовать в решении общих для наших двух регионов задач в интересах будущих поколений. Мы признаем, что укреплению этих связей может способствовать расширение экономического партнерства между ССЗ и АСЕАН, для чего мы, в том числе, намерены рассмотреть возможность заключения соглашения о свободной торговле между нашими двумя регионами. Кроме того, мы решили совместными усилиями создавать условия для устойчивого развития наших двух регионов на основе разработки и осуществления совместных проектов в различных областях, включая экономику, торговлю, инвестиции, финансирование, продовольственную безопасность, энергетику, транспорт, телекоммуникации, промышленность, сельское хозяйство, охрану окружающей среды и консульские вопросы, а также поощряя роль и участие частного сектора в таком сотрудничестве. Государства -- члены ССЗ и АСЕАН намерены налаживать отношения партнерства, предусматривающие тесное сотрудничество и координацию действий на всех уровнях. Мы решили провести исследование и выработать рекомендации относительно дальнейшего развития отношений между нашими двумя сторонами в следующих областях: 1) создание зоны свободной торговли; 2) экономическое сотрудничество и развитие; а также 3) культура, образование и информация. II к вербальной ноте Постоянного представительства Бахрейна при Организации Объединенных Наций от 6 июля 2009 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи Совместное заявление для прессы Первое совещание государств -- членов ССЗАСЕАН на уровне министров 1. Первое совещание государств -- членов ССЗ и АСЕАН на уровне министров было проведено 29 и 30 июня 2009 года в Манаме. Совещание проходило под совместным председательством министра иностранных дел Королевства Бахрейн Его Превосходительства шейха Халеда бен Ахмеда бен Мухаммеда Аль Халифы и министра иностранных дел Королевства Таиланд Его Превосходительства гна Касита Пирома как председателя от АСЕАН. В совещании приняли участие министры, представители высокого уровня стран -- членов ССЗ и АСЕАН и генеральные секретари ССЗ и АСЕАН. 2. Министры отметили, что Устав ССЗ, принятый в 1981 году, и Устав АСЕАН, принятый в 2007 году, предусматривают налаживание между этими двумя организациями тесных взаимовыгодных отношений, в связи с чем министры приняли совместное программное заявление, призванное заложить надежную основу для взаимовыгодного сотрудничества между этими двумя регионами. 3. Министры провели, в духе сотрудничества ЮгЮг, обстоятельные обсуждения и обмен мнениями по различным международным вопросам, представляющим взаимный интерес, включая вопросы, касающиеся Дохинского раунда переговоров в рамках ВТО и международной финансовой ситуации. Они подчеркнули конструктивную роль обеих сторон в содействии миру, стабильности, процветанию, региональной интеграции, устойчивому развитию и укреплению связей на местном уровне в их соответствующих регионах. Участники совещания обсудили также вопрос о разработке механизмов для содействия укреплению и расширению сотрудничества в целом ряде областей, представляющих взаимный интерес. 4. Министры подчеркнули важность принятия в соответствии с нормами международного права мер по борьбе с пиратством на море. 5. Министры признали потенциал ССЗ и АСЕАН в области содействия торговле и инвестициям и решили изыскивать новые пути для сотрудничества в этих вопросах, в том числе изучить возможность создания рамочных механизмов такого сотрудничества и заключения соглашения о торговле между двумя сторонами. В связи с этим министры подчеркнули также, что представителям частного сектора обоих регионов следует тесно сотрудничать, содействуя работе форума деловых кругов ССЗАСЕАН. 6. Министры признали также важность продовольственной безопасности и создания совместных предприятий в целях повышения производительности сельскохозяйственного производства, улучшения снабжения и обеспечения соответствия продуктов питания, включая халяльные продукты, установленным стандартам на основе увеличения объема инвестиций, совершенствования инфраструктуры и материально-технического обеспечения, а также на основе содействия НИОКР. 7. Участники совещания отметили потенциал для сотрудничества в секторе энергетики, в том числе для обмена информацией об углеводородных, альтернативных и возобновляемых источниках энергии. Министры приветствовали недавнее решение Объединенных Арабских Эмиратов разместить в Абу-Даби временный штаб Международного агентства по возобновляемым источникам энергии (МАВИЭ). 8. Министры выразили обеспокоенность по поводу нынешнего финансово-экономического кризиса и признали, что обе стороны неизбежно ощущают на себе его последствия. Они подчеркнули также важность дальнейшего сотрудничества в финансовой сфере между международными финансовыми, экономическими и торговыми организациями и объединениями. В связи с этим министры приветствовали итоги саммита <<Группы двадцати>> в Лондоне и Конференции Организации Объединенных Наций по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития. 9. Министры признали потенциал индустрии туризма, в том числе лечебно-оздоровительного сектора, и в этой связи решили совместно предпринимать усилия в области рекламы и маркетинга, для чего, в том числе, предполагается создать официальную сеть, а также содействовать подготовке и проведению связанных с туризмом мероприятий с участием частного сектора и привлечению инвестиций стран обоих регионов в эту сферу. 10. Министры подчеркнули необходимость развития связей между народами их регионов на всех уровнях. Они признали, что развитие человеческого потенциала имеет огромное значение для сокращения разрыва в уровне развития. В ходе совещания были затронуты вопросы, касающиеся развития диалога между цивилизациями и культурами, а также сотрудничества и налаживания связей в области образования, включая студенческие и преподавательские обмены, и распространения информации в странах-членах. 11. Министры приветствовали расширение контактов между народами их стран, включая перемещение граждан государств -- членов АСЕАН и ССЗ между двумя их регионами. В связи с этим министры решили расширять сотрудничество в консульских вопросах. 12. Министры приветствовали подписание Меморандума о договоренности между секретариатами ССЗ и АСЕАН и подчеркнули свое стремление изыскивать новые области сотрудничества. Для обеспечения эффективности сотрудничества и достижения ощутимых результатов они поручили секретариатам этих двух организаций подготовить двухгодичный план работы ССЗ и АСЕАН и представить его на рассмотрение на втором совещании министров, которое будет проведено в полном составе в 2010 году в одной из стран -- членов АСЕАН. 13. Министры решили созвать следующее совещание министров государств -- членов ССЗ и АСЕАН в полном составе в 2010 году в одной из стран -- членов АСЕАН. Кроме того, они решили также впоследствии проводить такие совещания министров в полном составе раз в два года, поочередно в странах ССЗ и АСЕАН, а совещания <<тройки>> открытого состава -- ежегодно параллельно с сессиями Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. Министры поручили секретариатам двух организаций изучить следующие вопросы, подготовив по ним рекомендации: 1) возможность заключения соглашения о свободной торговле между ССЗ и АСЕАН; 2) экономическое сотрудничество и развитие; а также 3) культура, образование и информация. 14. В целях расширения отношений партнерства министры решили аккредитовать послов своих стран при, соответственно, АСЕАН в Джакарте и ССЗ в Эр-Рияде. 15. Министры выразили глубокую признательность королю Бахрейна Его Величеству Хамаду бен Исе Аль Халифе и правительству и народу Бахрейна за их гостеприимство и отличную организацию первого совещания государств -- членов ССЗ и АСЕАН на уровне министров. III к вербальной ноте Постоянного представительства Бахрейна при Организации Объединенных Наций от 6 июля 2009 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи Меморандум о договоренности между Секретариатом Ассоциации государств Юго-Восточной Азии и Генеральным секретариатом Совета сотрудничества арабских государств Залива Секретариат Ассоциации государств Юго-Восточной Азии, далее упоминаемый как <<Секретариат АСЕАН>>, представленный Генеральным секретарем Ассоциации государств Юго-Восточной Азии, с одной стороны, и Генеральный секретариат Совета сотрудничества арабских государств Залива, далее упоминаемый как <<Генеральный секретариат ССЗ>>, представленный Генеральным секретарем Совета сотрудничества стран Залива, с другой стороны, стремясь принимать меры к сотрудничеству и взаимодействию между двумя секретариатами в различных областях; уважая цели и принципы АСЕАН и ССЗ, изложенные в Уставе АСЕАН и Уставе ССЗ, сознавая необходимость обеспечения более эффективного и взаимовыгодного сотрудничества между АСЕАН и ССЗ; признавая, что настоящий Меморандум о договоренности не будет юридически обязывающим в соответствии с международным правом, достигли следующей договоренности: Раздел I Области сотрудничества Секретариат АСЕАН и Генеральный секретариат ССЗ посредством обмена информацией, передовой практикой и опытом осуществляют на первом этапе сотрудничество в следующих областях: a) торговля и инвестиции; b) продовольственная безопасность; c) туризм; d) энергетика. Обе стороны могут в будущем добавить в этот перечень любые другие области сотрудничества на основании консультаций с государствами -- членами каждой организации. Раздел II Методы сотрудничества 1. Секретариат АСЕАН и Генеральный секретариат ССЗ разрабатывают план работы для осуществления сотрудничества в вышеупомянутых областях. 2. Генеральный секретарь Ассоциации государств Юго-Восточной Азии и Генеральный секретарь Совета сотрудничества стран Залива договариваются осуществлять ежегодные консультации, по мере необходимости, в секретариатах двух организаций попеременно. 3. Любые другие специальные технические и секторальные аспекты сотрудничества будут оговорены дополнительно в ходе обмена письмами между двумя секретариатами в соответствии с общей договоренностью. Раздел III Урегулирование споров Любые разногласия или споры, возникающие в результате толкования или осуществления настоящего Меморандума о договоренности, урегулируются мирным путем посредством консультаций или переговоров между Секретариатом АСЕАН и Генеральным секретариатом ССЗ. Раздел IV Поправки В настоящий Меморандум о договоренности могут вноситься поправки с письменного согласия Секретариата АСЕАН и Генерального секретариата ССЗ. Раздел V Заключительные положения 1. Настоящий Меморандум о договоренности будет рассматриваться в качестве административной договоренности между Секретариатом АСЕАН и Генеральным секретариатом ССЗ. 2. Секретариат АСЕАН и Генеральный секретариат ССЗ будут осуществлять настоящий Меморандум о договоренности согласно их соответствующим постановлениям, правилам и административной практике. Подписано в Манаме, Королевство Бахрейн, 30 июня 2009 года в двух подлинных экземплярах на английском и арабском языках, причем оба текста имеют равную силу. (Подпись) Д-р Сурин Питсуван Генеральный секретарь АСЕАН (Подпись) Абдул Рахман Х. аль-Атыйя Генеральный секретарь ССЗ 