%%%AGENDA|WORK ORGANIZATION|DOCUMENTS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Рамочная Конвенция об Изменении Климата Distr. GENERAL FCCC/CP/1998/1/Add.1 23 October 1998 RUSSIAN Original: ENGLISH КОНФЕРЕНЦИЯ СТОРОН Четвертая сессия Буэнос-Айрес, 2-13 ноября 1998 года Пункты 2 c) и f) предварительной повестки дня ПРЕДВАРИТЕЛЬНАЯ ПОВЕСТКА ДНЯ И АННОТАЦИИ Записка Исполнительного секретаря Добавление 1. Настоящее добавление к аннотированной предварительной повестке дня четвертой сессии Конференции Сторон (КС) содержит информацию, касающуюся: ● документов, подготовленных для нынешней сессии, и документов, подготовленных в связи с предыдущими сессиями, которые будут предоставлены в распоряжение участников (приложение I); ● предлагаемого распределения пунктов, включенных в предварительную повестку дня, и соответствующей документации (приложение II); и ● предварительного расписания пленарных заседаний КС, Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам (ВОКНТА) и Вспомогательного органа по осуществлению (ВОО) (приложение III). 2. Сторонам предлагается принять к сведению наличие некоторых изменений в предложенном распределении пунктов повестки дня и в предложенном расписании работы. Расписание составлено таким образом, чтобы дать Конференции Сторон возможность начать работу как можно раньше и принять в пятницу, 6 ноября 1998 года, некоторые заключения и/или решения, которые будут рекомендованы вспомогательными органами, и в то же время позволить вспомогательным органам завершить свою работу к концу своих сессий, 10 ноября 1998 года. GE.98-64229 (R) 3. Что касается предварительной повестки дня КС4 (FCCC/CP/1998/1, пункты 2-5), то внимание секретариата обращается на то, что слова "международная торговля выбросами" в пункте 5 a) iv) можно понимать как ссылку на глобальную торговлю выбросами, а не просто как способ, позволяющий провести различие между торговлей, предусмотренной статьей 17, и торговлей в масштабах страны. Для того чтобы избежать дальнейшей путаницы с этой терминологией, в ходе представления повестки дня на утверждение будет предложено исключить слова, взятые в скобки. В целях единообразия будет также предложено исключить слова в скобках, которые идут после пункта 5 a) iii) предварительной повестки дня КС4. Приложение I Документы, подготовленные для Конференции Сторон FCCC/CP/1998/1 и Add.1 Предварительная повестка дня и аннотации. Записка Исполнительного секретаря FCCC/CP/1998/2 Мероприятия, осуществляемые совместно: рассмотрение прогресса на экспериментальном этапе (решение 5/CP.1). Второй сводный доклад о мероприятиях, осуществляемых совместно FCCC/CP/1998/3 Вопросы, касающиеся Киотского протокола. Вопросы, касающиеся пункта 6 решения 1/CP.3: подготовка к первой сессии Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Протокола. Записка Председателей Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам и Вспомогательного органа по осуществлению FCCC/CP/1998/4 Рассмотрение информации, представленной в соответствии со статьей 12. Национальные сообщения Сторон, включенных в приложение I к Конвенции. Промежуточная оценка углубленных рассмотрений FCCC/CP/1998/5 Подход к сопоставлению данных о выбросах парниковых газов FCCC/CP/1998/6 Разработка и передача технологии (решение 13/CP.1). Доклад о ходе работы в области передачи технологии: проект программы работы FCCC/CP/1998/7 Исследования и систематические наблюдения. Доклад о развитии сетей наблюдения за климатической системой FCCC/CP/1998/8/ Административные и финансовые вопросы. Записка Add.1 Исполнительного секретаря FCCC/CP/1998/9 Административные и финансовые вопросы. Проверка финансовых ведомостей за двухгодичный период 1996-1997 годов: доклад Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций FCCC/CP/1998/10 Административные и финансовые вопросы. Доклады о результатах ревизий: резюме и доклад секретариата об осуществлении. Записка Исполнительного секретаря FCCC/CP/1998/11 Рассмотрение информации, представленной в соответствии со статьей 12. Национальные сообщения Сторон, включенных в приложение I к Конвенции. Вторая компиляция и обобщение вторых национальных сообщений. Резюме FCCC/CP/1998/11/Add.1 Рассмотрение информации, представленной согласно статье 12. Национальные сообщения Сторон, включенных в приложение I к Конвенции. Вторая компиляция и обобщение вторых национальных сообщений FCCC/CP/1998/11/Add.2 Рассмотрение информации, представленной согласно статье 12. Национальные сообщения Сторон, включенных в приложение I к Конвенции. Вторая компиляция и обобщение вторых национальных сообщений Сторон, включенных в приложение I. Таблицы кадастров антропогенных выбросов и абсорбции парниковых газов и прогнозы до 2000 года FCCC/CP/1998/12 и Add.1 Финансовый механизм. Доклад Глобального экологического фонда для Конференции Сторон на ее четвертой сессии FCCC/CP/1998/13 Рассмотрение информации и возможные решения в соответствии со статьей 4.2 f) Конвенции FCCC/CP/1998/14 и Add.1 Допуск организаций в качестве наблюдателей. Допуск наблюдателей: межправительственные и неправительственные организации FCCC/CP/1998/INF.1 Административные и финансовые вопросы. Доклад о ревизии Управления Организации Объединенных Наций служб внутреннего надзора FCCC/CP/1998/INF.2 Первоначальные национальные сообщения Сторон, не включенные в приложение I к Конвенции. Деятельность секретариата по облегчению обеспечения финансовой и технической поддержки. Доклад о ходе работы секретариата FCCC/CP/1998/INF.3 Мероприятия, осуществляемые совместно: рассмотрение прогресса на экспериментальном этапе (решение 5/CP.1). Обновленная информация, касающаяся мероприятий, осуществляемых совместно FCCC/CP/1998/INF.4 Вопросы, касающиеся пункта 5 решения 1/CP.3. Доклад о работе предварительного рабочего совещания ВОКНТА о землепользовании, изменении методов землепользования и лесном хозяйстве в связи с Киотским протоколом FCCC/CP/1998/INF.5 Положение в области ратификации Конвенции и Протокола FCCC/CP/1998/INF.6 Доклад о положении дел с получением взносов Сторон FCCC/CP/1998/INF.9 Национальные сообщения Сторон, включенных в приложение I к Конвенции. Резюме компиляции данных, представленных Сторонами, включенными в Приложение I, о годовых кадастрах выбросов парниковых газов FCCC/CP/1998/MISC.1 Вопросы, касающиеся Киотского протокола. Вопросы, и Add.1 касающиеся пункта 5 решения 1/CP.3. Изменение методов землепользования и лесное хозяйство. Материалы, представленные Сторонами FCCC/CP/1998/MISC.2 Исследования и систематические наблюдения. Всеобъемлющий доклад о развитии сетей наблюдения за климатической системой FCCC/CP/1998/MISC.3 Финансовый механизм. Замечания Сторон по финансовому механизму FCCC/CP/1998/MISC.4 Финансовый механизм. Информация о соответствующих мерах, принятых Глобальным экологическим фондом FCCC/CP/1998/MISC.5 Разработка и передача технологий (решение 13/CP.1). и Add.1 и 2 Материалы, представленные Сторонами FCCC/CP/1998/MISC.6 Второе рассмотрение адекватности статьи 4.2 a) и b). Компиляция материалов, представленных Сторонами FCCC/CP/1998/MISC.7 и Add.1 Вопросы, касающиеся пункта 5 решения 1/CP.3. Статья 6 Киотского протокола. Статья 12 Киотского протокола (механизм чистого развития). Статья 17 Киотского протокола (международная торговля выбросами). Мероприятия, осуществляемые совместно. Компиляция материалов, представленных Сторонами FCCC/CP/1998/MISC.8 Национальное сообщение Сторон, включенных в приложение I к Конвенции. Мнения по последующим национальным сообщениям Сторон, включенных в приложение I FCCC/CP/1998/MISC.9 Вопросы, связанные с Киотским протоколом. Вопросы, касающиеся пункта 5 решения 1/CP.3. Изменение методов землепользования и лесное хозяйство. Материалы, представленные Сторонами FCCC/CP/1998/L.1 Организационные вопросы. Участие в работе контактных групп FCCC/SBI/1998/6 Доклад Вспомогательного органа по осуществлению о работе его восьмой сессии, Бонн, 2-12 июня 1998 года FCCC/SBSTA/1998/6 Доклад Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам о работе его восьмой сессии, Бонн, 2-12 июня 1998 года FCCC/SBSTA/1998/7 Методологические вопросы, выявленные в ходе обработки вторых национальных сообщений: кадастры парниковых газов FCCC/SBSTA/1998/MISC.6 Подходы к решению методологических вопросов, и Add.1 связанных с национальными сообщениями Сторон, включенных в приложение I. Дополнительные материалы, представленные Сторонами FCCC/SBSTA/1998/8 Методологические вопросы, связанные с кадастрами парниковых газов: краткое изложение вопросов и связанных с ними вариантов Другие документы для Конференции Сторон В целях сокращения объема документации и сведения до минимума потребления бумаги следующие документы будут представлены в распоряжение участников в ограниченном количестве. FCCC/CP/1995/7 Доклад Конференции Сторон о работе ее первой сессии, Берлин, 28 марта - 7 апреля 1995 года. Часть первая: ход работы FCCC/CP/1995/7/Add.1 Доклад Конференции Сторон о работе ее первой сессии, Берлин, 28 марта - 7 апреля 1995 года. Добавление. Часть вторая: меры, принятые Конференцией Сторон на ее первой сессии FCCC/CP/1996/2 Организационные вопросы: принятие правил процедуры FCCC/CP/1996/15 Доклад Конференции Сторон о работе ее второй сессии, Женева, 8-19 июля 1996 года. Часть первая: отчет о работе FCCC/CP/1996/15/Add.1 Доклад Конференции Сторон о работе ее второй сессии, Женева, 8-19 июля 1996 года. Добавление. Часть вторая: решения, принятые Конференцией Сторон на ее второй сессии FCCC/CP/1997/7 Доклад Конференции Сторон о работе ее третьей сессии, состоявшейся в Киото 1-11 декабря 1997 года. FCCC/CP/1997/7/Add.1 Доклад Конференции Сторон о работе ее третьей сессии, состоявшейся в Киото, 1-11 декабря 1997 года. Добавление. Часть вторая: меры, принятые Конференцией Сторон на ее третьей сессии FCCC/CP/1997/7/Corr.1 Доклад Конференции Сторон о работе ее третьей сессии, состоявшейся в Киото 1-11 декабря 1997 года. Исправление FCCC/CP/1997/INF.1 Административные и финансовые вопросы: бюджет по программе Конвенции на двухгодичный период 1998-1999 годов. Подробная информация о мероприятиях по подпрограмме и потребностях в ресурсах FCCC/CP/1997/MISC.3 Обзор информации и возможные решения в связи со статьей 4.2 f). Материал, представленный Турцией FCCC/SBI/1996/L.4/Rev.1 Финансовый механизм. Меморандум о понимании между Конференцией Сторон и Глобальным экологическим фондом. Приложение к Меморандуму о понимании: определение необходимых и имеющихся финансовых средств для осуществления Конвенции. Проект предложения, представленный Группой 77 и Китаем. FCCC/SBI/1997/MISC.5 Сообщения Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции: мнения Сторон, касающиеся процесса рассмотрения сообщений Сторон, не включенных в приложение I. FCCC/SBI/1997/MISC.8 Сообщения Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции: мнения Сторон по процессу рассмотрения сообщений Сторон, не включенных в приложение I FCCC/SBI/1998/2 Второе рассмотрение адекватности подпунктов 2 a) и b) статьи 4 FCCC/SBI/1998/MISC.2 Национальные сообщения Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции. Процесс рассмотрения национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I: замечания Сторон по проекту компиляции, подготовленной сопредседателями. Материалы, представленные Сторонами FCCC/SBI/1998/MISC.3 Документ с изложением позиции Группы 77 и Китая по подготовительной работе к КС 4 (предлагаемая предварительная повестка дня). Материал, представленный Группой 77 и Китаем FCCC/SBI/1998/MISC.4 Предложения по финансовому механизму. Материал, представленный Группой 77 и Китаем FCCC/SBI/1998/MISC.4/ Предложения по финансовому механизму. Материал, Add.1/Rev.1 представленный Европейским сообществом и его государствами-членами FCCC/SBI/1998/MISC.5 Второе рассмотрение адекватности подпунктов 2 a) и b) статьи 4. Документ с изложением позиции и проект решения, представленные Группой 77 и Китаем FCCC/SBSTA/1998/INF.1 Методологические вопросы. Вопросы, связанные с изменением методов землепользования и лесным хозяйством FCCC/SBSTA/1998/MISC.2 Методологические вопросы. Подходы к решению методологических вопросов, связанных с национальными сообщениями Сторон, включенных в приложение I. Замечания Сторон FCCC/SBSTA/1998/CRP.1 Разработка и передача технологий. Проекты решений для четвертой сессии Конференции Сторон, предложенные Группой 77 и Китаем FCCC/AGBM/1997/MISC.1/Add.3 Осуществление Берлинского мандата. Предложения Сторон FCCC/SB/1997/1 Доклад о ходе работы в области технологий передачи технологий FCCC/SB/1998/2 Механизмы совместного осуществления FCCC/SBI/1998/MISC.1 Подготовительная работа, необходимая для и Add.1/Rev.1; Add.2; проведения четвертой сессии Конференции Add.3/Rev.1 и Add.4-6 Сторон по вопросам, перечисленным в пункте 5 решения 1/CP.3. Материалы, представленные Сторонами FCCC/TP/1998/1 Технический документ, касающийся условий передачи технологии и ноу-хау. Препятствия и возможности в области передачи технологии Документы, имеющиеся лишь для справочных целей FCCC/SBI/1995/3 Процедуры, согласованные между Конференцией Сторон и органом или органами, на которые возложено управление финансовым механизмом: проект меморандума о понимании между Конференцией Сторон и Советом Глобального экологического фонда FCCC/SBI/1995/3/Add.1 Процедуры, согласованные между Конференцией Сторон и органом или органами, на которые возложено управление финансовым механизмом: информация о соответствующих мерах, принятых Советом Глобального экологического фонда. Добавление FCCC/SBI/1996/3 Процедуры, согласованные между Конференцией Сторон и органом или органами, на которые возложено управление финансовым механизмом: информация о соответствующих мерах, принятых Советом Глобального экологического фонда FCCC/SBI/1996/14 Доклад Вспомогательного органа по осуществлению о работе его четвертой сессии, состоявшейся в Женеве 10-11 декабря 1996 года FCCC/SBI/1996/MISC.1 Меморандум о понимании между Конференцией Сторон и Советом Глобального экологического фонда: приложение к документу, касающемуся определения необходимых и имеющихся финансовых средств для осуществления Конвенции FCCC/SBI/1997/2 Финансовое и техническое сотрудничество. Финансовый механизм: процесс обзора, о котором говорится в решении 9/CP.1. Информация, подготовленная Глобальным экологическим фондом для оказания помощи Вспомогательному органу по осуществлению в проведении обзора финансового механизма FCCC/SBI/1997/6 Доклад Вспомогательного органа по осуществлению о работе его пятой сессии, Бонн, 25 февраля - 7 марта 1997 года FCCC/SBI/1997/8 Финансовое и техническое сотрудничество. Финансовый механизм: процесс обзора, о котором говорится в решении 9/CP.1. Сводный доклад FCCC/SBI/1997/9 Сообщения Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции. Мероприятия секретариата в целях содействия обеспечению финансовой и технической поддержки. Доклад о ходе работы FCCC/SBI/1997/13 Сообщения Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции. Информация о представлении первоначальных национальных сообщений FCCC/SBI/1997/16 Доклад Вспомогательного органа по осуществлению о работе его шестой сессии, Бонн, 28 июля - 5 августа 1997 года FCCC/SBI/1997/20 Национальные сообщения. Сообщения Сторон, включенных в приложение I к Конвенции. Опыт рассмотрения первых национальных сообщений FCCC/SBI/1997/21 Доклад Вспомогательного органа по осуществлению о работе его седьмой сессии, Бонн, 20-29 октября 1997 года FCCC/SBI/1997/INF.3 Сообщения Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции. Мероприятия секретариата в целях содействия обеспечению финансовой и технической помощи. Доклад о ходе работы FCCC/SBI/1997/INF.6 Национальные сообщения. Сообщения Сторон, включенных в приложение I к Конвенции. Ход работы по углубленному рассмотрению первых национальных сообщений и положение с представлением вторых национальных сообщений FCCC/SBI/1997/MISC.1 Финансовое и техническое сотрудничество. Информация о соответствующих мерах со стороны Совета Глобального экологического фонда FCCC/SBI/1997/MISC.3 Процесс обзора финансового механизма, о котором и Add.1 говорится в решении 9/CP.1. Компиляция представленных материалов FCCC/SBI/1997/MISC.4 Сообщения Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции: информация о соответствующих мерах со стороны Совета Глобального экологического фонда FCCC/SBI/1997/MISC.9 Финансовый механизм: процесс обзора, о котором говорится в решении 9/CP.1. Компиляция материалов, представленных Сторонами FCCC/SBI/1998/3 Организационные мероприятия для проведения межправительственных совещаний. Записка Исполнительного секретаря FCCC/SBI/1998/4 Административные и финансовые вопросы. Записка Исполнительного секретаря FCCC/SBI/1998/INF.1 Сообщения Сторон, включенных в приложение I к Конвенции. Углубленный обзор первых и вторых национальных сообщений и график рассмотрения будущих сообщений FCCC/SBI/1998/INF.2 Сообщения Сторон, включенных в приложение I к Конвенции. Назначение экспертов для участия в углубленном обзоре FCCC/SBI/1998/INF.3 Сообщения Сторон, не включенных в приложение I к и Add.1 Конвенции. Мероприятия секретариата в целях содействия обеспечению финансовой и технической поддержки. Доклад о ходе работы FCCC/SBI/1998/MISC.1 Информация о соответствующих мерах со стороны Глобального экологического фонда FCCC/SBSTA/1998/INF.2 Разработка и передача технологий. Варианты создания информационных центров и сетей в области технологии FCCC/SBSTA/1998/INF.5 Разработка и передача технологий. Потребности в технологии и технологической информации, обусловленные изучением ситуации в Сторонах, являющихся развивающимися странами FCCC/SB/1998/1 Распределение подготовительной работы между вспомогательными органами в связи с первой сессией Конференции Сторон, действующей в качестве Совещания Сторон Киотского протокола. Записка Председателей Приложение II ПРЕДЛАГАЕМОЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ПУНКТОВ ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЙ ПОВЕСТКИ ДНЯ И ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ ДОКУМЕНТЫ Пункт повестки дня Предлагаемое распределение Соответствующие документы, подготовленные для сессии Открытие сессии Пленарное заседание 2 a) Положение в области ратификации Конвенции и Киотского протокола FCCC/CP/1998/INF.5 2 b) Принятие правил процедуры - В документе FCCC/CP/1996/2 содержится применяемый проект правил процедуры. 2 c) Утверждение повестки дня FCCC/CP/1998/1 и Add.1 2 d) Выборы других должностных лиц, помимо Председателя 2 e) Допуск организаций в качестве наблюдателей FCCC/CP/1998/14 2 f) Организация работы, включая сессии вспомогательных органов 2 g) Участие в контактных группах FCCC/CP/1998/L.1 2 h) Расписание совещаний органов Конвенции на 2000-2001 годы ВОО FCCC/CP/1998/1 2 i) Сроки и место проведения пятой сессии Конференции Сторон 2 j) Утверждение доклада о проверке полномочий FCCC/CP/1998/15 (сессионный) 3 a) Доклад Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам FCCC/SBSTA/1998/6 3 b) Доклад Вспомогательного органа по осуществлению FCCC/SBI/1998/6 3 c) Доклад Специальной группы по статье 13 FCCC/AG13/1997/2 4 a) i) Национальные сообщения Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции FCCC/CP/1998/11 и Add.1 и 2 FCCC/CP/1998/4 FCCC/CP/1998/5 FCCC/CP/1998/INF.9 FCCC/CP/1998/MISC.8 4 a) ii) Первоначальные национальные сообщения Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции FCCC/CP/1998/INF.2 4 b) Финансовый механизм FCCC/CP/1998/12 и Add.1 FCCC/CP/1998/MISC.3 FCCC/CP/1998/MISC.4 4 c) Разработка и передача технологий (решение 13/CP.1) ВОКНТА FCCC/CP/1998/6 FCCC/CP/1998/MISC.5 и Add.1-2 4 d) Второе рассмотрение адекватности статьи 4.2 a) и b) ВОО* FCCC/CP/1998/MISC.6 * Если не будет принято иное решение. 4 e) Осуществление пунктов 8 и 9 статьи 4 Конвенции (решение 3/CP.3) (см. FCCC/SBI/1998/6) 4 f) Мероприятия, осуществляемые совместно: рассмотрение прогресса на экспериментальном этапе (решение 5/CP.1) ВОКНТА/ВОО FCCC/CP/1998/2 FCCC/CP/1998/INF.3 FCCC/CP/1998/MISC.7 4 g) Рассмотрение информации и возможные решения в соответствии со статьей 4.2 f) FCCC/CP/1998/13 4 h) i) Исследования и систематическое наблюдение (статьи 4.1 g) и 5 Конвенции) FCCC/CP/1998/7 FCCC/CP/1998/MISC.2 4 h) ii) Научные и методологические аспекты предложения Бразилии 5 a) i) Изменения в землепользовании и лесное хозяйство FCCC/CP/1998/INF.4 FCCC/CP/1998/MISC.1 и Add.1 FCCC/CP/1998/MISC.9 и Add.1 5 a) ii) 5 a) iii) 5 a) iv) Статья 6 Киотского протокола Статья 12 Киотского протокола (механизм чистого развития) Статья 17 Киотского протокола (международная торговля выбросами) FCCC/CP/1998/MISC.7 и Add.1 5 a) v) Воздействие одиночных проектов на выбросы в период действия обязательств 5 b) Вопросы, касающиеся пункта 6 решения 1/CP.3: подготовка к первой сессии Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Протокола FCCC/CP/1998/3 Добровольные обязательства Сторон, не включенных в приложение I Административные и финансовые вопросы FCCC/CP/1998/8 и Add.1 FCCC/CP/1998/9 FCCC/CP/1998/10 FCCC/CP/1998/INF.1 FCCC/CP/1998/INF.10 (сессионный) Заявления общего характера Прочие вопросы Завершение работы * По просьбе Аргентины в соответствии с правилом 10 d) применяемого проекта правил процедуры. Приложение III ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ РАСПИСАНИЕ ЧЕТВЕРТОЙ СЕССИИ КОНФЕРЕНЦИИ СТОРОН* ДАТА И ВРЕМЯ ПЛЕНАРНОЕ ЗАСЕДАНИЕ Понедельник, 2 ноября 10 час. 00 мин. - 11 час. 00 мин. Пункт 1 Открытие сессии: а) Заявление Председателя КС 3 b) Выборы Председателя КС 4 с) Заявление Председателя d) Приветственные выступления e) Заявление Исполнительного секретаря 11 час. 00 мин. - 13 час. 00 мин. Пункт 2 Организационные вопросы: а) Положение в области ратификации Конвенции и Киотского протокола b) Принятие правил процедуры с) Утверждение повестки дня d) Выборы должностных лиц, помимо Председателя e) Допуск организаций в качестве наблюдателей f) Организация работы g) Участие в контактных группах Пункт 3 Доклады вспомогательных органов: а) Доклад ВОКНТА b) Доклад ВОО с) Доклад СГ 13 * Предполагается, что ежедневно, во второй половине дня будут проходить неофициальные консультации. 15 час. 00 мин. - 19 час. 00 мин. Пункты 2 и 3 (продолжение в случае необходимости) (После завершения пленарного заседания КС) ● Открытие сессии ● Организационные вопросы: а) Утверждение повестки дня b) Организация работы с) Выборы должностных лиц ● Вопросы, переданные КС: - пункт 4 h) ii) (предложение Бразилии) - пункт 5 а) v) (одиночные проекты) - пункт 5 а) i) (изменение в землепользовании и лесное хозяйство) - пункт 2 h) (расписание совещаний) - пункт 4 e) (статья 4.8 и 4.9) - пункт 4 g) (статья 4.2 f)) - пункт 7 (административные и финансовые вопросы) Вторник, 3 ноября 10 час. 00 мин. - 13 час. 00 мин. ● Проведение неофициальных консультаций в связи с пленарными заседаниями в случае необходимости (Совместное заседание ВОКНТА и ВОО) - пункт 4 f) (МОС) - пункт 5 а) ii)-iv) (Механизмы) - пункт 5 b) (КС/СС 1) 15 час. 00 мин. - 18 час. 00 мин. ● Неофициальные консультации ● Неофициальные консультации (ВОО) Среда, 4 ноября - пункт 4 с) (Технология) - пункт 4 а) (Сообщения) - пункт 4 b) (ГЭФ) - пункт 4 h) i) (Исследование) ● Другие вопросы (Методологические аспекты) - пункт 4 d) (Адекватность) Четверг, 5 ноября - пункт 5 a) v) (отдельные проекты) - пункт 5 a) i) (изменение в землепользовании и лесное хозяйство) - пункт 5 a) ii)-iv) (Механизмы) Пятница, 6 ноября Рекомендация выводов и решений - пункт 2 h) (Расписание совещаний) - пункт 4 a) i) (сообщение сторон, включенных в приложение I) - пункт 7 (Административные и финансовые вопросы) Доклад Председателя об итогах консультаций, предусмотренных на пленарных заседаниях Пункт 3 Доклады вспомогательных органов a) Доклад ВОКНТА c) Доклад СГ 13 Доклады председателей вспомогательных органов об итогах работы Пункт 8 Заявления общего характера: d) Заявления межправительственных организаций Пункт 9 Прочие вопросы Суббота, 7 ноября Понедельник, 9 ноября Пункт 3 Вопросы, переданные КС: - пункт 4 c) (Технология) Принятие выводов и рекомендаций Вторник, 10 ноября (Совместное совещание ВОКНТА и ВОО) (Завершение работы) Пункт 5 Утверждение доклада и любые нерешенные вопросы Пункт 4 Утверждение доклада и любые нерешенные вопросы Среда, 11 ноября (расписание будет уточнено позднее) 10 час. 00 мин. - 11 час. 30 мин. a) Заявления в ходе церемонии, организованной Президентом 11 час. 30 мин. - 13 час. 00 мин. c) Заявления государств-наблюдателей e) Заявления неправительственных организаций Доклады по итогам неофициальных консультаций Принятие выводов и решений Четверг, 12 ноября (Часть сессии, проводимая на высоком уровне) 15 час. 00 мин. - 24 час. 00 мин. b) Заявления министров и других глав и делегаций Сторон в ходе части сессии, проводимой на высоком уровне В случае необходимости, неофициальные консультации и переговоры Пятница, 13 ноября (Часть сессии, проводимая на высоком уровне) 10 час. 00 мин - 13 час. 00 мин. Подготовка документов i) Сроки и место проведения КС 5 j) Утверждение доклада о проверке полномочий Пункт 10 Завершение работы сессии: a) Утверждение доклада Конференции Сторон о работе ее четвертой сессии b) Закрытие сессии 