%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|JUDGES|ADMINISTRATION OF JUSTICE|

Председатель: г-н д'Эското Брокман (Никарагуа) В отсутствие Председателя его место занимает гн Вулф (Ямайка), заместитель Председателя. Заседание открывается в 10 ч. 25 м. Пункт 122 повестки дня (продолжение) Шкала взносов для распределения расходов Организации Объединенных Наций Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Я хотел бы сообщить, что после опубликования документа А/63/725 Парагвай произвел необходимые выплаты для сокращения своей задолженности по взносам, с тем чтобы она была меньше суммы, указанной в статье 19 Устава. Могу ли я считать, что Генеральная Ассамблея должным образом принимает эту информацию к сведению? Решение принимается. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Эта информация будет отражена в документе A/63/725/Add.1, который будет издан позднее. Пункт 105 повестки дня (продолжение) Назначения для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие назначения (k) Назначения судей Трибунала по спорам Организации Объединенных Наций Меморандум Генерального секретаря (A/63/700) Гн Рипер (Франция) (говорит по-французски): Я выступаю в моем качестве Председателя Группы послов франкоязычных стран. Хотел бы напомнить, что франкоязычные страны составляют более одной трети членского состава Генеральной Ассамблеи. Шестьдесят семь государств -- членов Международной организации франкоязычных стран попросили меня особо подчеркнуть их решимость добиваться того, чтобы новые структуры системы отправления правосудия гарантировали всем международным гражданским служащим, работающим в Организации Объединенных Наций, равные возможности обращения к системе правосудия. В своей резолюции 62/228 Генеральная Ассамблея постановила, что Совет по внутреннему правосудию будет высказывать свои мнения и давать рекомендации Генеральной Ассамблее по двум или трем кандидатам на каждую вакантную должность в составе Трибунала по спорам Организации Объединенных Наций и Апелляционного трибунала Организации Объединенных Наций. В Нью-Йорке на должность судьи было отобрано только два кандидата. Членам группы франкоязычных стран непонятно, почему среди кандидатов на посты постоянных судей в Трибунале по спорам в Нью-Йорке так мало кандидатов, которые могут говорить или хотя бы понимать, что говорится, на французском языке -- одном из рабочих языков Организации Объединенных Наций. Это может отрицательно сказаться на способности большого числа сотрудников Секретариата защищать свои права на одном из рабочих языков Организации Объединенных Наций. Мы рассчитываем на то, что в рамках обзора порядка функционирования трибуналов выраженная нами озабоченность будет учтена и найдет отражение в работе Трибунала по спорам в НьюЙорке. Мы все преисполнены решимости добиваться того, чтобы у всех международных гражданских служащих была возможность при обращении в этот орган использовать любой из официальных языков по своему выбору. Разумеется, своим заявлением я никоим образом не ставлю под сомнение ни независимый характер Совета по внутреннему правосудию, ни личные качества отобранных кандидатов, которым мы желаем всяческих успехов. Гн Сей (Сенегал) (говорит по-французски): Наша делегация приветствует учреждение новой системы отправления правосудия в Организации Объединенных Наций и подтверждает свою приверженность поддержанию независимости этого нового образования. Пользуясь случаем, хотел бы поздравить всех кандидатов, отобранных Советом по внутреннему правосудию. Вместе с тем, наша делегация с сожалением отмечает, что среди кандидатов, предложенных сегодня для назначения на посты в Нью-Йорке, недостаточно лиц, которые могут говорить или хотя бы понимать, что говорится, на французском языке. Такое положение может стать серьезным препятствием для тех международных гражданских служащих, которые хотели бы иметь возможность излагать свое мнение на французском языке, выступая в качестве той или другой стороны в споре, рассматриваемом этим новым органом. Наша делегация выражает надежду на то, что Секретариат примет надлежащие меры для того, чтобы у каждого сотрудника Организации была возможность, при желании, излагать свою позицию, выступая в Трибунале по спорам или Апелляционном трибунале в качестве любой из сторон в споре, на любом из шести официальных языков по своему усмотрению. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Как отмечается в документе А/63/700, Генеральной Ассамблее необходимо на ее шестьдесят третьей сессии назначить в состав Трибунала по спорам трех судей, занятых постоянно, и двух судей, занятых непостоянно. Эти судьи будут назначены на семилетний срок, начинающийся 1 июля 2009 года, -- с соблюдением переходной меры, предусмотренной в пункте 4 статьи 4 Статута Трибунала по спорам Организации Объединенных Наций. В документе А/63/700 также указывается, что в соответствии с пунктом 2 статьи 4 Статута Трибунала по спорам <<судьи назначаются Генеральной Ассамблеей по рекомендации Совета по внутреннему правосудию в соответствии с резолюцией 62/228 Генеральной Ассамблеи. Среди судей не может быть двух лиц, имеющих одинаковое гражданство>>. Фамилии кандидатов, рекомендуемых для назначения на постоянной основе в каждом из мест функционирования Трибунала по спорам -- Женеве, Найроби и Нью-Йорке, -- и кандидатов, рекомендуемых для назначения в этот Трибунал на непостоянной основе, также приведены в документе А/63/700. В пункте 3 статьи 4 Статута Трибунала по спорам устанавливается требование, по которому для того, чтобы иметь право быть назначенным судьей, лицо должно иметь высокие моральные качества и обладать по меньшей мере 10летним опытом судебной деятельности в области административного права или эквивалентной деятельности в рамках одной или нескольких национальных правовых систем. В пункте 4 статьи 4 Статута Трибунала по спорам предусматривается, что <<судья Трибунала по спорам назначается на один семилетний срок, не подлежащий возобновлению. В качестве переходной меры двое определяемых жеребьевкой судей из первого состава (один судья, занятый постоянно, и один судья, занятый непостоянно), будут работать три года и могут быть повторно назначены в тот же Трибунал по спорам еще на один семилетний срок, не подлежащий возобновлению. Нынешний или бывший судья Апелляционного трибунала не имеет право работать в Трибунале по спорам>>. В документе А/63/700 Генеральной Ассамблее предлагается осуществить назначение постоянно и непостоянно занятых судей Трибунала по спорам путем выборов, учитывая при этом пункт 58 резолюции 63/253 Генеральной Ассамблеи, в котором Ассамблея призвала государства-члены <<при выборе судей в Трибунал по спорам Организации Объединенных Наций и Апелляционный трибунал Организации Объединенных Наций должным образом учитывать принципы географического распределения и гендерного баланса>>. Если нет возражений, могу ли я считать, что Генеральная Ассамблея утверждает данную процедуру? Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Избранными, а значит назначенными Генеральной Ассамблеей в Трибунал по спорам, будут считаться кандидаты, которые получат наибольшее число голосов и наберут большинство голосов присутствующих и участвующих в голосовании членов Ассамблеи. В соответствии с правилами процедуры Генеральной Ассамблеи баллотировка будет продолжаться до тех пор, пока кандидаты в количестве, требуемом для заполнения в Трибунале по спорам мест постоянных и непостоянных судей, не наберут за один или несколько туров голосования большинство голосов присутствующих и участвующих в голосовании членов. После того как избран кандидат от какого-либо государства-члена, другие кандидаты от того же государства-члена будут отстранены от участия в любых последующих турах голосования для заполнения мест в Трибунале по спорам. В том случае, если в одном и том же туре голосования сразу несколько кандидатов от одного и того же государства-члена набирают большинство, избранным объявляется только тот кандидат, который получил наибольшее число голосов. В том случае, если в любом туре голосования сразу несколько кандидатов от одного и того же государства-члена набирают требуемое большинство при одинаковом числе отданных за них голосов, Председатель определяет проходную кандидатуру путем жеребьевки. Могу ли я считать, что Генеральная Ассамблея утверждает данную процедуру? Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Прежде чем продолжить работу, я хотел бы сообщить, что сначала мы проведем выборы судей Трибунала по спорам, занятых постоянно. После того, как будут избраны судьи, занятые постоянно, мы перейдем к выборам судей Трибунала, занятых на непостоянной основе. Кроме того, сразу же после завершения выборов будет проведена жеребьевка для определения из числа уже избранных судей двух судей, постоянного и непостоянного, которые будут работать три года. Генеральная Ассамблея приступает к выборам трех постоянных судей Трибунала по спорам Организации Объединенных Наций. Право быть избранными имеют только кандидаты, чьи имена внесены в избирательные бюллетени. Делегатам предлагается пометить кандидатов, за которых они желают отдать свой голос, проставив в избирательных бюллетенях крестики против их имен. Каждый выборщик может проголосовать не более чем за одного кандидата на назначение постоянным судьей Трибунала по спорам в каждом месте его функционирования. Выборы будут проводиться согласно соответствующим правилам процедуры Генеральной Ассамблеи. Так, согласно правилу 92 правил процедуры выборы проводятся тайным голосованием без выдвижения кандидатур. Хочу еще раз указать на то, что должности постоянно занятых судей Трибунала по спорам распределены между всеми местами функционирования Трибунала, а именно Женевой, Найроби и Нью-Йорком. Этот принцип отражен в избирательных бюллетенях. Прежде чем приступить к процедуре голосования, я хотел бы напомнить членам Ассамблеи о том, что согласно правилу 88 правил процедуры Генеральной Ассамблеи ни один представитель не может прерывать голосование, кроме как выступая по порядку ведения заседания в связи с проведением данного голосования. Надеюсь, что могу рассчитывать на традиционное сотрудничество делегаций в ходе проведения Генеральной Ассамблеей данных выборов. Хочу напомнить делегатам о том, что на время процесса голосования вся агитационная деятельность в зале Генеральной Ассамблеи прекращается. Это означает, что после начала заседания в зале нельзя распространять какие бы то ни было агитационные материалы. Все представители должны оставаться на своих местах, с тем чтобы не мешать нормальному ходу процесса голосования. Благодарю делегатов за понимание и сотрудничество. Приступаем к процедуре голосования. Прошу представителей оставаться на своих местах до тех пор, пока не будут собраны все бюллетени. Сейчас будут розданы бюллетени для голосования. Я хочу просить делегатов указать кандидатов, за которых они хотели бы отдать свой голос, пометив крестиком их имена в избирательных бюллетенях. Хочу также напомнить делегатам о том, что они могут голосовать не более чем за одного кандидата для назначения на пост постоянно занятого судьи в каждом из мест функционирования Трибунала. Избирательные бюллетени, в которых помеченными окажутся более одного имени для того или иного места функционирования Трибунала по спорам, будут признаны недействительными. По приглашению Исполняющего обязанности Председателя гжа Величко (Беларусь), гжа Перес Альварес (Куба), гн Белькхеир (Ливийская Арабская Джамахирия), гжа ван дер Хорст (Нидерланды), гжа Нгуен Тхи Ту (Вьетнам) и гн аль-Хадрами (Йемен) выполняют обязанности счетчиков голосов. Проводится тайное голосование. Заседание прерывается в 10 ч. 50 м. и возобновляется в 11 ч. 45 м. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Результаты голосования следующие: Женева Общее число поданных бюллетеней: Число бюллетеней, признанных недействительными: Число бюллетеней, признанных действительными: Число воздержавшихся: Общее число принявших участие в голосовании: Требуемое большинство голосов: Число полученных голосов: г-н Томас Лакер (Германия) г-н Жан-Франсуа Кузен (Франция) Найроби г-н Винод Булелл (Маврикий) г-жа Нкемдилим Амелия Изуако (Нигерия) Нью-Йорк г-жа Мемуда Эбрахмим-Карстенс (Ботсвана) г-н Майкл Адамс (Австралия) Таким образом, следующие три кандидата получили требуемое большинство голосов и набрали наибольшее число голосов в ходе выборов и в результате назначаются судьями Трибунала по спорам Организации Объединенных Наций, выполняющими свои функции на постоянной основе, на семилетний период, начинающийся 1 июля 2009 года: гн Томас Лакер (Германия), гн Винод Булелл (Маврикий) и гжа Мемуда Эбрахим-Карстенс (Ботсвана). Пользуясь случаем, хочу, от имени Генеральной Ассамблеи, поздравить их с избранием. Генеральная Ассамблея приступает к избранию двух непостоянно занятых судей Трибунала по спорам Организации Объединенных Наций. Право быть избранными имеют только кандидаты, чьи имена внесены в избирательные бюллетени. Делегаты должны указать кандидатов, за которых они хотели бы отдать свой голос, поставив крестик напротив их имен в избирательных бюллетенях. Каждый представитель может проголосовать не более чем за двух кандидатов для назначения в состав Трибунала по спорам на должности непостоянно занятых судей. Выборы будут проводиться согласно соответствующим правилам процедуры Генеральной Ассамблеи. Так, согласно правилу 92 правил процедуры выборы проводятся тайным голосованием без выдвижения кандидатур. Я хочу просить делегатов указать кандидатов, за которых они хотели бы отдать свой голос, пометив крестиком их имена в избирательных бюллетенях. Хочу также напомнить делегатам о том, что они могут голосовать не более чем за двух кандидатов для назначения на должности непостоянно занятых судей в состав Трибунала по спорам. Избирательные бюллетени для назначения непостоянно занятыми судьями в состав Трибунала по спорам, в которых помеченными окажутся более двух имен, будут признаны недействительными. Заседание прерывается в 12 ч. 00 м. и возобновляется в 12 ч. 40 м. г-жа Корал Шо (Новая Зеландия) г-н Гулам Хусен Кадер Миран (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии) г-н Родни Мэджуик (Австралия) г-н Марк Саттон (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии) Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Таким образом, следующие два кандидата получили требуемое большинство голосов и набрали наибольшее число голосов в ходе выборов и, в результате, назначаются судьями Трибунала по спорам Организации Объединенных Наций, выполняющими свои функции на непостоянной основе, на семилетний период, начинающийся 1 июля 2009 года: гжа Корал Шо (Новая Зеландия) и гн Гулам Хусен Кадер Миран (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии). Хочу, пользуясь возможностью, поздравить их от имени Ассамблеи с этим назначением. Таким образом, Ассамблея завершила назначение судей в Трибунал по спорам Организации Объединенных Наций на семилетний период, начинающийся 1 июля 2009 года. Судьями, которые будут выполнять свои обязанности на постоянной основе, назначены: г-н Томас Лакер (Германия) в Трибунал по спорам в Женеве, гн Винод Булелл (Маврикий) в Трибунал по спорам в Найроби и гжа Мемуда Эбрахим-Карстенс (Ботсвана) в Трибунал по спорам в Нью-Йорке. Гжа Корал Шо (Новая Зеландия) и гн Гулам Хусен Кадер Миран (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии) назначены судьями, которые будут выполнять свои обязанности на непостоянной основе. В соответствии с пунктом 4 статьи 4 Статута Трибунала по спорам сейчас мы проведем жеребьевку для определения из числа уже назначенных судей двух судей, постоянного и непостоянного, которые будут работать три года. Как делегаты могут убедиться, урна пуста. Сейчас в нее будут помещены бумажки с именами трех постоянных судей. Бумажки с именами двух непостоянных судей будут помещены в другую урну. Исполняющий обязанности Председателя достает из урн бумажки с именами следующих двух судей: гн Гулам Хусен Кадер Миран (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии) и гжа Мемуда Эбрахим-Карстенс (Ботсвана). Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): В результате проведенной жеребьевки гн Гулам Хусен Кадер Миран (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии) и гжа Мемуда Эбрахим-Карстенс (Ботсвана) назначаются, соответственно, постоянным и непостоянным судьями Трибунала по спорам Организации Объединенных Наций на трехлетний срок полномочий, начинающийся 1 июля 2009 года. На этом Ассамблея завершает нынешний этап рассмотрения подпункта (k) пункта 105 повестки дня. Заседание закрывается в 12 ч. 50 м. 