%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

Шестьдесят четвертая сессия Пункт 111(g) первоначального перечня* Назначения для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие назначения Назначение членов Объединенной инспекционной группы Записка Генерального секретаря 1. В статьях 2, 3 и 4 статута Объединенной инспекционной группы, содержащегося в приложении к резолюции 31/192 Генеральной Ассамблеи от 22 декабря 1976 года, предусматривается следующее: <<Статья 2 1. В состав Группы входит не более одиннадцати инспекторов, которые выбираются из числа сотрудников национальных контрольных или инспекционных органов, или из числа лиц, обладающих аналогичной компетенцией, на основе их специального опыта в национальных или международных административных и финансовых вопросах, включая вопросы управления. Инспекторы выступают в их личном качестве. 2. Среди инспекторов не должно быть двух граждан одного и того же государства. Статья 3 1. Начиная с тридцать второй сессии Генеральной Ассамблеи в 1977 году, Председатель Генеральной Ассамблеи будет проводить консультации с государствами -- членами Организации с целью составления, с должным учетом принципа справедливого географического распределения и разумной ротации, списка стран, которым будет предложено выдвинуть кандидатов, удовлетворяющих требованиям, упомянутым выше, в пункте 1 статьи 2. Статья 4 1. Срок назначения инспекторов составляет пять лет, и они могут быть вновь назначены еще на один срок...>>. 2. На шестьдесят третьей сессии Генеральная Ассамблея своим решением 63/416 от 20 февраля 2009 года назначила одного члена Объединенной инспекционной группы со сроком полномочий, начинающимся 1 января 2010 года и истекающим 31 декабря 2014 года. По состоянию на 1 января 2009 года в состав Объединенной инспекционной группы входили следующие члены: гн Жерар Биро (Франция)* г-н Николай В. Чулков (Российская Федерация)** гн Папа Луи Фаль (Сенегал)* гн Эвен Фонтейн Ортис (Куба)** гн Таданори Иномата (Япония)*** г-н Мохамед Мунир-Захран (Египет)** гн Иштван Пошта (Венгрия)* гн Энрике Роман Морей (Перу)** гн Джихан Терзи (Турция)* гжа Дебора Вайнс (Соединенные Штаты Америки)** гн Чжан Ишань (Китай)** * Срок полномочий истекает 31 декабря 2010 года. ** Срок полномочий истекает 31 декабря 2012 года. *** Срок полномочий истекает 31 декабря 2014 года. 3. Поскольку срок полномочий гна Жерара Биро, гна Папа Луи Фаля, гна Иштвана Пошты и гна Чжан Ишаня истекает 31 декабря 2010 года, Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят четвертой сессии предстоит назначить четырех человек для заполнения образующихся в результате этого вакансий. Назначенные таким образом лица будут служить в течение пятилетнего срока, начинающегося 1 января 2011 года. 4. Своей резолюцией 61/238 Генеральная Ассамблея постановила, что, начиная с 1 января 2008 года, при составлении списка стран, которым будет предложено выдвинуть кандидатов, в соответствии с пунктом 1 статьи 3 статута Группы Председатель Генеральной Ассамблеи будет предлагать государствам-членам одновременно представлять названия стран и имена и фамилии соответствующих кандидатов при том понимании, что представленные кандидатуры будут теми кандидатурами, которые соответствующие государства-члены намерены предложить, по мере возможности, для назначения Генеральной Ассамблеей в соответствии с пунктом 2 статьи 3 статута. 5. Кроме того, в своей резолюции 59/267 Генеральная Ассамблея подчеркнула важность обеспечения того, чтобы кандидаты обладали опытом работы по крайней мере в одной из следующих областей: надзор, ревизия, проверка, расследование, оценка, финансы, оценка проектов, оценка программ, управление людскими ресурсами, управление, государственное управление, контроль и/или оценка результативности программ, а также были знакомы с системой Организации Объединенных Наций и знали ее роль в международных отношениях. 6. После проведения консультаций, указанных в пункте 2 статьи 3 статута, включая консультации с Председателем Экономического и Социального Совета и Генеральным секретарем в его качестве Председателя Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций, Председатель Генеральной Ассамблеи представит имена кандидатов Ассамблее для назначения. 