%%%DISARMAMENT NEGOTIATIONS|ENVIRONMENTAL STANDARDS|DISARMAMENT AGREEMENTS|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|

Шестьдесят четвертая сессия Пункт 96(n) предварительной повестки дня* Всеобщее и полное разоружение Соблюдение экологических норм при разработке и осуществлении соглашений о разоружении и контроле над вооружениями Доклад Генерального секретаря Добавление** Содержание Стр. II. Ответы, полученные от правительств Куба [Подлинный текст на испанском языке] [2 июля 2009 года] Ответ в связи с резолюцией 63/51 под названием <<Соблюдение экологических норм при разработке и осуществлении соглашений о разоружении и контроле над вооружениями>> 1. Соблюдение экологических норм при разработке и осуществлении соглашений о разоружении и контроле над вооружениями является все более актуальным и приобретает все большее значение для международного сообщества в результате принятия Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций резолюции 63/51 без голосования. 2. Несмотря на усилия, приложенные Генеральной Ассамблеей и международными механизмами в области разоружения, некоторые державы продолжают осуществлять политику, направленную на развязывание агрессивных войн в различных частях мира; используют агрессивные стратегии, предусматривающие превентивное нападение; продолжают на неизбирательной основе использовать все виды вооружений, включая возможность применения ядерного оружия; и отказываются принимать на многостороннем уровне новые обязательства в области ядерного разоружения. Вместе с тем продолжается гонка вооружений, в результате которой ускоренными темпами совершенствуются обычные вооружения и сохраняются огромные арсеналы ядерного оружия. 3. Наличие оружия массового уничтожения и его продолжающееся совершенствование является одной из серьезнейших угроз для международного мира и безопасности, хрупкого экологического равновесия на нашей планете и устойчивого развития для всех без различия. В этой связи Куба заявляет, что единственным реальным эффективным решением недопущения возникновения пагубных последствий применения оружия массового уничтожения, как и прежде, является его полная ликвидация, и Куба считает крайне важным присоединение к запрещающим его международным договорам. 4. Республика Куба накопила богатый опыт в принятии и применении законов и политики, позволяющих соблюдать экологические нормы во всех процессах общественной жизни, включая применение различных международных механизмов в области разоружения и контроля над вооружениями, участником которых она является: Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении, Конвенции о бактериологическом (биологическом) оружии и о его уничтожении, Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие и, в частности, Договора о нераспространении ядерного оружия. 5. Куба имеет прочную правовую основу в области защиты окружающей среды: :: Статья 27 Конституции Республики Куба предусматривает концепцию устойчивого развития. :: Закон № 81/1997 об охране окружающей среды определяет принципы политики Кубы в области охраны окружающей среды, в частности: рациональное использование окружающей среды имеет комплексный и межсекторальный характер; в этой работе участвуют на согласованной основе государственные организации, другие ведомства и учреждения, общество и граждане в целом, исходя из соответствующих сфер своей компетенции и возможностей. :: Декрет-закон № 207 <<Об использовании ядерной энергии>> определяет общие принципы в этой области. :: В Декрете № 208 <<О национальной системе отчетности и контроле в области ядерных материалов>> содержатся нормы, регулирующие функционирование указанной системы, с тем чтобы содействовать эффективному использованию указанных материалов и выявлять любые случаи несанкционированного использования, потери или перемещения ядерных материалов. :: Нормативно-правовая база обеспечения биологической безопасности и осуществления Конвенции о биологическом и токсинном оружии отражены в Декрете-законе № 190/99 <<О биологической безопасности>>, в резолюции № 2/2004 министерства науки, технологий и окружающей среды, озаглавленной <<Правила учета и контроля биологических материалов, оборудования и технологии>>, и недавно обновленном <<Перечне биологических агентов, оказывающих воздействие на людей, животных и растений>> и <<Порядке предоставления разрешений, связанных с обеспечением биологической безопасности>>, признанных соответственно в резолюциях № 38/2006 и № 180/2007 министерства науки, технологий и окружающей среды. :: Декрет-закон № 202/1999 регулирует применение Конвенции о химическом оружии на национальном уровне. :: Постановление 5517 Исполнительного комитета Совета министров от 2005 года <<О нарушениях положений Конвенции о химическом оружии>> дополняет законодательные меры, необходимые для применения Конвенции о химическом оружии. 6. Конвенция о химическом оружии попрежнему является единственным международным соглашением, предусматривающим поддающееся контролю уничтожение этих видов оружия и объектов, которые его производят, а также меры по обеспечению защиты людей и окружающей среды. Большое значение имеют <<Принципы и методы уничтожения химического оружия>>, которые должны соблюдать владеющие им государства при его уничтожении. . Однако некоторые государства, владеющие химическим оружием, продолжают продлевать сроки его уничтожения, что ставит под угрозу выполнение крайнего срока, намеченного на 2012 год, и это попрежнему является причиной для озабоченности государств, которые не обладают химическим оружием, таких как Куба. 8. Что касается ядерного разоружения, то Куба настоятельно призывает Конференцию по разоружению начать переговоры по вопросу о договоре в этой области с целью полной ликвидации этого оружия в установленные сроки и под строгим международным контролем. Международный договор о ядерном разоружении должен в обязательном порядке предусматривать меры по охране окружающей среды. 9. Повышение роли Конвенции о биологическом и токсинном оружии в последующие годы имеет крайне важное значение для защиты окружающей среды и сохранения биологического разнообразия на нашей планете. Проект протокола об укреплении Конвенции, который был предметом переговоров на протяжении нескольких лет, включает в себя, в частности, предложения о мерах по охране окружающей среды в рамках осуществления Конвенции. Международное сообщество не должно отказываться от достижения этой задачи. 10. Кроме того, важно подчеркнуть актуальность и важность Конвенции о запрещении военного или любого иного враждебного использования средств воздействия на окружающую среду, ратифицированную Кубой 10 апреля 1978 года, в которой подтверждается ее полная актуальность, и эта Конвенция должна пользоваться всесторонней поддержкой. 11. В непосредственной близости от Кубы Военно-морские силы Соединенных Штатов продолжают наносить существенный ущерб здоровью и экологии пуэрто-риканского острова Вьекес, который бездумно используется в качестве полигона для проведения военных учений в агрессивных целях, в ходе которых используются средства доставки радиоактивных компонентов. Поэтому показатель заболевания раком на острове Вьекес является самым высоким на территории Пуэрто-Рико. 12. Вместе с тем следует отметить, что захватническая война, которую ведут Соединенные Штаты в Ираке, наносит самый серьезный ущерб окружающей среде, национальному достоянию и жизни людей. 