%%%AGEING PERSONS|DEMOGRAPHIC AGEING|HUMAN RIGHTS|CAPACITY BUILDING|PROGRAMME IMPLEMENTATION|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|DISCRIMINATION|VIOLENCE|CARE OF AGEING PERSONS|LAWS AND REGULATIONS|AGE DISCRIMINATION|RECOMMENDATIONS|

Шестьдесят четвертая сессия Пункт 62(с) первоначального перечня* Социальное развитие: последующая деятельность по итогам Международного года пожилых людей: вторая Всемирная ассамблея по проблемам старения Последующая деятельность по итогам второй Всемирной ассамблеи по проблемам старения Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад представляется в ответ на резолюцию 63/151 Генеральной Ассамблеи. Основное внимание в настоящем докладе уделяется поощрению и защите прав человека пожилых людей в контексте осуществления международных правовых и программных документов, а также деятельности на национальном уровне. Содержание Стр. Введение Значение проблемы старения для развития Права пожилых людей в контексте международных программных документов по проблемам старения Рассмотрение вопросов, касающихся прав человека и пожилых людей, в Организации Объединенных Наций Существующие нарушения Усилия в целях поощрения и защиты прав пожилых людей на национальном уровне Возможные дальнейшие шаги Выводы и рекомендации 1. В настоящем докладе основное внимание уделяется поощрению и защите прав человека пожилых людей, а также анализу мер по укреплению национального потенциала и примерам передовой практики на национальном уровне, особенно в отношении осуществляемой на национальном уровне деятельности по обеспечению прав пожилых людей. В нем рассматриваются права пожилых людей в контексте международных программных документов по проблемам старения и международных правовых документов. Кроме того, внимание заостряется на имеющих место нарушениях прав пожилых людей, в частности нарушениях, связанных с возрастной дискриминацией и грубым обращением и насилием. В конце заключительной части настоящего доклада излагаются возможные последующие практические меры и выводы и рекомендации. 2. Настоящий доклад основан на полученной от государств-членов информации, представленной Секретариату Организации Объединенных Наций в виде национальных обзоров и докладов об оценке в контексте первого обзора и оценки Мадридского международного плана действий по проблемам старения 2002 года, полученной от региональных комиссий Организации Объединенных Наций информации о региональной деятельности по обзору и оценке, а также итогах работы совещания группы экспертов по теме <<Права пожилых лиц>>, созванного Департаментом Секретариата по экономическим и социальным вопросам в Бонне, Германия, с 5 по 7 мая 2009 года, на котором эксперты и представители международных неправительственных организаций (НПО) обсудили текущее положение в плане обеспечения прав пожилых лиц и предложили возможные последующие меры для укрепления таких прав. II. Значение проблемы старения для развития 3. В результате сокращения рождаемости и повышения продолжительности жизни темпы старения в мире возрастают. В более развитых регионах ожидается, что в последующие четыре десятилетия численность населения в возрасте 60 лет и старше возрастет более чем на 50 процентов с 264 миллионов в 2009 году до 416 миллионов в 2050 году, а в развивающихся странах, согласно имеющимся прогнозам, численность населения в возрасте 60 лет и старше увеличится в три раза с 473 миллионов в 2009 году до 1,6 миллиарда в 2050 году. Старение самих пожилых людей также происходит более ускоренными темпами, причем по прогнозам число лиц в возрасте 80 лет и старше увеличится в четыре раза и достигнет в 2050 году 395 миллионов человек. Соотношение женщин и мужчин пожилого возраста сохраняется в пользу женщин, и во всем мире на их долю приходится 54 процента всех лиц в возрасте 60 лет и старше и 63 процентов всех лиц в возрасте 80 лет и старше. 4. Такие серьезные демографические изменения свидетельствуют о возникновении серьезных проблем для процесса развития. Возрастающее число пожилых людей нуждаются в надлежащей материальной поддержке по мере старения, в возможностях получить достойную работу, если они желают оставаться экономически активными, и в доступе к надлежащей системе здравоохранения, включая долгосрочную охрану здоровья. В развитых странах достигнут определенный прогресс в решении этих задач. Вместе с тем в развивающихся странах в результате изменений структур семьи, тенденций миграции и усиления процесса урбанизации все большее число пожилых людей остаются без традиционной семейной поддержки, особенно в сельских районах. <<Феминизация>> старения, когда число пожилых женщин превышает число пожилых мужчин, также приводит к возникновению определенных серьезных проблем для лиц, отвечающих за разработку политики. Во многих развивающихся странах доля пожилых женщин, которые являются одинокими, не имеют работы и являются неграмотными, значительно превышает долю одиноких, неработающих и неграмотных пожилых мужчин. 5. С учетом постоянного и стремительного роста числа пожилых людей необходимо решать проблему старения в контексте политики искоренения нищеты и в области развития. Это актуально как в краткосрочной перспективе для обеспечения достижения к 2015 году целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, так и в долгосрочной перспективе, поскольку продолжается стремительный рост числа людей пожилого возраста. Хотя точные цифры в отношении процесса старения и проблемы нищеты отсутствуют, оценки показывают, что во всех развивающихся странах более вероятным является сценарий, когда менее чем на 1 долл. США в день живут пожилые лица, а не население в целом. Тем не менее проблема старения попрежнему стоит в стороне от согласованных на международном уровне целей, свидетельством чему является отсутствие ссылки на проблему старения в Декларации тысячелетия и сформулированных в ней целях в области развития. 6. В то же время важно признать, что пожилые люди являются разнородной группой, которая одновременно включает людей, вносящих важный вклад в развитие общества, а также людей, которые нуждаются в заботе и поддержке. Независимо от положения каждого из них, чрезвычайно важно, чтобы пожилые люди скорее не оказались в социальной изоляции, а были охвачены процессом социально-экономического развития. Основным способом защиты от маргинализации является поощрение и защита прав пожилых людей. III. Права пожилых людей в контексте международных программных документов по проблемам старения 7. За прошедшие 20 лет международное сообщество провело два мероприятия для рассмотрения проблемы старения на глобальном уровне: первая Всемирная ассамблея по проблемам старения состоялась в Вене в 1982 году, а вторая Всемирная ассамблея -- в Мадриде в 2002 году. На первой Ассамблее и в ее плане действий рекомендовались различные инициативы, касающиеся занятости и гарантированных доходов, здравоохранения, жилищного хозяйства, образования и социального обеспечения, и было уделено особое внимание конкретным потребностям пожилых людей и социально-экономическим последствиям процесса старения в развитых странах. 8. Венский международный план действий по проблемам старения явился первым международным документом по проблемам старения, содержащим руководящие принципы, касающиеся углубления понимания проблемы старения и разработки политики и программ в этой области. Он был нацелен на повышение способности правительств и гражданского общества эффективно решать проблему старения населения, использовать возможности в области развития и удовлетворять потребности пожилых людей, находящихся на иждивении, и содействовать региональному и международному сотрудничеству. 9. В 1991 году между первой и второй всемирными ассамблеями по проблемам старения были приняты Принципы Организации Объединенных Наций в отношении пожилых людей (резолюция 46/91 Генеральной Ассамблеи, приложение). Принципы, охватывающие пять тем (независимость, участие, уход, самореализация и достоинство), связанных с положением пожилых людей и их вкладом в развитие общества, явились важным программным механизмом, который, помимо все прочего, повлиял на концептуализацию Мадридского международного плана действий по проблемам старения. В Принципах признается вера людей в основополагающие права человека, достоинство и ценность человеческой личности, а также равноправие мужчин и женщин, как это подтверждается в Уставе Организации Объединенных Наций. В Принципах также говорится, что дополнительное уточнение таких прав в Всеобщей декларации прав человека, Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах и Международном пакте о гражданских и политических правах и других документах обеспечивает применение универсальных стандартов в отношении пожилых людей. Следует отметить, что программные рекомендации, предусмотренные в соответствии с пятью принципами, надлежащим образом согласуются с правами, закрепленными в Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах. 10. В 2002 году на Мадридской ассамблее была значительно изменена существующая директивная основа: в ней поощряется рассмотрение проблем старения с точки зрения как развивающихся, так и развитых стран. Основными итогами работы Мадридской ассамблеи стали выработка программного подхода в отношении связи между поколениями, в соответствии с которым особое внимание уделяется всем возрастным группам в целях создания общества для людей всех возрастов, и переход от разработки политики в отношении пожилых людей к подключению пожилых людей к процессу разработки политики. Такое смещение акцента позволяет заложить основу для применения подходов, основанных на самом широком участии, которые предусматривают учет мнений и интересов пожилых людей при разработке и осуществлении затрагивающей их политики. В Мадриде международное сообщество подчеркнуло важность особого учета интересов и потребностей пожилых людей в политике и программах в области развития на международном, а также на национальном уровнях. 11. Мадридский план служит основным мандатом, в котором обозначены темы, которые были выявлены международным сообществом в качестве наиболее важных тем, касающихся проблемы старения и жизни пожилых людей. В рамках трех приоритетных направлений, таких как пожилые люди и развитие; здравоохранение и благосостояние; и системы поддержки пожилых людей, были согласованы различные вопросы, касающиеся демографического старения и пожилых людей. Правительства взяли на себя обязательство содействовать активному участию пожилых людей в жизни общества и деятельности трудовых ресурсов, а также доступу пожилых людей к знаниям, образованию и подготовке. Развитие сельских районов, миграция и урбанизация, искоренение нищеты, гарантия получения дохода и социальная защита, а также содействие охране здоровья и всеобщий и равный доступ к службам здравоохранения были определены в качестве важных программных областей социально-экономического развития. В рамках других важных обязательств, связанных с охраной здоровья, особое внимание было уделено пожилым людям и ВИЧ/СПИДу, подготовке лиц, оказывающих уход, и медицинских работников, пожилым людям и инвалидам, а также обеспечению жильем, уходу и поддержке лиц, обеспечивающих уход. К недавно выявленным проблемам, затрагивающим пожилых людей во всем мире, были также добавлены проблемы, касающиеся недостаточного внимания, грубого обращения и насилия, пожилых людей в чрезвычайных ситуациях и представлений о процессе старения. 12. В целом, эти три программных документа представляют собой международные рамки по проблемам старения. Вместе с тем ни в одном из них не содержится юридических обязательств. В отличие от этого, они включают нормы и предписания, которыми правительства согласились руководствоваться, но без какого-либо обязательства отчитываться за их соблюдение. Поэтому нельзя недооценивать значение этих международных программных документов по проблемам старения. 12. В целом, эти три программных документа представляют собой международные рамки по проблемам старения. Вместе с тем ни в одном из них не содержится юридических обязательств. В отличие от этого, они включают нормы и предписания, которыми правительства согласились руководствоваться, но без какого-либо обязательства отчитываться за их соблюдение. Поэтому нельзя недооценивать значение этих международных программных документов по проблемам старения. Хотя их межправительственное значение может быть меньше, чем значение юридически обязательных документов, они отличаются большей конкретикой и тем самым служат полезным руководством для деятельности государств. Вместе с тем с учетом их необязательного характера степень осуществления международных программных документов по проблемам старения может быть низкой. Во многих случаях государства не учитывают международные стандарты в национальном законодательстве и стратегической деятельности, как это было отмечено в ходе обзора и оценки осуществления как Венского международного плана действий по проблемам старения, так и последующего документа -- Мадридского плана действий (см. E/CN.5/2001/PC/2 и Corr.1 и A/63/95). IV. Рассмотрение вопросов, касающихся прав человека и пожилых людей, в Организации Объединенных Наций 13. Всеобщая декларация прав человека 1948 года наряду с Международным пактом о гражданских и политических правах 1966 года и двумя Факультативными протоколами к нему и Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах 1966 года образуют так называемый Международный билль о правах человека. Ни в одном из этих документов нет прямой ссылки на возраст в качестве одного из запрещенных оснований. В пункте 11 замечания общего порядка 6 Комитета по экономическим, социальным и культурным правам говорится: <<Это опущение, которое не следует рассматривать как преднамеренное исключение, обусловлено, повидимому, тем, что во время принятия этих договоров проблема старения населения являлась не столь очевидной или острой, как в настоящее время>>. Вместе с тем Комитет признал в пункте 10, что <<в силу того, что положения Пакта полностью применимы ко всем членам общества, ясно, что пожилые люди вправе пользоваться всеми правами, признанными в Пакте>>. 14. Комитет также признал свою роль в деле контроля за выполнением государствами обязательства поощрять и защищать экономические, социальные и культурные права пожилых людей с учетом отсутствия всеобъемлющей международной конвенции о правах пожилых людей и того, что различные своды принципов Организации Объединенных Наций по этому вопросу не предусматривают создания каких-либо обязательных контрольных механизмов. Комитет также признал важное значение рекомендаций, содержащихся в Венском международном плане действий по проблемам старения и Принципах Организации Объединенных Наций в отношении пожилых людей и касающихся независимости, участия, ухода, самореализации и достоинства. 15. Вместе с тем ряд основных положений, содержащихся в вышеуказанных документах, имеют особое значение для жизни пожилых людей. К ним относятся следующие: основной принцип недискриминации и равенства; равноправие мужчин и женщин; права, связанные с занятостью; право на социальное обеспечение; защита семьи; право на надлежащий жизненный уровень, включая адекватное жилье; право на физическое и психическое здоровье; и право на образование и культуру. Кроме того, некоторые договорные контрольные органы рассматривают вопрос о важном значении прав человека для пожилых людей и расширили обязанности государств в отношении некоторых основополагающих прав. 16. В последующих международных конвенциях, таких как Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин 1979 года, сделаны перекрестные ссылки на пожилых людей в связи с правом на социальное обеспечение по старости. Вместе с тем в последние годы возрастает давление на Комитет по ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, которому предлагается уделять повышенное конкретное внимание правам пожилых людей. В связи с этим на своей сорок третьей сессии в январе-феврале 2009 года Комитет учредил рабочую группу по замечанию общего порядка по правам пожилых женщин, предложив рабочей группе подготовить рабочий документ о предлагаемой рекомендации общего порядка для обсуждения Комитетом на его сорок четвертой сессии в июле 2009 года. Комитет также согласился провести с организациями системы Организации Объединенных Наций, неправительственными организациями и другими заинтересованными сторонами открытое заседание по предлагаемой рекомендации общего порядка в ходе той же сорок четвертой сессии. 17. Несмотря на достигнутый в последнее время прогресс в работе Комитета по ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, общий анализ международно правовых документов свидетельствует о существовании <<нормативного пробела>> в том, что касается прав пожилых людей. Поскольку почти во всех основных документах по правам человека не указывается возраст в качестве запрещенного основания для дискриминации, о случаях дискриминации в отношении пожилых людей неизвестно. Одним примечательным исключением является Международная конвенция о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей 1990 года, в статье 7 которой запрещается дискриминация на основании, в частности, возраста. Кроме того, стандарты, обеспечивающие защиту пожилых людей, установлены в различных документах по правам человека. В документах Организации Объединенных Наций по правам человека четко указаны многочисленные обязательства государств в отношении пожилых людей, однако они остаются незаметными для правительств и широкой общественности, в то время как обязательства представителей частного сектора и отдельных лиц разработаны недостаточно хорошо. Хотя благодаря проводимой комитетами по наблюдению за выполнением договоров работе по толкованию начат процесс разъяснения прав пожилых людей, информация о такой работе остается ограниченной. 18. Если государства не будут выполнять обязательства, которые они взяли на себя в документах по правам человека, это можно будет истолковать как <<пробел в осуществлении>>. Несомненно, это отличается от <<нормативного пробела>>, при котором в существующих положениях отсутствуют конкретные указания на то, каким образом наполнить содержанием и обеспечить выполнение существующих норм и надлежащим образом реагировать на практику ущемления в правах. В отличие от этого <<пробел в осуществлении>> означает невключение международных стандартов во внутренние законы и процедуры или отсутствие учреждений или других сторон, которые компетентны принимать меры, которые привели бы к осуществлению соответствующих прав. В связи с этим возникает вопрос, является ли <<пробел в осуществлении>> следствием <<нормативного пробела>> с учетом того, что существующие документы или положения не обеспечили стимула или гарантий для защиты прав пожилых людей. 19. Подтверждение неспособности существующих механизмов по правам человека эффективно защищать права пожилых людей можно получить на основе анализа докладов, которые государства-члены представляют органам по контролю за соблюдением прав человека. С 2000 по 2008 годы Комитет по правам человека, который следит за выполнением правительствами обязательств в соответствии с Международным пактом о гражданских и политических правах, рассмотрел 124 доклада государств. Из них лишь в трех докладах содержатся конкретные ссылки на меры, принятые в целях решения проблемы дискриминации по признаку возраста, и лишь в одном обращается внимание на уязвимость пожилых людей в домах для престарелых. За этот же период Комитет по экономическим, социальным и культурным правам, который проводит оценку выполнения положений Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, рассмотрел 122 доклада государств. В них сделаны 24 ссылки на пожилых людей и их права. В ходе своих сессий за тот же период Комитет по ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин в ходе оценки прогресса в деле выполнения положений Конвенции рассмотрел 190 докладов государств, в которых сделано 32 ссылки на положение пожилых женщин. 20. Открытым остается вопрос о том, свидетельствуют ли представленные данные о бездействии правительств в том, что касается обеспечения соблюдения прав пожилых людей; вместе с тем эти данные свидетельствуют о том, что многие государства в своих докладах о правах человека не уделяют внимания пожилым людям. Кроме того, следует отметить, что даже те государства, которые в своих докладах упоминают пожилых людей, не всегда сообщают о принятых позитивных мерах. Вместо этого некоторые из них лишь высказывают обеспокоенность по поводу ситуаций, с которыми сталкиваются пожилые люди; при этом повышение информированности является необходимым средством практической деятельности. 21. Приведенный выше анализ свидетельствует о том, что, несмотря на существование различных механизмов и процедур, пожилые люди попрежнему сталкиваются с ограничениями, препятствующими их участию в качестве равноправных членов общества, а также с нарушениями их прав человека во всех частях мира. Когда нарушаются права пожилых людей, это также ограничивает их способность содействовать общему благосостоянию и многообразию их общин. Содействие полному осуществлению пожилыми людьми их прав человека и основополагающих свобод и их всестороннему участию будет способствовать усилению чувства причастности и значительному прогрессу в области социально-экономического развития общества и развития человека, а также искоренению нищеты. V. Существующие нарушения 22. Права пожилых людей могут нарушаться различным образом, в том числе как на индивидуальном, так и на институциональном уровнях. Нарушение прав может проявляться различным образом: в виде дискриминации, или, возможно, наиболее серьезным образом, в виде насилия, грубого обращения и пренебрежения, как правило, со стороны лиц, обеспечивающих уход. Дискриминация 23. Дискриминация в отношении пожилых людей зачастую является отражением того, что жизнью пожилых людей в определенном смысле пренебрегают и ее понастоящему не ценят. Кроме того, как правило, дискриминация связана с доходами и препятствует социально-экономической интеграции пожилых людей в обществе. 24. Зачастую в отношении пожилых людей существуют негативные стереотипы или их лишают возможностей на основании их возраста. Такое систематическое стереотипное отношение и дискриминация в отношении людей на том основании, что они достигли определенного хронологического этапа в жизни и считаются <<старыми>>, известно как <<предубеждение против возрастной группы>>. <<Предубеждение против возрастной группы>> усиливает негативное представление о пожилых людях как зависимых людях с отклонениями в интеллектуальном, умственном и физическом состоянии и других областях, необходимых для повседневного автономного функционирования. В результате во многих случаях пожилых людей воспринимают как бремя, источник истощения ресурсов и людей, которые нуждаются в заботе. Такие представления повышают их уязвимость и ставят под угрозу их права. 25. Дискриминация в отношении пожилых людей может иметь многочисленные проявления. Например, на работе пожилым людям могут отказывать в продвижении по службе, им может быть сложно сохранить свою работу или им могут не предоставлять равных прав в процессе набора на работу лишь на основе их возраста. Все лица, включая пожилых людей, должны иметь возможность зарабатывать на жизнь за счет выполнения работы, которая выбирается или принимается по своему усмотрению (замечание общего порядка 20 Комитета по экономическим, социальным и культурным правам, пункт 29). Работники пожилого возраста также должны иметь безопасные условия труда и возможность работать в условиях, когда наиболее эффективным образом используется их опыт и знания. 26. Что касается пенсий, то дискриминация может осуществляться как в отношении пожилых женщин, так и пожилых мужчин, особенно в случае отсутствия пособий по старости, не предусматривающих внесение взносов получателями пособий, и других форм финансовой помощи в качестве защиты от нищеты. Пожилые женщины могут не иметь права на получение пенсий по старости в результате выполнения ими на протяжении многих лет неоплачиваемой работы по уходу за членами семьи, а пожилым мужчинам может быть отказано в праве на получение пенсии супруги, если они становятся вдовцами. 27. Пожилые люди могут также столкнуться с дискриминацией в связи с их жизненной ситуацией, включая их способность оставаться активными членами своих общин. В той степени, в какой это возможно, пожилым людям необходимо предоставлять возможность продолжать жить в своих домах как можно дольше во избежание возникновения физических и психологических проблем, связанных с переездом в незнакомое место. Необходимы также соответствующие и надлежащие транспортные средства, с тем чтобы пожилые люди могли оставаться мобильными и продолжать участвовать в жизни общины. 28. Сфера здравоохранения является еще одной областью, в которой пожилые люди зачастую подвергаются дискриминации, проявляющейся в том, что либо им отказывают в доступе к услугам, либо им предоставляется не отвечающий стандартам или недостаточный уход с учетом их возраста. Пожилые люди должны иметь право на удовлетворительный уровень физического и психического здоровья при уделении должного внимания профессиональному, лечебному, восстановительному и долгосрочному уходу. 29. Пожилые люди могут также подвергаться дискриминации в области образования и культуры. Возможности обучения важны не только для более молодых людей и должны предоставляться людям на протяжении всей их жизни на основе предоставления возможностей обучения в течение всей жизни. ЮНЕСКО рекомендует для пожилых людей неформальные программы на базе общины, ориентированные на использование свободного времени, с тем чтобы способствовать развитию у них чувства самостоятельности. Сами пожилые люди могут быть важным источником передачи знаний, культуры и ценностей следующим поколениям. Это может также способствовать солидарности и сплочению разных поколений, а также усилению социальной интеграции пожилых людей в обществе путем предоставления им возможности эффективно участвовать в политической, социальной, экономической и культурной жизни общины. 30. К другим факторам, которые могут способствовать повышению уязвимости пожилых людей, относятся следующие: существует бόльшая вероятность того, что именно пожилые, а не более молодые люди являются неграмотными, бедными и имеют затрудненный доступ к информации о своих правах. Кроме того, нарушение связей между поколениями семей и повышение вероятности того, что молодые люди переедут в другие места и оставят пожилых родителей, повышает степень их уязвимости. 31. Вместе с тем важно признавать, что обсуждение вопроса о поощрении и защите прав пожилых людей не обязательно предполагает, что все пожилые люди в качестве группы находятся в уязвимом положении и нуждаются в защите. В то время, как некоторые пожилые люди имеют слабое здоровье и находятся на иждивении, другие продолжают оставаться активными и вносят значительный вклад в развитие общества. Многие люди в возрасте 60 лет и старше продолжают работать полный рабочий день, получать доход и платить налоги. Другие занимаются неоплачиваемым трудом и во многих случаях уходом за членами семьи, либо за супругами, родителями, детьми или внуками. 32. Особенно благодаря достижениям в сфере оказания медицинской помощи активное старение все в большей степени становится нормой, причем это проявляется в добавлении жизни к чьим-либо годам, а не просто годов к чьей-либо жизни. Поэтому возрастает признание вклада пожилых людей в жизнь их семей и общин, будь-то за счет оплачиваемой занятости или неоплачиваемого труда. Продолжает возрастать число пожилых людей, участвующих в жизни общества и вносящих вклад в его развитие в качестве работников, предпринимателей, добровольцев, политических активистов, бабушек и дедушек и лиц, оказывающих помощь пожилым членам семьи и друзьям. Для гарантирования оценки такого вклада необходимо обеспечить полный охват пожилых людей для обеспечения их активного участия в развитии общества и общинных сетей, а также для укрепления позитивного образа пожилых людей в социальном и гражданском контекстах. Грубое обращение и насилие 33. Грубое обращение с пожилыми людьми является серьезной, но предупреждаемой угрозой для многих лиц на позднем этапе их жизни. Всемирная организация здравоохранения дает следующее определение грубого обращения с пожилыми людьми: <<единовременное или многократное непринятие надлежащих мер, проявляющееся в любых отношениях, в рамках которых существует ожидание доверия, что причиняет вред или переживания пожилому человеку>>. Грубое обращение с пожилыми людьми, которое в качестве социальной проблемы было впервые выявлено более 30 лет назад, как и другие формы бытового или межличностного насилия, признано в качестве всеобщей проблемы, выходящей за рамки культурных и социально-экономических отношений. Грубое обращение с пожилыми людьми является сложной проблемой, имеющей моральные, социально-культурные, политические и личностные последствия и во многих случаях связанной с охраной здоровья, юридическими вопросами, вопросами прав человека и этическими вопросам и в рамках основных институтов общества. 34. Грубое обращение с пожилыми людьми включает следующие категории: a) физическое насилие: нанесение физической травмы или повреждения, физическое принуждение или физическое ограничение (физическое насилие) по отношению к пожилому человеку; b) психологическое насилие: причинение душевных страданий (словесное, эмоциональное оскорбление) пожилому лицу; c) финансовый или материальный ущерб: незаконное или неправомерное использование средств или ресурсов пожилого человека (например, финансовая эксплуатация, кража); и d) сексуальное насилие: сексуальный контакт с пожилым человеком без его согласия (например, сексуальное домогательство, изнасилование). Как правило, пожилые женщины подвержены большему риску, поскольку у них продолжительность жизни больше, чем у мужчин, и в культурном плане они в большей степени подвержены злоупотреблениям. 35. Пренебрежение интересами пожилых людей означает невыполнение социальных или юридических обязательств обеспечивать уход, поддержку или помощь пожилому человеку. Пренебрежение интересами пожилых людей подразделяется на активную и пассивную формы: a) активное пренебрежение -- это когда другой человек отказывается или не выполняет ожидаемую или юридическую обязанность по уходу, как, например, обеспечение питания, медикаментов или жилья. Активное пренебрежение включает сознательные и намеренные попытки причинить физические или эмоциональные страдания пожилому человеку; и b) пассивное пренебрежение -- это невыполнение обязанности по уходу в результате незнания потребностей и положения пожилого человека (это может происходить, когда пожилые супруги заботятся друг о друге или взрослые дети не осознают степень немощности стареющих родителей). VI. Усилия в целях поощрения и защиты прав пожилых людей на национальном уровне 36. Хотя в действующих международно-правовых документах и рамочных основах политики содержатся важные руководящие указания для принятия мер, программы осуществления прав престарелых разрабатываются и осуществляются именно на национальном уровне. В целях эффективного гарантирования основных прав престарелых и предупреждения насилия и злоупотреблений в отношении них необходимо принимать законодательные меры. Законодательные меры могут быть различными, начиная от правовой защиты в целях поощрения и защиты прав человека и заканчивая гарантированием равного доступа к здравоохранению, обеспечением основной экономической безопасности, предотвращением дискриминации и различных форм злоупотреблений и отсутствия заботы и обеспечением участия пожилых людей в процессе принятия важных решений, которые могут повлиять на их жизнь. 37. Для того, чтобы получить представление о масштабах текущего решения вопросов, связанных с правами престарелых, в рамках национального законодательства был проведен анализ материалов, представленных государствами-членами для проведения обзора и оценки осуществления Мадридского международного плана действий по проблемам старения. Каждый из представленных странами материалов был тщательно изучен на предмет содержания в нем упоминаний о правах человека престарелых. Хотя этот подход является ограниченным (прежде всего в силу того, что от государств-членов не требовалось конкретно рассматривать вопрос о правах в представляемых ими материалах), он все же позволяет получить некоторую полезную информацию о поощрении и защите прав человека престарелых на национальном уровне. Правовая защита 38. В 52 из 62 материалов (84 процента), представленных странами в рамках процесса обзора и оценки, так или иначе поднимается вопрос о правах престарелых. Упоминания о правах человека престарелых в материалах, представленных странами, чаще всего встречаются при описании конституции страны. Во многих государствах права человека предусматриваются в конституции в качестве всеобщих прав, но в некоторых государствах в конституции содержатся конкретные упоминания о престарелых как о группе населения. Это наблюдалось по широкому ряду самых разных стран, включая, среди прочего, Австрию, Армению, Бангладеш, бывшую югославскую Республику Македония, Гану, Камерун, Китай, Непал, Уганду и Финляндию. В Уганде, например, в Конституции признаются права престарелых и закладывается основа для принятия законов в целях решения вопросов, связанных с их правами, и удовлетворения их потребностей. Конституция Финляндии идет еще дальше: в ней провозглашается, что государственные органы власти должны предоставлять каждому жителю страны надлежащие социальные услуги, услуги в области здравоохранения и медицинское обслуживание. 39. Однако во многих странах не существует конкретного законодательства, гарантирующего права престарелых. Вместо этого защита их прав обеспечивается в рамках общего законодательства. Тем не менее, после проведения второй Всемирной ассамблеи по проблемам старения некоторые страны стали сообщать, что в них разрабатываются новые законы в поддержку прав престарелых, и в небольшом числе стран такие законы уже вступили в силу. В качестве одного из примеров можно привести Закон Китайской Народной Республики о защите прав и интересов престарелых, в котором разъясняются права граждан старшего возраста и содержатся положения о правовой ответственности за действия, приводящие к нарушению их прав. Другим примером является Закон Мексики о правах престарелых, в соответствии с которым был учрежден Национальный институт по проблемам престарелых в качестве политического института, действующего в поддержку престарелых. В Шри-Ланке в соответствии с Законом 2000 года о защите прав граждан старшего возраста, среди прочего, был создан официальный Национальный совет по делам престарелых, а также Секретариат и Совет по вопросам обслуживания в целях рассмотрения заявок на обслуживание, поступающих от лиц, о которых не заботятся их дети, и вынесения соответствующих решений. 40. В некоторых случаях в конкретном законодательстве гарантируются пенсионные права и пенсионное обеспечение, что обеспечивает защиту лиц старшего возраста. Вопрос о пенсиях рассматривался в ряде материалов, представленных странами, включая материалы, представленные Австрией, Албанией, Арменией, бывшей югославской Республикой Македония, Канадой, Литвой, Нидерландами, Португалией, Республикой Молдова, Сербией, Францией, Швецией и Эстонией. Однако право на пенсионное обслуживание редко упоминалось странами, не входящими в Европейский союз, что свидетельствует об отсутствии положений о социальной защите самой многочисленной группы населения мира. 41. Отличия, присущие развитым странам, проявились также в том, что касается вопросов, связанных со здравоохранением и уходом. В представленных материалах часто упоминались права людей, находящихся в учреждениях, обеспечивающих долговременный уход. В Германии, например, в Хартии прав людей, нуждающихся в долговременном уходе и помощи, гарантированно определяется правовой статус таких лиц и их семей и содержатся информация и предложения, позволяющие получить общее представление о процессе предоставления ухода и помощи. Подобно этому, в законодательстве Нидерландов говорится, что каждый имеет право на долговременный уход в случае болезни или потери трудоспособности. В ряде стран предусмотрены также меры правовой защиты для лиц, находящихся в учреждениях, обеспечивающих долговременный уход, которые жалуются на нарушение их прав. 42. В некоторых из материалов, представленных странами, говорится, что основное внимание в рамках законодательства уделяется поддержке включения престарелых в социальную жизнь и сохранению их независимости. В Соединенных Штатах был принят закон о престарелых в целях наделения пожилых людей возможностью сохранять свое достоинство и вести независимый образ жизни в своих собственных домах и в общинах. В Бангладеш правительство придает важное значение независимости, участию, уходу, самореализации и достоинству. В Гане была разработана национальная политика по проблеме старения в целях содействия вовлечению престарелых в социальную, экономическую и культурную жизнь общества в целом, а также наделения их возможностью всестороннего и как можно более эффективного с практической точки зрения участия в национальном развитии и социальной жизни при обеспечении признания их основных прав. Дискриминация по возрастному признаку 43. Часто встречались также упоминания о дискриминации престарелых -- в 37 из 62 материалов, представленных странами (60 процентов). К числу наиболее часто упоминаемых областей, вызывающих обеспокоенность, относятся занятость, доступность высококачественного медицинского обслуживания и долговременного ухода, права пациентов, наличие доступного и недорогого транспорта, пенсии и социальная защита, а также право на информацию и участие престарелых в принятии решений, влияющих на их жизнь. В некоторых случаях права престарелых гарантируются совместно с правами инвалидов и женщин, и это отчасти служит признанием того факта, что многие из престарелых являются в то же время инвалидами и что большинство среди престарелых составляют женщины. 44. Некоторые страны представили подтверждения наличия в них общих программ, предназначенных для борьбы с дискриминацией, в которые заложены явные выгоды для престарелых. В Литве, например, Национальная антидискриминационная программа на 2006 - 2008 годы направлена на обеспечение осуществления принципа недискриминации. Одна из целей этой программы заключается в расследовании случаев дискриминации по признаку возраста во всех сферах жизни, формировании терпимости в обществе и повышении уровня осведомленности среди широких слоев населения и различных социальных групп по вопросам недискриминации, равного обращения, равноправия и равных возможностей. 45. Практически каждая из стран Европейского союза, представивших обзоры, в том или ином контексте затрагивала вопрос о дискриминации. Во многих случаях это относилось к занятости. Например, в Австрии претворяются в жизнь три последние директивы Европейского союза о равном обращении, и при этом обеспечивается распространение действия принципа равного обращения и на престарелых. В результате этого в настоящее время равное обращение гарантируется в отношении трудоустройства, профессиональной подготовки, продвижения по службе и условий работы. С учетом грядущей нехватки рабочей силы изза снижения рождаемости в Европе некоторые страны Европейского союза, такие, как Швеция и Эстония, повысили возрастной ценз для выхода на пенсию в целях поощрения престарелых к тому, чтобы они продолжали свою трудовую деятельность на протяжении более длительного периода времени. Злоупотребления и отсутствие ухода 46. В 19 из 62 материалов, (31 процент), представленных странами в рамках процесса обзора осуществления Мадридского плана действий, поднимался вопрос о злоупотреблениях в отношении престарелых или отсутствии ухода за ними. Например, по общему международному признанию Канада выступает в авангарде стран, обеспечивающих повышение общественной осведомленности о злоупотреблениях в отношении престарелых и разработку новаторских подходов к решению этого вопроса. В Мальте законодательство по вопросу о злоупотреблениях в отношении престарелых направлено на предоставление высококачественного социального обслуживания взрослым и детям, страдающим от злоупотреблений в семейных и интимных отношениях. В свою очередь, Япония приняла в 2005 году Закон о предотвращении злоупотреблений в отношении престарелых и поддержке лиц, предоставляющих уход, в котором говорится, что усилия по предотвращению злоупотреблений в отношении престарелых и предоставлению поддержки лицам, обеспечивающим уход за ними, должны осуществляться в основном на уровне префектур или муниципальных органов. В Маврикии в 2005 году был принят Закон о защите престарелых в целях создания Сети защиты престарелых для обеспечения надлежащей защиты престарелых от грубого обращения, будь то физическое насилие, словесные оскорбления, психологическое давление или неправомерные финансовые отношения. В Южной Африке в Законе 2006 года о престарелых предусматривается защита престарелых в случае злоупотреблений и содержатся положения об уголовной ответственности нарушителей. Укрепление институционального потенциала 47. В небольшом числе случаев были созданы специальные органы для выявления возможных нарушений прав престарелых. Например, в Венгрии случаи дискриминации отслеживает Управление по вопросам равного обращения. Оно может отвечать на запрос лица, права которого нарушаются, или действовать ex officio в случаях, определенных законодательством, проводить административные расследования в целях определения, имела ли место дискриминация, и вводить санкции в случаях противозаконной дискриминации. По сей день жалобы на дискриминацию по признаку возраста почти исключительно связаны с работой. В Венгрии была также создана должность Комиссара по правам престарелых в подчинении министра социальных дел и семьи. Среди прочих функций Комиссар по правам престарелых координирует работу защитников прав престарелых. 48. Многие государства сосредоточивают также усилия на предоставлении престарелым более широких возможностей требовать соблюдения их прав. В ряде случаев эти права озвучиваются советами престарелых. В Чешской Республике, например, правительство создало Совет по вопросам престарелых и старения населения. Благодаря его созданию появилась возможность для изыскания новых подходов, повышения уровня осведомленности о потребностях и условиях жизни престарелых, а также содействия более продуманной разработке политики и принятию решений при более полном учете всех факторов в различных ситуациях и областях. Подобно этому, в Мальте был создан Национальный совет по делам престарелых, который отвечает за защиту прав престарелых, обеспечение их социальной и экономической защиты и планирование национальных мер для решения проблем, связанных со старением населения. К числу других стран, упомянувших о наличии совета по делам престарелых, относятся Венгрия, Греция, Дания, Израиль, Латвия, Литва, Маврикий, Малайзия, Мали, Мексика и Шри-Ланка. 49. В докладах освещаются также текущие усилия в целях повышения уровня осведомленности престарелых о своих правах. В Таиланде, например, Национальная комиссия по делам престарелых содействует подготовке документации для распространения среди населения информации о Законе 2003 года о престарелых и проведению кампании для обеспечения осведомленности о нем. В Испании основное внимание уделяется инициативам в целях обеспечения полной осведомленности о правах престарелых как среди профессиональных работников, так и среди самих престарелых. Правительство Турции отметило необходимость повышения осведомленности отдельных лиц путем укрепления солидарности между поколениями в социальной, экономической и культурной областях, прежде всего на основе образования, в целях искоренения всех видов дискриминации и изоляции престарелых и других групп, находящихся в неблагоприятном положении. В Мексике на основе проведения кампании в интересах престарелых был повышен уровень осведомленности о недавно принятом законе о правах престарелых, в то время как в Филиппинах для поощрения прав и обеспечения благосостояния граждан старшего возраста использовались печатные и вещательные средства массовой информации. 50. Хотя об этом и не упоминалось в материалах, представленных для проведения обзора и оценки, стоит отметить, что в ряде стран Латинской Америки были учреждены апелляционные комиссии и созданы другие механизмы для защиты прав престарелых. 51. Например, в Бразилии созданы механизмы, гарантирующие уважение прав престарелых в ней. В Коста-Рике и Мексике существуют законы, определяющие применение наказаний в случае нарушения прав. В Многонациональном Государстве Боливия имеется консультативный орган по вопросам прав престарелых, а в Боливарианской Республике Венесуэла -- штат специалистов в канцелярии государственного омбудсмена. В Гватемале, Панаме и Перу также имеются омбудсмены по делам престарелых. В Перу Государственный омбудсмен собирает жалобы, поступающие от находящихся в уязвимом положении престарелых, права которых нарушаются государственными учреждениями, и представляет доклады для освещения этой проблемы, предоставляя соответствующим государственным органам возможность решать поднятые вопросы. В дополнение к этому планируется создать должности омбудсменов в каждом из органов местного управления. 52. В Многонациональном Государстве Боливия и Перу имеются центры юридических консультаций -- механизмы, созданные гражданским обществом на местном уровне. В Аргентине в рамках программы "Proteger" (<<Предоставление защиты>>) пострадавшим от злоупотреблений престарелым предлагаются важные консультационные услуги. В Чили имеется консультационная телефонная линия "Fono Mayor" (<<Телефонная линия для престарелых>>), предназначенная для оказания помощи престарелым-жертвам злоупотреблений. 53. В целях обеспечения более полной оценки текущего положения дел с поощрением и защитой прав престарелых Отдел социальной политики и развития организовал совещание группы экспертов на тему <<Права престарелых>>, которое состоялось 5 - 7 мая 2009 года в Бонне, Германия. В нем участвовали эксперты, имеющие различный опыт работы: среди них были ученые, государственные чиновники и представители организаций гражданского общества, выступавшие от имени престарелых. Для участия в этом совещании были также приглашены представители международных неправительственных организаций, занимающихся вопросами старения, и они активно участвовали в обсуждениях. Это совещание проводилось для того, чтобы представить Генеральной Ассамблее независимое экспертное заключение по вопросам, связанным с правами престарелых. Общая задача совещания заключалась в изучении вопроса о том, каким образом можно гарантировать и упрочить основные права человека престарелых и повысить эффективность осуществления Мадридского международного плана действий по проблемам старения в том, что касается прав престарелых. 54. Конкретные задачи этого совещания заключались в следующем: a) выявить и оценить передовой национальный опыт работы, связанной с защитой и поощрением прав престарелых, включая меры в целях предупреждения дискриминации, отсутствия ухода, злоупотреблений и насилия; b) выбрать новаторские подходы для расширения и упрочения прав престарелых на национальном и международном уровнях; c) определить необходимые механизмы наращивания потенциала, которые можно было бы рекомендовать директивным органам в контексте рассмотрения вопросов прав престарелых; d) выработать рекомендации относительно методов поощрения прав престарелых на уровне государств-членов и Организации Объединенных Наций; и e) изучить практическую осуществимость разработки международно-правовой базы прав престарелых, включая международную конвенцию по правам престарелых, или учреждения должности специального докладчика по правам престарелых и возможные подходы к этому. 55. Участники совещания группы экспертов выявили ряд примеров передового опыта работы на национальном уровне, и ниже представлена представительная выборка передового опыта работы развивающихся стран. В Южной Африке были внедрены новаторские методы обеспечения соблюдения прав человека престарелых на основе создания новой правовой системы, в соответствии с которой бремя доказывания ложится на обвиняемых в дискриминации, а не на престарелых, являющихся ее жертвами. В Бразилии благодаря принятию Национального закона о защите прав престарелых (Estatuto do Idoso, 2003) обеспечено большее уважение престарелых в силу того, что теперь в обязательном порядке необходимо сообщать о любых нарушениях их прав. В Бангладеш введены семейные пенсии и удостоверения личности для престарелых в качестве очень важного инструмента обеспечения экономической безопасности людей старшего возраста. Существующие в ряде стран различных регионов универсальные социальные пенсии (ненакопительные пенсии, предоставляемые всем лицам, достигшим определенного возраста) содействуют поддержанию достоинства престарелых в семье благодаря тому, что престарелые сами себя обеспечивают и оказывают материальную помощь своей семье, например, в форме оплаты продуктов питания и школьных сборов. 56. Первый набор рекомендаций посвящен в основном методам более эффективного обеспечения прав в будущем. С учетом того, что отсутствие удостоверений личности в развивающихся странах является одним из основных факторов, препятствующих доступу престарелых к получению причитающихся им экономических, социальных, политических и гражданских льгот, чрезвычайно важно беспрепятственно и бесплатно предоставлять престарелым документы, удостоверяющие личность. Столь же важно оказывать поддержку ассоциациям престарелых, благодаря участию в которых они получают возможность знать о причитающихся им льготах, контролировать их предоставление или получать доступ к ним. Это может включать предоставление престарелым параюридических услуг и правовой помощи для обеспечения защиты их прав и оказания им помощи в разрешении споров с общинными органами, а также для предоставления им доступа к официальной судебной системе. Необходимо также укреплять правовые механизмы планирования на последних этапах жизни, такие, как механизмы, относящиеся к медицинскому обслуживанию, составлению завещаний на случай смерти, выдаче доверенностей, составлению завещаний на случай недееспособности, донорству органов и распоряжению собственностью. В целом, как подчеркивается в Мадридском плане, государства-члены должны обеспечивать участие престарелых в процессах принятия затрагивающих их решений. 57. Второй набор рекомендаций касается отсутствия ухода, злоупотреблений и насилия в отношении престарелых как серьезных нарушений их прав. Отправной точкой для разработки политики в этой области в будущем должно быть проведение общенациональных обзоров по вопросам отсутствия ухода, злоупотреблений и насилия в отношении престарелых в целях разработки более эффективных превентивных стратегий, а также более строгих законов и более решительной политики для решения проблем и устранения их коренных причин. Необходимо проанализировать, рассмотреть и ликвидировать стратегии и элементы инфраструктуры, приводящие к неправильному обращению и его сохранению. 58. К другой важной тематической группе рекомендаций относятся рекомендации, касающиеся гендерных аспектов старения. В связи с тем, что женщины старшего возраста часто сталкиваются с двойной дискриминацией, стратегическая задача всех государств-членов должна заключаться в обеспечении учета гендерных аспектов при принятии любых программных мер по вопросам старения и в ликвидации дискриминации по признаку возраста и пола. Кроме того, важное значение имеет принятие комплекса мер, направленных на предупреждение дискриминации в отношении женщин и мужчин старшего возраста во всех областях и сферах, включая отказ от негативных стереотипов в средствах массовой информации и других сферах, а также поощрение средств массовой информации к созданию позитивных образов престарелых. 59. Вчетвертых, были вынесены рекомендации относительно обеспечения принятия более взвешенных решений директивными органами: необходимо более широко пропагандировать права престарелых среди ведущих директивных органов, и важно просвещать сотрудников директивных органов по вопросам прав престарелых и процесса старения. Принятие более информированных и обоснованных решений должно обеспечиваться на основе выделения ресурсов национальным статистическим управлениям для сбора, анализа и распространения данных, полученных на основе проведения обследований и переписей, с разбивкой по возрасту и полу. 60. В целях укрепления национального потенциала в плане осуществления прав престарелых в рекомендации были включены положения об учреждении должности национального омбудсмена и создании национальной комиссии по правам человека, основное внимание которых было бы сосредоточено на решении вопросов, имеющих жизненно важное значение для обеспечения всестороннего осуществления всех прав престарелых. 61. Обсуждалась также возможность принятия международной конвенции о правах престарелых. Подобная конвенция обеспечила бы возможность для преодоления институциональных предубеждений против престарелых, которые присущи почти всем странам и мешают престарелым полностью реализовать свой потенциал на основе равноправного участия в жизни своих общин. Эксперты отметили некоторые преимущества такой конвенции. В этой конвенции четко определялись бы обязательства государств-членов в отношении прав престарелых, и она подкрепляла бы и дополняла бы существующие международные программные документы по вопросам старения и обеспечивала бы предоставление средств правовой защиты в случае нарушения прав человека престарелых. 62. В подобной конвенции разъяснялись бы и сводились бы воедино действующие нормы международного права в отношении прав престарелых, и в ней поощрялось бы более справедливое выделение ресурсов на нужды престарелых. В этой конвенции определялись бы конкретные обязательства государств в целях обеспечения полного осуществления общепризнанных прав человека престарелых. В ней обеспечивались бы наделение престарелых правами и возможностями и рамочные основы для национального законодательства. Кроме того, она обеспечила бы уделение большего внимания проблемам престарелых и их признание на национальном и международном уровнях, а также составила бы основу для информационно-пропагандистской деятельности, обеспечения осведомленности общественности и просвещения по вопросам прав престарелых. 63. Контроль за осуществлением конвенции способствовал бы продолжению диалога между государствами-членами, гражданским обществом, неправительственными организациями, частным сектором и престарелыми. Эта конвенция стимулировала бы государства-члены к сбору дополнительных данных о престарелых в целях представления информации для разработки стратегий исходя из реального положения дел, и в ней рассматривались бы вопросы дискриминации по признаку возраста и пола, а также специфических последствий старения для женщин и привлекалось бы внимание к множественным формам дискриминации, с которой сталкиваются престарелые. Таким образом, подобная конвенция помогла бы заполнить существующие нормативные пробелы в целях решения вопросов, связанных с правами престарелых. 64. Эксперты высказались также по вопросу о роли специального докладчика по правам престарелых. Такой докладчик мог бы получать доклады от государств-членов и предлагать им помощь и консультативные услуги по вопросам осуществления Мадридского международного плана действий по проблемам старения. Он мог бы поощрять права престарелых на основе выявления проблем и вопросов и определения стратегий, которые могли бы осуществляться для их решения. Кроме того, специальный докладчик мог бы изучать характер и масштабы ситуаций, в которых находятся престарелые, с точки зрения прав человека, включая аспекты равенства, недискриминации и развития, представляя доклады по этим вопросам по мере их возникновения в целях решения проблем, связанных с уязвимостью и отсутствием возможностей. Кроме того, он мог бы выявлять актуальные для Организации Объединенных Наций темы и тенденции и предпринимать усилия в целях пропаганды тех из них, которые могли бы вписаться в процессы, направляемые Организацией Объединенных Наций. В дополнение к этому, докладчик мог бы выявлять узкие места в осуществлении Мадридского плана действий и ограничивающие его факторы и содействовать сотрудничеству на региональном и международном уровнях. Он мог бы привлекать внимание к передовому опыту осуществления Мадридского плана действий и поддерживать усилия правительств в плане контроля за его осуществлением на основе таких механизмов, как омбудсмен. Эксперты пришли к заключению, что эти варианты не являются взаимоисключающими: например, назначение докладчика не исключает возможности разработки конвенции о правах престарелых. VIII. Выводы и рекомендации 65. С учетом демографических событий, произошедших во второй половине ХХ века, вопросы, связанные с поощрением, защитой и обеспечением прав престарелых, привлекают к себе все большее внимание на национальном и международном уровнях. Становится очевидным, что права престарелых в недостаточной мере рассматриваются в так называемом Международном билле о правах человека. На основе принятия двух международных планов действий по проблемам старения, а также Принципов Организации Объединенных Наций в отношении пожилых людей была предпринята попытка заполнить этот пробел, но изза их необязательного характера результаты оказались неоднозначными. Государства-члены приступили к осуществлению различных стратегий и законодательных и других мер в целях устранения этих недостатков на национальном уровне. Контроль за осуществлением принятых стратегий и законов покажет, являются ли эти инструменты эффективными и достаточными. 66. На международном уровне может оказаться необходимым заполнить нормативный пробел в существующих документах по правам человека и международных программных документах по проблеме старения. Несмотря на наличие как программных, так и нормативных документов, вышеприведенный анализ показывает, что права человека престарелых в недостаточной мере поощряются и защищаются. Это может быть отчасти обусловлено уделением недостаточного внимания правам человека престарелых и диктует необходимость обеспечения этого, что согласуется с рекомендациями, содержащимися в Мадридском международном плане действий по проблемам старения. 67. На основе рекомендаций, вынесенных по итогам совещания группы экспертов на тему <<Права престарелых>>, можно отметить несколько областей политического характера, в которых можно было бы активизировать усилия в целях содействия осуществлению прав престарелых. Государствам-членам рекомендуется изучить вышеизложенные рекомендации экспертов. Кроме того, предлагается рассмотреть следующие конкретные рекомендации: a) государства-члены могут пожелать обеспечить предоставление престарелым более широкого доступа к информации об их правах, с тем чтобы они могли более эффективно добиваться осуществления своих прав, и наделить престарелых возможностью более полно и на более справедливой основе участвовать в жизни общества; b) государства-члены могут пожелать обеспечить укрепление своего потенциала в целях контроля за соблюдением прав престарелых и обеспечения их осуществления в консультации с организациями престарелых, например, на основе создания или укрепления национальных институтов для поощрения и защиты прав человека; c) государства-члены могут пожелать предпринять усилия в целях более полного учета гендерных факторов при принятии всех программных мер по вопросам старения и искоренения дискриминации по признаку возраста и пола. В этой связи государства-члены могут пожелать наладить взаимодействие со всеми заинтересованными участниками, включая женские группы и организации престарелых, в целях обеспечения отказа от негативных стереотипов в отношении престарелых, и в частности женщин старшего возраста, и пропаганды формирования позитивного образа престарелых; d) государства-члены могут пожелать взяться за решение важных вопросов, касающихся отсутствия ухода, злоупотреблений и насилия в отношении престарелых, на основе проведения общенационального обзора положения дел по этим трем вопросам. Кроме того, государства-члены могут пожелать разработать более эффективные превентивные стратегии, а также принять более строгие законы и разработать более целенаправленную политику в целях решения этих проблем и устранения их коренных причин; e) государства-члены могут пожелать также рассмотреть наилучшие пути совершенствования международных норм и стандартов в отношении престарелых, и в этой связи они могут пожелать рассмотреть рекомендации, вынесенные экспертами на совещании, состоявшемся в Бонне, включая рекомендации, в которых рассматривается возможность разработки новых стратегий или инструментов в целях улучшения положения престарелых. 