%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|REPUBLIC OF KOREA|TERRORISM|

Шестьдесят четвертая сессия Пункт 106 повестки дня Меры по ликвидации международного терроризма Доклад Генерального секретаря Добавление Республика Корея 1. Республика Корея сообщила, что она является участницей 12 международных конвенций и протоколов о борьбе с терроризмом и подписала Международную конвенцию о борьбе с актами ядерного терроризма. 2. Республика Корея сообщила, что она заморозила средства и другие финансовые активы физических и юридических лиц, указанных Комитетом Совета Безопасности, учрежденным резолюцией 1267 (1999). 3. Республика Корея указала, что она заключила договоры о выдаче с 24 государствами и договоры о взаимной правовой помощи по уголовным делам с 19 государствами. Кроме того, на основе двусторонних консультаций она осуществляет сотрудничество с 15 государствами в сфере борьбы с терроризмом, обмениваясь с ними информацией и опытом и вырабатывая меры по созданию потенциала и оказанию взаимной помощи в чрезвычайных ситуациях. 4. В отчетный период правительство Республики Корея упрочило национальный контртеррористический потенциал путем укрепления национальных правоприменительных мер и национальной системы реагирования на чрезвычайные ситуации. Оно пересмотрело Национальную директиву о противодействии терроризму (президентская директива № 47), которая является центральным элементом правовой основы для национальной контртеррористической системы. В декабре 2008 года вступил в действие Закон о борьбе с финансированием преступных деяний по запугиванию населения, основная цель которого состоит в том, чтобы обеспечить осуществление Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма. Национальное собрание продолжило рассмотрение проекта закона о борьбе с терроризмом. 5. Правительство создало Центр национального кризисного регулирования, который выполняет функцию ведущего центра в случае возникновения чрезвычайных ситуаций. 6. Республика Корея представила перечень контртеррористических мероприятий, включая семинары и учебные курсы, организованные на региональном уровне в рамках <<Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества>>, Регионального форума Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), встречи <<Азия-Европа>>, АСЕАН+<<тройка>> (Китай, Республика Корея и Япония) и Форума за сотрудничество между Восточной Азией и Латинской Америкой. 