%%%EDUCATIONAL PROGRAMMES|ACADEMIC DEGREES|UNIVERSITIES AND COLLEGES|TRAINING AND RESEARCH INSTITUTIONS|FINANCING|INTERNSHIP PROGRAMMES|

Шестьдесят четвертая сессия Просьба о включении нового пункта в повестку дня шестьдесят четвертой сессии Университет Организации Объединенных Наций Письмо Генерального секретаря от 16 ноября 2009 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи На своей пятьдесят пятой сессии в декабре 2008 года Совет Университета Организации Объединенных Наций (УООН) принял предложение о том, чтобы УООН использовал свои существующие совместные программы подготовки аспирантов и разработал и осуществил свои собственные программы подготовки специалистов с ученой степенью в рамках Стратегического плана УООН на 2009 - 2012 годы. Чтобы Университет мог присваивать ученые степени, в текст его Устава необходимо внести соответствующую поправку, которую должна утвердить Генеральная Ассамблея. В соответствии со статьей XII Устава УООН я обращаюсь к Генеральной Ассамблее с просьбой рассмотреть эту поправку. В связи с этим, в соответствии с правилом 15 правил процедуры Генеральной Ассамблеи, хотел попросить о включении в повестку дня шестьдесят четвертой сессии нового пункта, озаглавленного <<Университет Организации Объединенных Наций>>. Хотел бы также просить о передаче этого вопроса во Второй комитет для его рассмотрения. В соответствии с правилом 20 правил процедуры Генеральной Ассамблеи прилагаю к настоящему пояснительную записку с обоснованием поправок (приложение I) и проект резолюции о поправках (приложение II). (Подпись) Пан Ги Мун Пояснительная записка о присвоении Университетом Организации Объединенных Наций ученых степеней 1. В соответствии с Уставом Университета Организации Объединенных Наций (УООН) Генеральный секретарь испрашивает согласие Генеральной Ассамблеи разрешить УООН присваивать степени магистров и докторов наук, дипломы, сертификаты и другие ученые степени. Обоснование разработки Университетом собственных программ подготовки специалистов с учеными степенями 2. В наше время университеты стремятся приобрести более глобальный характер. УООН обладает сравнительным преимуществом, поскольку является глобальным университетом в рамках Организации Объединенных Наций. УООН уполномочен формировать знания и обмениваться ими в рамках Организации Объединенных Наций и вне ее. В настоящее время повсеместно признано, что наиболее эффективным способом передачи знаний является участие студентов в специализированных программах по подготовке магистров и докторов наук с написанием и защитой полноценных магистерских и докторских диссертаций. 3. Получив ученые степени, дипломы или сертификаты, признанные и подтвержденные Университетом Организации Объединенных Наций, выпускники Университета будут обладать бόльшими возможностями для того, чтобы: а) оказывать помощь в создании и укреплении потенциалов, особенно в развивающихся странах; и b) вносить вклад в работу системы Организации Объединенных Наций, учреждений по оказанию помощи в области развития, правительственных министерств и неправительственных организаций. Это приобретает особую важность в отношении студентов из развивающихся стран, которые испытывают большие трудности в связи с конкуренцией на глобальном рынке труда. Воздействие программ УООН по подготовке специалистов с учеными степенями 4. Устав УООН определяет основную цель научно-исследовательских и учебных центров и программ УООН как <<постоянный рост энергичных академических и научных сообществ в мире и особенно в развивающихся странах>>. УООН уполномочен <<ослабить интеллектуальную изоляцию людей в таких сообществах в развивающихся странах, которая в иных случаях могла бы стать причиной их переезда в развитые страны>>. Специалисты со степенями УООН будут иметь больше возможностей для содействия выполнению этих важных мандатов. 5. УООН рассчитывает внедрить свои собственные программы присвоения степеней магистра и доктора наук в конце 2010 года. Первоначально число студентов, готовящихся к получению степеней магистра/доктора наук будет довольно скромным: 20 - 40 человек. Эти студенты будут заниматься в рамках программ по подготовке специалистов с учеными степенями в одном из 12 передовых научно-исследовательских и учебных центров и программ УООН, посвященных проблемам мира, безопасности, окружающей среды, развития и устойчивости. Постепенно набор студентов увеличится до примерно 250 человек ежегодно. К 2020 году УООН присудит ученые степени магистров и докторов наук 2000 студентам. В долгосрочной перспективе тот ценный научный и практический опыт, который выпускники приобрели в УООН, позволит им лучше оценить и понять многостороннюю систему и расширит их возможности вносить разнообразный вклад в работу многосторонней системы. Пути осуществления программ УООН по подготовке специалистов с учеными степенями 6. Программы УООН по подготовке специалистов с учеными степенями будут осуществляться в его институтах, расположенных как в развитых, так и в развивающихся странах. Стратегический план УООН на 2009 - 2012 годы призывает все институты УООН к 2012 году приобрести <<сдвоенный>> характер, что означает, что по крайней мере один из их компонентов находится в развивающейся стране, а другой -- в развитой стране. Программы УООН по подготовке магистров и докторов наук, которые будут осуществляться в институтах, имеющих свои отделения как в развивающихся, так и в развитых странах, позволят аспирантам Университета получить уникальный и богатый опыт за время учебы в УООН. 7. УООН будет также осуществлять свои программы по подготовке специалистов с учеными степенями в сотрудничестве с университетами, расположенными в непосредственной близости к институтам УООН по всему миру. Программы УООН будут иметь практическую направленность, учитывать потребности студентов и отличаться высочайшим качеством, а также будут обеспечивать возможности прохождения стажировки в учреждениях Организации Объединенных Наций, учреждениях по оказанию помощи в целях развития или правительственных министерствах. Они будут привлекать имеющиеся у Университета сети ученых и академических институтов, участвующих в научно-исследовательских программах УООН. Финансирование программ УООН по подготовке специалистов с учеными степенями 8. УООН не получает субсидий из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций. Поскольку Университет является организацией Организации Объединенных Наций, финансируемой за счет добровольных взносов, расходы на программы УООН по подготовке специалистов с учеными степенями будут покрываться за счет существующих основных ресурсов, а также взносов на конкретные программы со стороны фондов, предприятий частного сектора и отдельных лиц. УООН будет мобилизовывать дополнительные финансовые средства из внешних источников с целью дополнения ограниченных финансовых средств, имеющихся для выплаты стипендий студентам из развивающихся стран. Финансовые средства будут также обеспечиваться за счет платы за обучение и других сборов. 9. Одобрив практику присвоения УООН ученых степеней, международное сообщество будет содействовать укреплению принципа, в соответствии с которым образование является необходимым условием для <<содействия социальному прогрессу и улучшению условий жизни при бόльшей свободе>>. Проект резолюции Поправки к Уставу Университета Организации Объединенных Наций Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 2951 (XXVII) от 11 декабря 1972 года о создании Университета Организации Объединенных Наций и 3081 (XXVIII) от 6 декабря 1973 года об утверждении Устава Университета Организации Объединенных Наций и учитывая принятые с тех пор резолюции о работе Университета, учитывая резолюцию по Университету Организации Объединенных Наций, принятую Исполнительным советом Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры на его 182й сессии, состоявшейся в Париже в сентябре 2009 года, принимая к сведению принятое Советом Университета Организации Объединенных Наций на его пятьдесят пятой сессии в декабре 2008 года предложение об использовании Университетом Организации Объединенных Наций существующих совместных программ высшего образования и разработке и осуществлении собственных программ по подготовке специалистов с учеными степенями в рамках Стратегического плана Университета Организации Объединенных Наций на 2009 - 2012 годы, принимая во внимание предложение Генерального секретаря о внесении поправок в Устав Университета Организации Объединенных Наций в соответствии со статьей XII данного Устава, выдвинутое после консультаций с Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры и Советом Университета Организации Объединенных Наций, 1. утверждает следующие поправки к Уставу Университета Организации Объединенных Наций: а) добавить к статье I новый пункт 8 следующего содержания: <<8. Университет присваивает и присуждает степени магистров и докторов наук, дипломы, сертификаты и другие ученые степени в соответствии с условиями, предусмотренными для этой цели в директивных указаниях Совета УООН>>; b) добавить к статье IX пункт 2 бис следующего содержания: <<2 бис. Расходы на программы Университета по подготовке специалистов с учеными степенями, о которых говорится в пункте 8 статьи I выше, могут также покрываться за счет платы за обучение и связанных с этим сборов>>; 2. предлагает Совету Университета Организации Объединенных Наций принять такие нормативные положения, какие необходимы для введения в силу этих поправок. 