%%%INTERNATIONAL SECURITY|PEACEKEEPING OPERATIONS|PEACEBUILDING|SUBSIDIARY BODIES|DOCUMENTATION|WRITTEN COMMUNICATIONS|

Организация Объединенных Наций Доклад Совета Безопасности 1 августа 2008 года -- 31 июля 2009 года Генеральная Ассамблея Официальные отчеты Шестьдесят четвертая сессия Дополнение № 2 Организация Объединенных Наций * Нью-Йорк, 2009 ISSN 0251-8643 Примечание Условные обозначения документов Организации Объединенных Наций состоят из прописных букв и цифр. Когда такое обозначение встречается в тексте, оно служит указанием на соответствующий документ Организации Объединенных Наций. Документы Совета Безопасности (условное обозначение S/...) обычно публикуются в ежеквартальных Дополнениях к Официальным отчетам Совета Безопасности. Дата выпуска документа указывает на дополнение, в котором воспроизводится документ или дается информация о нем. Резолюции Совета Безопасности ежегодно публикуются в сборниках Резолюции и решения Совета Безопасности. Содержание Глава Стр. Введение Часть I Деятельность в связи со всеми вопросами, рассмотренными Советом Безопасности в порядке возложенной на него ответственности за поддержание международного мира и безопасности Резолюции, принятые Советом Безопасности в период с 1 августа 2008 года по 31 июля 2009 года Заявления, сделанные и/или опубликованные Председателем Совета Безопасности в период с 1 августа 2008 года по 31 июля 2009 года Официальные коммюнике, выпущенные Советом Безопасности в период с 1 августа 2008 года по 31 июля 2009 года Заседания Совета Безопасности, состоявшиеся в период с 1 августа 2008 года по 31 июля 2009 года Заседания Совета Безопасности с участием стран, предоставляющих войска, в период с 1 августа 2008 года по 31 июля 2009 года Заседания вспомогательных органов Совета Безопасности в период с 1 августа 2008 года по 31 июля 2009 года Ежегодные доклады вспомогательных органов Совета Безопасности Ежегодные доклады комитетов Ежегодные доклады рабочих групп Доклады групп и механизмов наблюдения Доклады миссий Совета Безопасности Учрежденные, функционирующие или завершенные операции по поддержанию мира, 1 августа 2008 года -- 31 июля 2009 года Учрежденные, функционирующие или завершенные миссии по содействию и отделения, 1 августа 2008 года -- 31 июля 2009 года Доклады Генерального секретаря, опубликованные в период с 1 августа 2008 года по 31 июля 2009 года Краткие сообщения Генерального секретаря о вопросах, которые находились на рассмотрении Совета Безопасности в период с 1 августа 2008 года по 31 июля 2009 года Записки Председателя Совета Безопасности, опубликованные в период с 1 августа 2008 года по 31 июля 2009 года Помесячные оценки бывшими председателями работы Совета Безопасности за период с 1 августа 2008 года по 31 июля 2009 года Пункты, касающиеся положения на Ближнем Востоке Положение на Ближнем Востоке, включая палестинский вопрос Положение на Ближнем Востоке Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане и резолюция 1701 (2006) Совета Безопасности Резолюция 1559 (2004) Совета Безопасности Резолюция 1595 (2005) Совета Безопасности Положение на Кипре Ситуация в отношении Западной Сахары Ситуация в Тиморе-Лешти Операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Положение в Либерии Ситуация в Сомали Пункты, касающиеся положения в бывшей Югославии Ситуация в Боснии и Герцеговине Резолюции Совета Безопасности 1160 (1998), 1199 (1998), 1203 (1998), 1239 (1999) и 1244 (1999) Международный трибунал для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года Международный уголовный трибунал для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года Положение в Грузии Вопрос о Гаити Положение в Бурунди Положение в Афганистане Положение в Сьерра-Леоне Положение в районе Великих озер Ситуация в отношении Демократической Республики Конго Положение в Центральноафриканской Республике Дети и вооруженные конфликты Положение в Гвинее-Бисау Защита гражданских лиц в вооруженном конфликте Женщины и мир и безопасность Брифинг Председателя Международного Суда Брифинг, проводимый Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по делам беженцев Брифинг, проводимый действующим Председателем Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе Заседание Совета Безопасности с участием стран, предоставляющих войска, в соответствии с разделами A и В приложения II к резолюции 1353 (2001) Вооруженные силы Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане Миссия Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре Миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии/Положение в Грузии Миссия Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго Миссия Организации Объединенных Наций в Либерии Миссия Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре Миссия Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити Миссия Организации Объединенных Наций в Судане Интегрированная миссия Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти Смешанная операция Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре Миссия Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде Угрозы международному миру и безопасности, создаваемые террористическими актами Брифинги председателей вспомогательных органов Совета Безопасности Положение в Кот-д'Ивуаре Миссия Совета Безопасности Нераспространение оружия массового уничтожения Доклады Генерального секретаря по Судану Постконфликтное миростроительство Ситуация в отношении Ирака Нераспространение Положение в Чаде и Судане Укрепление мира в Западной Африке Положение в Мьянме Нераспространение/Корейская Народно-Демократическая Республика Письмо Генерального секретаря от 22 ноября 2006 года на имя Председателя Совета Безопасности Поддержание международного мира и безопасности Посредничество и разрешение споров Укрепление коллективной безопасности посредством общего регулирования и сокращения вооружений Уважение норм международного гуманитарного права Положение в Чаде, Центральноафриканской Республике и субрегионе Мир и безопасность в Африке Общие вопросы Джибути и Эритрея Зимбабве Мавритания Часть III Другие вопросы, рассмотренные Советом Безопасности Пункты, касающиеся документации и методов и процедур работы Совета Безопасности Осуществление записки Председателя Совета Безопасности (S/2006/507) Ежегодный доклад Совета Безопасности Генеральной Ассамблее Выборы пяти членов Международного Суда Часть IV Военно-штабной комитет Работа Военно-штабного комитета Часть V Вопросы, доведенные до сведения Совета Безопасности, но не обсуждавшиеся на его заседаниях за рассматриваемый период Сообщения, касающиеся индо-пакистанского вопроса Сообщения по вопросу об островах Большой Томб, Малый Томб и Абу-Муса Сообщения, касающиеся отношений между Ираком и Кувейтом Сообщения, касающиеся ситуации вокруг Нагорного Карабаха и отношений между Арменией и Азербайджаном Сообщения, касающиеся бывшей югославской Республики Македония Сообщения, касающиеся отношений между Эритреей и Эфиопией Сообщения, касающиеся отношений между Камеруном и Нигерией Сообщения, касающиеся нераспространения оружия массового уничтожения Просьба Пакистана создать международную комиссию в связи с убийством бывшего премьер-министра Пакистана Беназир Бхутто Сообщения, касающиеся реформы Организации Объединенных Наций, включая Совет Безопасности Сообщение, касающееся Постоянного консультативного комитета Организации Объединенных Наций по вопросам безопасности в Центральной Африке Сообщения, касающиеся Карибского сообщества Сообщения, касающиеся Организации Договора о коллективной безопасности Сообщения, касающиеся Лиги арабских государств Сообщения, касающиеся Движения неприсоединения Сообщения, касающиеся Шанхайской организации сотрудничества Сообщение, касающееся Международного дня Нельсона Манделы Сообщения от Казахстана Сообщения, касающиеся отношений между Афганистаном, Исламской Республикой Иран и Пакистаном Сообщения, касающиеся отношений между Камбоджей и Таиландом Сообщения, касающиеся отношений между Кубой и Соединенными Штатами Америки Сообщение, касающееся отношений между Корейской Народно-Демократической Республикой и Соединенными Штатами Америки Сообщения, касающиеся отношений между Исламской Республикой Иран и Израилем Сообщения, касающиеся отношений между Исламской Республикой Иран и Соединенными Штатами Америки Сообщения, касающиеся отношений между Сирийской Арабской Республикой и Соединенными Штатами Америки Сообщения, касающиеся Гвинеи Сообщения, касающиеся Гондураса Сообщение, касающееся Мадагаскара Часть VI Деятельность вспомогательных органов Совета Безопасности Совет управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 751 (1992) по Сомали Международный трибунал для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года Международный уголовный трибунал для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января 1994 года по 31 декабря 1994 года Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1132 (1997) по Сьерра-Леоне Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1267 (1999) по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1518 (2003) Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1521 (2003) по Либерии Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1533 (2004) по Демократической Республике Конго Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1540 (2004) Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1572 (2004) по Кот-д'Ивуару Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1591 (2005) по Судану Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1636 (2005) Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1718 (2006) Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1737 (2006) Рабочая группа по операциям по поддержанию мира Специальная Рабочая группа по предупреждению и разрешению конфликтов в Африке Рабочая группа по вопросу о детях и вооруженных конфликтах Неофициальная рабочая группа по документации и другим процедурным вопросам Неофициальная рабочая группа по международным трибуналам Приложения Членский состав Совета Безопасности в 2008 и 2009 годах Представители и их заместители, альтернативные представители и исполняющие обязанности представителей, аккредитованные при Совете Безопасности Председатели Совета Безопасности Сообщения Председателя Совета Безопасности или Генерального секретаря в период с 1 августа 2008 года по 31 июля 2009 года В течение указанного года отчетного периода Совет Безопасности выполнял возложенную на него функцию по поддержанию мира и безопасности, проводя при этом широкомасштабную работу и расширяя практику организации открытых прений и открытых брифингов. В течение отчетного периода Совет занимался рассмотрением широкого круга вопросов регионального, тематического и общего характера. Он провел 228 официальных заседаний, 205 из которых были открытыми, а также 18 заседаний с участием стран, предоставляющих войска. Кроме того, Совет провел 141 консультацию полного состава. За отчетный период Совет принял 53 резолюции и 43 заявления Председателя и выпустил 35 заявлений для печати. Совет также организовал три миссии на места в Афганистан с 21 по 28 ноября 2008 года; в Гаити с 11 по 14 марта 2009 года; и в Африку с 14 по 21 мая 2009 года. Совет регулярно заслушивал брифинги и принимал соответствующие решения, касающиеся событий в конфликтных ситуациях в Африке, в том числе в Гвинее-Бисау, Демократической Республике Конго, Джибути/Эритрее, Котд'Ивуаре, Мадагаскаре, районе Великих озер, Сомали, Судане, Центральноафриканской Республике и Чаде. На регулярной основе рассматривались вопросы, касающиеся усилий по миростроительству в Бурунди, Гвинее-Бисау, Либерии и Сьерра-Леоне. В марте 2009 года Совет также провел обсуждение на высоком уровне вопроса о мире и безопасности в Африке, в ходе которого он приветствовал усилия Группы экспертов во главе с Романо Проди по подготовке доклада, содержащего рекомендации об укреплении сотрудничества между Африканским союзом и Организацией Объединенных Наций. В мае 2009 года Совет организовал миссию в Африку, в ходе которой состоялись визиты в Эфиопию и Комиссию Африканского союза в Аддис-Абебе, в Руанду, Демократическую Республику Конго и Либерию. Совет также провел работу по корректировке миротворческих мандатов и внесению изменений в некоторые режимы санкций, с тем чтобы они в большей степени соответствовали конкретным ситуациям. Совет также принял резолюцию о борьбе с пиратством у побережья Сомали. Он отметил, что пиратство в Сомали является свидетельством анархии, существующей в стране более 17 лет, и подчеркнул необходимость выработки всеобъемлющего подхода к борьбе с пиратством. Совет уделял пристальное внимание положению на Ближнем Востоке, в том числе палестинскому вопросу. Совет продолжал следить за этим положением, организуя срочные заседания, особенно в связи с ситуацией в Газе во второй половине 2008 года и в начале 2009 года, а также прения и открытые прения. В мае 2009 года были проведены открытые прения по Ближнему Востоку на уровне министров иностранных дел, по завершении которых Совет в заявлении своего Председателя вновь подтвердил свой призыв к достижению справедливого, всеобъемлющего и прочного урегулирования и выразил поддержку инициативы <<четверки>> и других заинтересованных сторон по созыву совещания сторон в Москве в течение года. Совет активизировал свою работу в связи с положением в Азиатском регионе, в том числе в Ираке, Непале, ШриЛанке, Мьянме и ТимореЛешти. В ноябре 2008 года члены Совета предприняли миссию в Афганистан, с тем чтобы оценить ситуацию в этой стране из первых рук. Во время поездки члены Совета имели возможность встретиться с лидерами и различными действующими лицами в Афганистане. В марте 2009 года члены Совета предприняли миссию в Гаити для оценки хода осуществления резолюций Совета, в частности резолюции 1840 (2008). Терроризм оставался одним из главных предметов озабоченности Совета. Он оперативно реагировал на все террористические акты, где бы они ни совершались, в том числе в Мумбае (Индия), Афганистане, Ливане или Пакистане. Совет всесторонне изучал работу Комитета, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, Комитета, учрежденного резолюцией 1267 (1999) по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и структурам, и Комитета, учрежденного резолюцией 1540 (2004). Совет посвятил много времени и уделил пристальное внимание рассмотрению тематических, общих и иных вопросов, включая миротворчество, миростроительство, посредничество и урегулирование конфликтов, защиту гражданского населения в условиях вооруженных конфликтов, дети и вооруженные конфликты, а также женщины и мир и безопасность. Пристальным вниманием Совета пользовался также вопрос нераспространения, особенно в связи с серией акций со стороны Корейской Народно-Демократической Республики, предпринятых ею в нарушение соответствующих резолюций Совета Безопасности. Совет неоднократно рассматривал работу международных трибуналов по бывшей Югославии и Руанде, в частности под углом зрения их стратегий завершения своей работы. Африка Бурунди * Пресс-релиз имеется на сайте www.un.org только на английском и французском языках. 26 августа 2008 года Совет заслушал информацию о положении в Бурунди, представленную Уллой Стрём, выступившей от имени Председателя структуры по Бурунди Комиссии по миростроительству и представителя Швеции. Она информировала Совет о том, что по итогам организованного 23 июня двухгодичного обзора хода осуществления Рамок сотрудничества в деле миростроительства были приняты конкретные рекомендации об осуществлении Всеобъемлющего соглашения о прекращении огня между правительством и Партией освобождения народа хуту (ПОНХ)-Национально-освободительными силами (НОС), обеспечении безопасности, правосудия и поддержки верховенства закона, земельной реформы, социально-экономического восстановления и решении гендерных аспектов миростроительства. Она заявила, что в Бурунди создана постоянная национальная независимая избирательная комиссия для подготовки выборов 2010 года. Представитель Бурунди информировал Совет о достигнутых значительных положительных сдвигах в сфере обеспечения эффективного управления. Он подчеркнул, что Бурунди попрежнему нуждается в поддержке международного сообщества, особенно в укреплении потенциала системы отправления правосудия, создании независимой комиссии по правам человека и в развертывании деятельности Комиссии по установлению истины и примирению. После заседания Совета состоялись консультации полного состава. Члены Совета согласовали текст заявления Председателя для печати (SC/9434). 11 декабря Совет заслушал брифинг Посредника в бурундийском мирном процессе и министра обороны Южной Африки Чарльза Нкакулы. Он сообщил о достигнутом значительном прогрессе в урегулировании разногласий между правительством Бурунди и ПОНХНОС в отношении осуществления Всеобъемлющего соглашения о прекращении огня. Председатель структуры по Бурунди Комиссии по миростроительству и представитель Швеции Андерс Лиден также представил Совету краткую информацию. Он подчеркнул, что постоянная поддержка со стороны международного сообщества и его участие, в частности через Африканский союз и Региональную инициативу, а также тесное сотрудничество между Советом и Комиссией играют важную роль в поддержке работы по укреплению мира в Бурунди. В ходе последовавших затем консультаций полного состава члены Совета Безопасности обменялись мнениями о ситуации в Бурунди, а также о докладе Генерального секретаря о работе Объединенного представительства Организации Объединенных Наций в Бурунди (ОПООНБ) (S/2008/745). 22 декабря Совет единогласно принял резолюцию 1858 (2008), в которой продлил мандат ОПООНБ до 31 декабря 2009 года. 9 июня 2009 года Совет заслушал брифинги о положении в Бурунди Исполнительного представителя Генерального секретаря и главы ОПООНБ Юсефа Махмуда; посла Швеции Пера Эрнеуса от имени Председателя структуры по Бурунди Комиссии по миростроительству; и генерального директора министерства иностранных дел Бурунди Адольфа Наайо. После брифингов состоялись закрытые консультации членов Совета, по завершении которых Председатель зачитал заявление для печати (SC/9676). Совет высоко оценил прогресс в мирном процессе в Бурунди и настоятельно призвал все бурундийские стороны, при поддержке региональных и международных партнеров, продолжить усилия по устранению остающихся проблем, в частности по завершении процесса разоружения, демобилизации и интеграции. Он также призвал все заинтересованные стороны подготовиться к мирным, свободным и справедливым выборам в 2010 году. Чад, Центральноафриканская Республика и субрегион 19 сентября 2008 года Совет провел закрытое заседание с участием стран, предоставляющих войска для Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде (МИНУРКАТ). Специальный представитель Генерального секретаря и глава МИНУРКАТ гн Виктор да Силва Анжело проинформировал Совет о положении в обеих странах, в частности о деятельности МИНУРКАТ, развертывании Сводного отряда по охране порядка и сотрудничестве с Силами Европейского союза (СЕС). 24 сентября Совет принял резолюцию 1834 (2008), в которой продлил мандат МИНУРКАТ на шесть месяцев. Совет также заслушал брифинг Высокого представителя Европейского союза Хавьера Соланы о деятельности СЕС в Чаде и Центральноафриканской Республике и об их мандате, истекающем 15 марта 2009 года. 3 декабря Совет заслушал брифинг заместителя Генерального секретаря по гуманитарным вопросам и Координатора чрезвычайной помощи Джона Холмса о гуманитарной ситуации в Чаде и Судане. Члены Совета подчеркнули необходимость урегулирования конфликта путем переговоров и выразили сожаление в связи с угрозой, которой подвергается гуманитарный персонал в результате преступных действий. 12 декабря Совет заслушал брифинг Специального представителя Генерального секретаря и главу МИНУРКАТ, который сообщил о прогрессе в подготовке к передаче полномочий от СЕС МИНУРКАТ. После заседания состоялись консультации полного состава. Члены Совета высоко оценили сотрудничество между СЕС, страновой группой Организации Объединенных Наций и гуманитарным сообществом в подготовке к передаче полномочий с крайним сроком 15 марта 2009 года. 14 января 2009 года Совет единогласно принял резолюцию 1861 (2009), в которой санкционировал развертывание военного компонента МИНУРКАТ после завершения операции Европейского союза в этих странах по окончании ее мандата 15 марта 2009 года. Совет также продлил многоаспектное присутствие в восточных районах Чада и военное присутствие в северо-восточных районах Центральноафриканской Республики на 12 месяцев, до 15 марта 2010 года. Совет призвал к скорейшему завершению отбора, развертывания и подготовки чадских сотрудников полиции и жандармерии Сводного отряда по охране порядка, установив этапы стратегии свертывания деятельности МИНУРКАТ, и просил Генерального секретаря разработать ориентировочные сроки, имея целью достичь их к 15 марта 2011 года. Совет также рекомендовал властям и заинтересованным политическим кругам в Чаде и Центральноафриканской Республике продолжать прилагать усилия по налаживанию национального диалога. 13 февраля во время консультаций полного состава Совет заслушал брифинг заместителя Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Алена Леруа о состоянии подготовки к передаче полномочий СЕС военному компоненту МИНУРКАТ. Члены Совета приветствовали подписание меморандума о взаимопонимании между МИНУРКАТ и правительством Чада о процедурах передачи МИНУРКАТ объектов инфраструктуры, используемых СЕС. 10 марта Совет заслушал брифинг Специального представителя Генерального секретаря и главу Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Центральноафриканской Республике (ОООНПМЦАР) Франсуа Лонсени Фаля; Председателя структуры по Центральноафриканской Республике Комиссии по миростроительству и представителя Бельгии Яна Граулса; и представителя Центральноафриканской Республики, который подчеркнул настоятельную необходимость создания объединенного представительства Организации Объединенных Наций в его стране. 17 марта Совет провел консультации полного состава для рассмотрения ситуации в Чаде, Центральноафриканской Республике и субрегионе. Совет заслушал брифинг помощника Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Эдмона Мюле, который представил Совету последнюю информацию о ходе осуществления резолюции 1861 (2009) и передаче полномочий 15 марта от СЕС МИНУРКАТ. Председатель Совета зачитал заявление для печати (SC/9614), в котором приветствовал передачу полномочий, принял к сведению завершение развертывания Сводного отряда по обеспечению безопасности и призвал к национальному диалогу в рамках Нджаменского соглашения 2007 года и выводов Всеохватного политического диалога, состоявшегося в Банги в 2008 году. 7 апреля Совет Безопасности принял заявление Председателя (S/PRST/2009/5), в котором он приветствовал рекомендацию Генерального секретаря, содержащуюся в его письме от 3 марта 2009 года (S/2009/128), учредить Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Центральноафриканской Республике (ОПООНМЦАР) на смену нынешнему Отделению по поддержке миростроительства в Центральноафриканской Республике (ОООНПМЦАР). В заявлении Совет сформулировал мандат нового представительства, а также призвал его тесно сотрудничать с Комиссией по миростроительству и поддерживать ее работу. 24 апреля в ходе открытого заседания Совет заслушал брифинг помощника Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира, который представил доклад Генерального секретаря о деятельности МИНУРКАТ (S/2009/199). Заместитель Генерального секретаря отметил отсутствие прогресса в закупке требуемого оборудования для МИНУРКАТ, рассказал о политических тенденциях в Чаде и о состоянии отношений между Чадом и Суданом. Члены Совета обменялись мнениями о ситуации с неофициальными консультациями и приветствовали передачу полномочий от СЕС МИНУРКАТ. Совет подчеркнул необходимость улучшения отношений между Чадом и Суданом как важнейшего фактора стабилизации ситуации в регионе и развертывания МИНУРКАТ в полном объеме. 8 мая Совет провел заседание по просьбе Постоянного представительства Чада при Организации Объединенных Наций (S/2009/232) для обсуждения ситуации в Чаде, Центральноафриканской Республике и субрегионе. Исполняющий обязанности руководителя Департамента по операциям по поддержанию мира Дмитрий Титов информировал Совет об ухудшении ситуации в области безопасности в восточном Чаде, что вынудило Организацию Объединенных Наций приостановить всю свою деятельность в районах Саламат и Гера. В ходе последовавших затем консультаций члены Совета согласовали заявление Председателя (S/PRST/2009/13), осуждающее военные вторжения вооруженных групп в восточные районы Чада и призывающее Судан и Чад соблюдать и в полной мере выполнять свои взаимные обязательства и нормализовать свои отношения. 22 июня Совет заслушал брифинги о ситуации в Центральноафриканской Республике заместителя Генерального секретаря по политическим вопросам гна Б. Линна Пэскоу, Председателя Структуры по Центральноафриканской Республике Комиссии по миростроительству и представителя Центральноафриканской Республики. Заместитель Генерального секретаря заявил, что наилучший путь к решению многочисленных проблем, с которыми сталкивается Центральноафриканская Республика, -- это реализация принятых недавно Стратегических рамок миростроительства. Он далее подчеркнул, что, несмотря на серьезные усилия по выполнению рекомендаций всеохватного политического диалога, состоявшегося в 2008 году, насильственные действия мятежников подрывают основы миростроительства и вызывают дальнейшее ухудшение положения в области безопасности. Он представил членам Совета вновь назначенного Специального представителя Генерального секретаря и главу ОООНМЦАР Сахле-Ворк Зевде. В ходе последовавших затем закрытых консультаций члены Совета поддержали преобразование ОООНМЦАР в Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству. 28 июля Совет провел открытое заседание для рассмотрения доклада Генерального секретаря о деятельности МИНУРКАТ (S/2009/359). Совет заслушал брифинг Специального представителя Генерального секретаря и главу МИНУРКАТ о сложившихся в обеих странах тенденциях, операциях МИНУРКАТ и развертывании Миссии. В ходе дальнейшего обсуждения члены Совета высоко оценили деятельность МИНУРКАТ в затронутых районах Чада и Центральноафриканской Республики и призвали ускорить развертывание Миссии, с тем чтобы она могла более эффективно выполнять свой мандат, который предусматривает защиту гражданского населения и гуманитарного персонала. Учитывая наличие взаимосвязи между конфликтами в Чаде, Центральноафриканской Республике и Судане, члены Совета вновь подтвердили необходимость нормализации отношений между Суданом и Чадом в интересах обеспечения всеобъемлющего и прочного мира в обеих странах и в регионе в целом. Члены Совета призвали обе страны использовать существующие двусторонние механизмы, согласованные ранее, в том числе Дакарскую контактную группу, для нормализации своих двусторонних отношений. Члены Совета приветствовали прогресс, достигнутый в осуществлении Соглашения от 13 августа 2007 года и подготовке предстоящих выборов. Члены Совета приветствовали соглашения, заключенные недавно между правительством Чада и несколькими повстанческими группировками, и призвали правительство Чада и впредь содействовать продвижению всеобъемлющего и всеохватного политического процесса. После выступлений членов Совета с заявлениями выступили представители Чада и Центральноафриканской Республики. Котд'Ивуар 27 октября 2008 года на открытом заседании Совет заслушал брифинг Специального представителя Генерального секретаря по Котд'Ивуару и главы Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ) Чхве Ён Джина о последних событиях в мирном процессе в Котд'Ивуаре. В ходе последовавших затем консультаций полного состава члены Совета заслушали брифинг посла Бельгии Оливье Белля от имени Председателя Комитета, учрежденного резолюцией 1572 (2004), о работе Комитета. Члены Совета призвали все соответствующие стороны в полном объеме выполнять Уагадугское мирное соглашение и призвали международное сообщество продолжать оказывать поддержку Котд'Ивуару. 29 октября Совет единогласно принял резолюцию 1842 (2008), в которой продлил санкции и мандат Группы экспертов до 31 октября 2009 года. 7 ноября Совет принял заявление Председателя по Котд'Ивуару (S/PRST/2008/42), в котором выразил глубокую озабоченность в связи с возможной отсрочкой, в третий раз со времени подписания Уагадугского соглашения, выборов в Котд'Ивуаре. Члены Совета настоятельно призвали стороны в Котд'Ивуаре договориться о новых и вызывающих доверие сроках проведения выборов при том понимании, что президентские выборы пройдут до конца весны 2009 года, и предпринять незамедлительные и конкретные шаги по завершении мероприятий по идентификации населения и регистрации избирателей. 21 января 2009 года Совет провел закрытое заседание с представителями стран, предоставляющих войска для ОООНКИ, в ходе которого заслушал брифинг Специального представителя Генерального секретаря и главы ОООНКИ. После брифинга состоялся обмен мнениями. В тот же день на открытом заседании члены Совета были проинформированы Специальным представителем о положении в Котд'Ивуаре, который представил доклад Генерального секретаря (S/2009/21). После брифинга состоялись консультации полного состава по данному вопросу. 27 января Совет единогласно принял резолюцию 1865 (2009), в которой продлил мандат ОООНКИ и поддерживающих ее французских сил на шесть месяцев, сократил разрешенный уровень войск ОООНКИ в соответствии с рекомендацией Генерального секретаря, приветствовал прогресс в осуществлении операций по идентификации населения и регистрации избирателей и настоятельно призвал ивуарийские политические силы безотлагательно договориться о вызывающих доверие новых и реалистичных сроках проведения выборов. Совет также заявил о своем намерении как можно скорее изучить эти сроки, которые станут обязательными для ивуарийских политических сил и будут отражать степень их политической приверженности делу проведения свободных, открытых, справедливых и транспарентных выборов. 28 апреля на открытом заседании Совет заслушал брифинг Специального представителя Генерального секретаря и главу ОООНКИ, который представил доклад Генерального секретаря (S/2009/196). Он подчеркнул, что ОООНКИ делает основной акцент на продвижение процесса выборов и что, хотя дата проведения президентских выборов еще не установлена, мероприятия по регистрации избирателей проходят нормально. Он отметил, что политическим лидерам необходимо взять на себя обязательство провести выборы до конца 2009 года. Затем Совет провел неофициальные консультации, на которых представитель Мексики Клод Эллер, в его качестве Председателя Комитета, учрежденного резолюцией 1572 (2004), представил краткий доклад о работе этого комитета, после чего члены Совета обменялись мнениями. 29 мая на открытом заседании Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2009/16), в котором приветствовал одобрение всеми основными ивуарийскими политическими силами новых сроков проведения президентских выборов в Котд'Ивуаре -- 29 ноября 2009 года, что придаст новый импульс осуществлению Уагадугского политического соглашения. 25 июня Совет провел консультации и заслушал брифинг заместителя Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Алена Леруа о положении в Котд'Ивуаре по итогам его поездки в эту страну. Он сообщил, что президент Лоран Гбагбо заверил его в том, что президентские выборы состоятся, как и запланировано, 29 ноября 2009 года. Члены Совета выразили надежду, что эти выборы состоятся, но высказали озабоченность в связи с возможностью новой отсрочки их проведения. 23 июля Совет провел открытое заседание по рассмотрению доклада Генерального секретаря о деятельности ОООНКИ (S/2009/344) и заслушал брифинг Специального представителя Генерального секретаря и главы ОООНКИ. Он проинформировал Совет о значительном прогрессе в осуществлении Уагадугского политического соглашения и Дополнительных соглашений к нему. Он рассказал об основных достижениях, в том числе о прекращении боевых действий между <<Новыми силами>> и силами национальной обороны и безопасности; ликвидации <<зоны доверия>>, которая физически разделяла страну; восстановлении свободного передвижения людей и товаров в масштабах всей страны; успешном проведении вызывающего доверие процесса идентификации населения и регистрации избирателей; общем улучшении ситуации с правами человека в масштабах всей страны; поддержании диалога между основными политическими лидерами; и возрождении экономики. Специальный представитель далее информировал Совет, что 14 мая правительство Котд'Ивуара объявило, что первый раунд президентских выборов состоится 29 ноября. Совет также заслушал заявление представителя Котд'Ивуара, который подтвердил приверженность правительства проведению выборов, как запланировано, 29 ноября 2009 года. Этому заседанию предшествовало закрытое заседание с участием стран, предоставляющих войска для ОООНКИ, участники которого заслушали брифинг Специального представителя Генерального секретаря. В ходе последовавших затем консультаций члены Совета отметили заверения правительства, а также других политических сил в том, что они попрежнему привержены идее проведения президентских выборов 29 ноября 2009 года, и подчеркнули необходимость соблюдения этих сроков. Они призвали Независимую избирательную комиссию в срочном порядке выпустить график с датами осуществления остающихся этапов, предшествующих проведению президентских выборов. 30 июля Совет единогласно принял резолюцию 1880 (2009), в которой продлил мандат ОООНКИ до 31 января 2010 года, в частности с целью поддержать организацию в Котд'Ивуаре свободных, открытых, справедливых и транспарентных выборов в соответствии с графиком избирательного процесса. Совет также просил ОООНКИ активно поддерживать стороны в решении оставшихся задач в соответствии с Уагадугским политическим соглашением и дополнительными соглашениями к нему. Демократическая Республика Конго 12 сентября 2008 года после возобновления боевых действий в провинциях Северное и Южное Киву Демократической Республики Конго Совет провел заседание с целью получить последнюю информацию от помощника Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Эдмона Мюле о положении на местах. По итогам консультаций Совет выпустил заявление для печати по данному вопросу (SC/9445). 3 октября в ходе консультаций полного состава Специальный представитель Генерального секретаря по Демократической Республике Конго и глава Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК) Алан Досс проинформировал Совет о самых последних событиях в рамках мирных процессов в этой стране, инициированных в Гоме и Найроби. Он призвал к прекращению огня между Национальным конгрессом в защиту народа (НКЗН) и правительственными силами, а также к осуществлению соответствующими сторонами плана разъединения. 21 октября Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2008/38), в котором члены Совета призвали все стороны начатых в Гоме и Найроби процессов соблюдать соглашения и решительно поддержали работу МООНДРК. 28 октября в ходе консультаций полного состава заместитель Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Ален Леруа проинформировал Совет о положении в области безопасности в Северном Киву. Члены Совета выразили серьезную обеспокоенность в связи с боевыми действиями, имевшими место в регионе в последнее время, и их гуманитарными последствиями. 29 октября в ходе консультаций полного состава заместитель Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира проинформировал Совет об эскалации боевых действий в Северном Киву. Затем Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2008/40), в котором члены Совета настоятельно призвали всех участников начатых в Гоме и Найроби процессов выполнять свои обязательства эффективно и добросовестно и выразили полную поддержку МООНДРК. 11 ноября в ходе консультаций полного состава, посвященных нестабильной ситуации в стране, заместитель Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира проинформировал членов Совета о положении в Демократической Республике Конго. Он просил Совет санкционировать выделение дополнительных сил, с тем чтобы Миссия могла выполнить свой мандат. 20 ноября Совет провел открытое заседание, посвященное Демократической Республике Конго, имея в своем распоряжении письмо Генерального секретаря от 31 октября 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/703). Совет единогласно принял резолюцию 1843 (2008), в которой санкционировал временное увеличение численности военного состава не более чем на 2785 военнослужащих и численности ее полицейского подразделения не более чем на 300 сотрудников. Действуя на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций и во исполнение рекомендаций Генерального секретаря, содержащихся в его письме от 31 октября, Совет санкционировал немедленное развертывание этого дополнительного потенциала до 31 декабря 2008 года. Он выразил намерение продлить срок действия этой санкции при продлении срока действия мандата МООНДРК, подчеркнув, что срок пребывания дополнительных сил будет зависеть от положения в области безопасности в провинциях Киву. 25 ноября постоянные представительства Бельгии и Франции председательствовали на проводившемся по формуле Аррии заседании о положении в восточных районах Демократической Республики Конго. Председательствовал на заседании министр иностранных дел Бельгии Карл де Гухт. 26 ноября Совет провел закрытое заседание со странами, предоставляющими войска для МООНДРК. На этом заседании Совет и страны, предоставляющие войска, заслушали брифинг Специального представителя Генерального секретаря и главы МООНДРК. В тот же день, 26 ноября, в ходе открытого заседания Совет заслушал краткую информацию Специального представителя Генерального секретаря и главы МООНДРК. Он информировал Совет о том, что недавние боевые действия в Демократической Республике Конго привели к перемещению в восточной части страны еще 250 000 человек, причем некоторых из них во второй или третий раз. Он приветствовал недавние интенсивные региональные и двусторонние усилия по урегулированию этого кризиса. Он напомнил об установлении режима прекращения огня и о том, что несколько вооруженных группировок отвели свои силы в целях создания разделительной зоны между различными сторонами в южной части Северного Киву. Он информировал Совет о том, что Специальный посланник Генерального секретаря по району Великих озер Олусегун Обасанджо вновь посетит регион в целях решения проблемы сохраняющегося присутствия там вооруженных группировок и других задач, связанных с осуществлением Найробийского коммюнике. В ходе брифинга с заявлением выступил представитель Демократической Республики Конго. После этого открытого заседания Совет провел консультации полного состава. 15 декабря Совет заслушал краткую информацию заместителя Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира и обсудил положение в Демократической Республике Конго и предстоящее продление мандата МООНДРК. 17 декабря в ходе консультаций полного состава Совет Безопасности заслушал краткую информацию представителя Индонезии Р. М. Марти М. Наталегавы в его качестве Председателя Комитета, учрежденного резолюцией 1533 (2004) по Демократической Республике Конго, о заключительном докладе Группы экспертов и обсуждении членами Комитета этого доклада в ходе неофициальных консультаций в Комитете, состоявшихся 10 декабря. 22 декабря Совет единогласно принял резолюцию 1856 (2008), в которой продлил мандат МООНДРК до 31 декабря 2009 года, одновременно с этим усилив численный состав Миссии и более четко переориентировав ее мандат на защиту гражданского населения. Совет также единогласно принял резолюцию 1857 (2008), в которой продлил режим санкций в отношении Демократической Республики Конго и мандат Группы экспертов до 30 ноября 2009 года. Санкции были расширены в отношении физических лиц, препятствующих доставке гуманитарной помощи или оказывающих поддержку вооруженным группировкам, действующим в восточных районах Демократической Республики Конго, посредством незаконной торговли природными ресурсами. 15 января 2009 года Специальный посланник Генерального секретаря по району Великих озер кратко проинформировал Совет о прогрессе на переговорах между правительством Демократической Республики Конго и НКЗН в рамках Найробийского диалога. Члены Совета подтвердили свою полную поддержку посреднических усилий бывших президентов Нигерии и Объединенной Республики Танзания Олусегуна Обасанджо и Бенджамина Мкапы и обменялись мнениями относительно последствий для безопасности и гуманитарной ситуации военной операции против <<Армии сопротивления Бога>> (ЛРА) в провинции Ориенталь, раскол в рядах НКЗН и совместной руандийско-конголезской операции против Демократических сил освобождения Руанды (ДСОР). 27 января Совет провел неофициальное заседание с участием Специального советника Генерального секретаря по предупреждению геноцида Франсиса Денга, который проинформировал членов Совета об итогах своей поездки в Демократическую Республику Конго в ноябре 2008 года. Члены Совета подчеркнули необходимость нахождения путей улучшения защиты гражданского населения в восточной части этой страны. 28 января в ходе консультаций полного состава члены Совета заслушали краткую информацию помощника Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира о недавних событиях в восточной части Демократической Республики Конго. Члены Совета выразили удовлетворение в связи с возросшим уровнем сотрудничества между конголезскими и руандийскими властями и подчеркнули важность того, чтобы Миссия Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК) продолжала тесно координировать свои действия с действиями стран проведения операций против вооруженных группировок. Они вновь высказались за уделение самого пристального внимания вопросам защиты гражданского населения. 17 февраля заместитель Генерального секретаря по гуманитарным вопросам и Координатор чрезвычайной помощи Джон Холмс информировал Совет на открытом заседании о положении в Демократической Республике Конго, указав как на потенциальную возможность улучшения положения в стране, так и на сохраняющуюся крайне тяжелую гуманитарную ситуацию, особенно в восточной части. После брифинга Совет провел консультации полного состава, во время которых члены Совета выразили серьезную обеспокоенность по поводу гуманитарной ситуации и осудили жестокие нападения на гражданских лиц со стороны ЛРА и ДСОР. Члены Совета призвали все стороны защищать гражданское население и полностью соблюдать нормы международного гуманитарного права и стандарты в области прав человека. Члены Совета также рекомендовали правительствам стран региона сотрудничать с МООНДК в планировании и проведении совместных операций и подчеркнули важность ускорения развертывания дополнительных войск, как это было санкционировано Советом в резолюции 1843 (2008). 9 апреля в ходе открытого заседания Совет заслушал брифинг Специального представителя Генерального секретаря и главу МООНДРК, посвященный докладу Генерального секретаря о деятельности Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (S/2009/160). Он отметил, что ситуация значительно улучшилась, особенно после подписания 23 марта соглашения между правительством и НКЗН. Он заявил, что МООНДРК требуется больше военнослужащих и техники для выполнения своего мандата в соответствии с резолюцией 1856 (2008) и сообщил о прогрессе в проведении операции против ДСОР, которые, как и ЛРА, осуществляют нападения на гражданское население. Затем Совет провел неофициальные консультации, в ходе которых его члены обменялись мнениями и одобрили заявление для печати (SC/9633) с выражением удовлетворения в связи с заключением соглашения между правительством Демократической Республики Конго и НКЗН и поддержки операций, планируемых и проводимых совместно с Вооруженными силами Демократической Республики Конго и МООНДРК против ДСОР, ЛРА и других вооруженных группировок, отметив, однако, что эти операции должны проводиться в соответствии с нормами международного гуманитарного права, стандартов в области прав человека и беженского права и предусматривать соответствующие меры по защите гражданского населения. Члены Совета выразили также обеспокоенность продолжающимися нарушениями прав человека в стране и подчеркнули важность реформирования сектора безопасности. 28 мая в ходе неофициальных консультаций представитель Турции Баки Илькин в его качестве Председателя Комитета, учрежденного резолюцией 1533 (2004), проинформировал Совет о среднесрочном докладе Группы экспертов, учрежденной резолюцией 1857 (2008), и содержащихся в нем рекомендациях. 10 июля в ходе официального заседания Специальный представитель Генерального секретаря и глава МООНДРК проинформировал Совет Безопасности о докладе Генерального секретаря по МООНДРК (S/2009/335). Он отметил, что меры, принятые в отношении иностранных вооруженных группировок, действующих в восточной части страны, привели к вынужденному перемещению населения и серьезным нарушениям прав человека со стороны ДСОР и ЛРА, а также недисциплинированными военнослужащими Вооруженных сил Демократической Республики Конго. В ходе последовавших затем неофициальных консультаций члены Совета обменялись мнениями и приняли заявление для печати (SC/9703), в котором выразили поддержку МООНДРК и рекомендовали Миссии продолжать, в сотрудничестве с национальными органами, отслеживать действия и поведение военнослужащих подразделений Вооруженных сил в Демократической Республике Конго, участвующих в совместных операциях против вооруженных группировок. Члены Совета также призвали к незамедлительному и полному осуществлению соглашения от 23 марта. Они также приветствовали и рекомендовали развивать региональное сотрудничество, в частности между Демократической Республикой Конго, Руандой и Угандой, и высоко оценили роль Специального посланника Генерального секретаря по району Великих озер и его сопосредника. Члены Совета также выразили глубокую обеспокоенность в связи с возобновлением активности нелегальных вооруженных группировок и осудили целенаправленные нападения на гражданское население со стороны ДСОР и ЛРА. Они далее выразили обеспокоенность в связи с продолжающими поступать сообщениями о массовых нарушениях прав человека, широко распространенных случаях сексуального насилия и продолжающейся вербовке и использовании детей в вооруженном конфликте. Члены Совета рекомендовали конголезским властям продолжать принимать меры по борьбе с безнаказанностью в структурах национальных сил безопасности. Положение в районе Великих озер (районы, затронутые <<Армией сопротивления Бога>>) 17 декабря 2008 года в ходе консультаций полного состава Совет заслушал информацию Специального посланника Генерального секретаря по районам, затронутым <<Армией сопротивления Бога>>, бывшего президента Мозамбика Жоакима Чиссано. Члены Совета подтвердили свою полную поддержку усилий Специального посланника и призвали его продолжить свою работу. 22 декабря Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2008/48), решительно осуждающее недавние нападения со стороны <<Армии сопротивления Бога>> и неоднократный отказ руководства ЛРА подписать окончательное мирное соглашение. Он рекомендовал государствам региона активизировать сотрудничество в устранении угрозы безопасности со стороны ЛРА, одновременно призвав также эти государства обеспечить, чтобы все действия осуществлялись в соответствии с нормами международного гуманитарного права, стандартами в области прав человека и беженского права, и принять соответствующие меры для защиты гражданского населения. Совет также напомнил об ордерах на арест некоторых лидеров ЛРА, выданных Международным уголовным судом. 16 января 2009 года в ходе консультаций полного состава заместитель Генерального секретаря по гуманитарным вопросам и Координатор чрезвычайной помощи Джон Холмс проинформировал членов Совета о гуманитарных последствиях совместной операции Уганды, Демократической Республики Конго и Судана против <<Армии сопротивления Бога>>. Члены Совета выразили признательность государствам региона за активизацию ими сотрудничества в устранении угрозы, создаваемой действиями ЛРА. Они подчеркнули необходимость принятия всех требуемых мер по защите гражданского населения. По итогам консультаций Совет выпустил заявление для печати (SC/9576), решительно осуждающее недавние нападения ЛРА и требующее от ЛРА немедленного прекращения этих нападений. 15 июля в ходе консультаций полного состава Совет заслушал брифинг Специального посланника Генерального секретаря по районам, который дал свою оценку мирным переговорам в Джубе и итогам выполнения своего мандата в качестве Специального посланника. Этот брифинг проходил вскоре после опубликования письма Генерального секретаря от 26 мая 2009 года, в котором он информировал Совет о своем намерении прекратить полномочия президента Чиссано в качестве Специального посланника с 30 июня (S/2009/281). В замечаниях Председателя Совета для печати говорилось о том, что члены Совета высокого оценивают серьезный вклад Специального посланника в мирный процесс, призывают ЛРА подписать Окончательное мирное соглашение, а также выражают удовлетворение в связи с готовностью президента Чиссано предоставить свои услуги, если ЛРА, наконец, будет готова подписать Окончательное мирное соглашение. ГвинеяБисау 7 октября 2008 года Совет провел прения и заслушал брифинг заместителя Генерального секретаря по политическим вопросам Б. Линна Пэскоу и представителя Бразилии Марии Луизы Рибейро Виотти в ее качестве Председателя структуры по ГвинееБисау Комиссии по миростроительству о положении в ГвинееБисау, в частности, о подготовке к выборам в законодательные органы, которые должны состояться в ноябре 2008 года, и непрекращающемся росте оборота наркотиков, а также организованной преступности. Представитель ГвинеиБисау также выступил с заявлением. Члены Совета рекомендовали всем соответствующим сторонам поддерживать диалог и сотрудничество и обеспечить стабильные условия для проведения свободных и справедливых выборов в законодательные органы. 15 октября Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2008/37), призывающее доноров продолжать выделять ресурсы для парламентских выборов, которые должны состояться 16 ноября, и призвал международное сообщество поддержать ГвинеюБисау в ее усилиях по борьбе с незаконным оборотом наркотиков и организованной преступностью. 20 ноября Председатель Совета Безопасности зачитал заявление для печати (SC/9506) от имени членов Совета, в котором они приветствовали проведение в ГвинееБисау в намеченные сроки -- 16 ноября 2008 года -- выборов в законодательные органы, которые прошли организованно и мирно. 25 ноября Председатель Совета от имени членов Совета зачитал заявление для печати (SC/9510), самым решительным образом осуждающее осуществление военными элементами насильственного нападения 23 ноября на резиденцию президента Гвинеи-Бисау Жоау Бернарду Виейры. Члены Совета выразили сожаление по поводу того, что такой серьезный инцидент произошел после мирного и организованного проведения выборов 16 ноября. 11 декабря Совет провел консультации о положении в ГвинееБисау о деятельности Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в ГвинееБисау (ЮНОГБИС). Представитель Генерального секретаря и глава ЮНОГБИС Шола Оморегие представил доклад Генерального секретаря. Он рассказал о выборах и попытке государственного переворота в ноябре 2008 года, а также о реформе системы безопасности и борьбе против незаконных наркотиков. Члены Совета согласовали заявление для печати (SC/9530), в котором они приветствовали успешную организацию выборов в законодательные органы, прошедших 16 ноября 2008 года, подтвердили свою глубокую озабоченность положением в области безопасности, приветствовали проведение Конференции Экономического сообщества западноафриканских государств на уровне министров по незаконному обороту наркотиков как угрозе безопасности Западной Африке и просили Генерального секретаря выработать рекомендации о преобразовании ЮНОГБИС в объединенное представительство. 3 марта 2009 года Совет провел консультации полного состава для рассмотрения положения в Гвинее-Бисау. Заместитель Директора Африканского отдела II Департамента по политическим вопросам Сэм Ибок проинформировал Совет об убийствах президента Гвинеи-Бисау 2 марта и начальника штаба вооруженных сил 1 марта 2009 года. От имени членов Совета Председатель Совета выступил с заявлением (S/PRST/2009/02), решительно осуждающим эти убийства и призывающим привлечь к суду лиц, виновных в этих актах насилия. Совет также настоятельно призвал все стороны в Гвинее-Бисау проявлять самообладание, поддерживать стабильность и уважать верховенство права и демократический процесс. Он призвал международное сообщество содействовать сохранению конституционного порядка в Гвинее-Бисау и оказать поддержку осуществляемым в стране усилиям по миростроительству. 8 апреля в ходе открытого заседания Совет заслушал брифинг Представителя Генерального секретаря и главы ЮНОГБИС Джозефа Мутабобы, который представил доклад Генерального секретаря (S/2009/169). Он информировал Совет о том, что органы государственной власти создали комиссию для расследования убийства президента Республики и начальника Генерального штаба. Он отметил, что уважение конституционного порядка имеет решающее значение для продвижения демократического процесса. В ходе последовавших затем консультаций члены Совета обменялись мнениями. 9 апреля Председатель зачитал заявление от имени Совета (S/PRST/2009/6). Совет приветствовал проведение президентских выборов, запланированное на 28 июня 2009 года, и призвал организовать свободные, справедливые и вызывающие доверие выборы. Совет также принял к сведению рекомендацию ЭКОВАС о необходимости развертывания воинских и полицейских контингентов для обеспечения охраны национальных институтов, органов власти и процесса выборов и предложил ЭКОВАС координировать свои действия с правительством Гвинеи-Бисау. 9 июня после убийства одного из кандидатов на предстоящих президентских выборах в Гвинее-Бисау Басиру Дабо и бывшего министра обороны Хелдера Проэнса Совет выпустил заявление для печати (SC/9677), в котором осудил эти убийства, выразил глубокую озабоченность по поводу возобновления политического насилия и призвал правительство Гвинеи-Бисау привлечь к ответственности лиц, виновных в совершении этих актов насилия. 23 июня Совет заслушал брифинги Специального представителя Генерального секретаря и главы ЮНОГБИС и представителя Бразилии в ее качестве Председателя структуры по Гвинее-Бисау Комиссии по миростроительству о событиях в этой стране. Специальный представитель подчеркнул, что перед Гвинеей-Бисау стоят колоссальные проблемы, и заявил, что, хотя правительство и народ страны несут главную ответственность в деле устранения этих проблем, международному сообществу также следует продолжить свою миссию, оказывая крайне необходимое содействие в проведении важнейших реформ в сферах правосудия, государственного управления, обороны и безопасности и в самом безотлагательном порядке помочь в проведении мирных президентских выборов. По окончании брифингов члены Совета обменялись мнениями по этому вопросу на закрытых консультациях. 26 июня Совет единогласно принял резолюцию 1876 (2009), в которой продлил срок действия мандата ЮНОГБИС до 31 декабря 2009 года и просил Генерального секретаря создать Объединенное отделение Организации Объединенных Наций по миростроительству в Гвинее-Бисау (ЮНИОГБИС) в качестве преемника ЮНОГБИС на первоначальный 12месячный период, начинающийся 1 января 2010 года. Либерия 9 сентября 2008 года Совет провел закрытое заседание со странами, предоставляющими войска для Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ), с последующими консультациями. Специальный представитель Генерального секретаря в Либерии Эллен Маргрета Лёй кратко проинформировала Совет о ситуации на местах и выдвинутом Генеральным секретарем в его последнем докладе предложении сократить военный компонент МООНЛ и расширить полицейский компонент. 29 сентября Совет принял резолюцию 1836 (2008), в которой продлил срок действия мандата МООНЛ еще на один год. 17 декабря в ходе консультаций полного состава Совет заслушал сообщение представителя Ливийской Арабской Джамахирии Джадаллаха А. ат-Тальхи в его качестве Председателя Комитета, учрежденного резолюцией 1521 (2003), об осуществлении санкций в отношении Либерии и о докладе Группы экспертов. 19 декабря Совет принял резолюцию 1854 (2008), в которой постановил продлить режим санкций в отношении в Либерии, предусматривающий эмбарго на поставки оружия и запрет на поездки, еще на 12 месяцев. 19 марта 2009 года Совет провел неофициальные консультации и заслушал брифинг Специального представителя Генерального секретаря о работе МООНЛ. Она рассказала об успехах в достижении ключевых показателей, касающихся безопасности, несмотря на серьезные проблемы, в том числе нестабильность ситуации в области безопасности и слабость национальных институтов. 25 июня Совет провел консультации полного состава, а представитель Уганды Рухакана Ругунда в его качестве исполняющего обязанности Председателя Комитета, учрежденного резолюцией 1521 (2003), сделал заявление о работе Комитета, сосредоточив внимание на докладе Группы экспертов (S/2009/290). Он сообщил, что в ходе своих неофициальных консультаций 16 июня Комитет рассмотрел рекомендации Группы об эмбарго на поставки оружия, замораживании активов и о природных ресурсах и постановил направить письма представителю Либерии при Организации Объединенных Наций и заместителю Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира, с тем чтобы привлечь их внимание к соответствующим рекомендациям, содержащимся в докладе Группы. Совет также заслушал брифинг заместителя Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Алена Леруа, посвященный специальному докладу Генерального секретаря о деятельности МООНЛ (S/2009/299). Члены Совета подчеркнули необходимость принятия безотлагательных мер по укреплению потенциала либерийских национальных институтов, особенно армии, системы правосудия и полиции, с тем чтобы они могли эффективно принять на себя функции, осуществляемые МООНЛ, после ее ухода. Сьерра-Леоне 4 августа 2008 года Совет единогласно принял резолюцию 1829 (2008) о создании представительства по миростроительству в Сьерра-Леоне на 12месячный период, начинающийся 1 октября 2008 года после завершения 30 сентября 2008 года мандата Объединенного представительства Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне. Новое представительство могло бы получить официальное название Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне (ОПООНМСЛ) и сосредоточить свое внимание на поддержке усилий правительства по укреплению мира, мониторинге и поощрении прав человека, демократических институтов и верховенства права, укреплении реформ по обеспечению эффективного управления, поддержке децентрализации, и обзоре Конституции 1991 года. 9 февраля 2009 года Совет провел прения и заслушал брифинги Исполнительного представителя Генерального секретаря в Сьерра-Леоне и главы ОПООНМСЛ Михеля фон дер Шуленбурга, который представил доклад Генерального секретаря (S/2009/59), и представителя Нидерландов Франка Майора в его качестве Председателя структуры по Сьерра-Леоне Комиссии по миростроительству. Исполнительный представитель информировал Совет о неуклонном прогрессе в ключевых областях миростроительства и о новом, более активном, комплексном подходе Организации Объединенных Наций. Посол Майор представил Совету обновленную информацию об обзоре хода осуществления Рамочной программы сотрудничества в деле миростроительства, проведенном 15 декабря 2008 года. Представитель Сьерра-Леоне Шеку М. Турей принял участие в обсуждениях, настоятельно призвав международных партнеров выступить в поддержку Программы преобразований и Совместной концепции системы Организации Объединенных Наций. Члены Совета заявили о своей поддержке этих инициатив, а также деятельности Комиссии по миростроительству. 8 июня Исполнительный представитель Генерального секретаря и глава ОПООНМСЛ провел для членов Совета брифинг о событиях в Сьерра-Леоне и докладе Генерального секретаря (S/2009/267). Исполнительный представитель, отметив, что демократические завоевания в Сьерра-Леоне еще не приобрели необратимый характер, воздал должное политическому руководству Сьерра-Леоне за подписание 2 апреля 2009 года Совместного коммюнике, которое, по его словам, помогло не допустить, чтобы ситуация после недавней вспышки насилия по политическим мотивам вышла изпод контроля. Он также призвал международное сообщество поддержать комплексную постконфликтную стратегию Организации Объединенных Наций для этой страны. С заявлением в Совете выступил также Председатель структуры по Сьерра-Леоне Комиссии по миростроительству и министр иностранных дел и международного сотрудничества Сьерра-Леоне Зайнаб Хава Бангура. После брифинга члены Совета выступили с заявлениями, в которых отметили достигнутый прогресс и высказали предложения относительно перспектив достижения прогресса. 16 июля на открытом заседании Совет заслушал краткую информацию Председателя Специального суда по Сьерра-Леоне судьи Ренаты Уинтер и Обвинителя Стивена Раппа о работе Специального суда. Совет заслушал также заявление представителя Сьерра-Леоне. Члены Совета воздали должное успехам Специального суда в деле привлечения к ответственности лиц, виновных в совершении чудовищных преступлений, в рамках борьбы с безнаказанностью. Они также приветствовали подготовленную Специальным судом стратегию завершения своей работы и его работу над остающимися вопросами. Сомали В течение рассматриваемого периода Совет продолжал активно заниматься вопросами, связанными с усилиями по стабилизации положения в Сомали. 19 августа 2008 года Совет единогласно принял резолюцию 1831 (2008), в которой уполномочил продлить еще на шесть месяцев мандат Миссии Африканского союза в Сомали (АМИСОМ). Он также уполномочил АМИСОМ принимать все необходимые меры для выполнения ее мандата, изложенного в резолюции 1772 (2007). 26 августа в ходе консультаций полного состава Совет заслушал брифинг Специального представителя Генерального секретаря по Сомали Ахмаду Ульд Абдаллаха о мирном процессе в Сомали, включая подписание Джибутийского соглашения, содержащего, в частности, призыв прекратить вооруженную конфронтацию и обеспечить полный гуманитарный доступ. После брифинга начальник штаба в Канцелярии Военного советника Иан Синклэр сделал доклад об обстановке в Сомали и высказал соображения о том, какими возможностями должны обладать международные силы по стабилизации и с какими неблагоприятными факторами могут столкнуться силы, которые не обладают необходимым потенциалом. На основе этого брифинга по вопросам безопасности помощник Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Эдмон Мюле дал членам рекомендации Совета относительно возможного развертывания международных сил по стабилизации, которые сомалийские стороны просили развернуть в Джибутийском соглашении. 4 сентября Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2008/33), в котором приветствовал подписание в Джибути 19 августа 2008 года Соглашения о мире и примирении (Джибутийское соглашение) между Переходным федеральным правительством и Альянсом за новое освобождение Сомали и принял к сведению содержащуюся в Джибутийском соглашении просьбу сторон о том, чтобы Организация Объединенных Наций в течение 120 дней санкционировала и развернула международные силы по стабилизации. Совет просил Генерального секретаря дополнительно проработать свои планы на случай чрезвычайных обстоятельств и представить, в консультации со сторонами и другими заинтересованными участниками, подробное описание возможных многонациональных сил, их мандата и вытекающих из него задач, указав, в частности, численность и географическую сферу действия таких постепенно развертываемых сил, и представить далее детальную концепцию оперативной деятельности возможной операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. 7 октября Совет единогласно принял резолюцию 1838 (2008), в которой призвал государства, заинтересованные в обеспечении безопасности морских операций, принимать активное участие в борьбе с пиратством против судов в открытом море у побережья Сомали, в частности путем развертывания военных кораблей и военной авиации, в соответствии с Конвенцией о морском праве от 10 декабря 1982 года. Он также настоятельно призвал государства и региональные организации продолжать принимать в соответствии с положениями резолюции 1814 (2008) меры по охране караванов морских судов Всемирной продовольственной программы. 9 октября в ходе консультаций полного состава Совет заслушал брифинг представителя Южной Африки Думисани Шадрака Кумало в его качестве Председателя Комитета, учрежденного резолюцией 751 (1992), о работе Группы контроля по Сомали в соответствии с пунктом 3(h) его резолюции 1811 (2008). 30 октября Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2008/41), в котором самым решительным образом осудил террористические акты, совершенные террористами-смертниками в городах Харгейса и Босасо в Сомали 29 октября. 20 ноября Совет провел открытое заседание, посвященное ситуации в Сомали, в ходе которого единогласно принял резолюцию 1844 (2008), предназначенную для укрепления режима эмбарго на поставки оружия в Сомали, которую захлестнула волна насилия, путем конкретизации санкций в отношении нарушителей эмбарго и расширения мандата Комитета, надзирающего за соблюдением этого эмбарго. Действуя на основании статьи VII Устава, Совет постановил ввести ограничения на поездки и замораживание активов физических и юридических лиц, которые занимаются деятельностью, представляющей угрозу миру или политическим процессам и препятствующей оказанию гуманитарной помощи, помимо деятельности в нарушение запрета на поставки оружия, который был введен резолюцией 733 (1992) с дополнениями, внесенными последующими резолюциями. После проведения вышеуказанного заседания Председатель Совета зачитал заявление для печати (SC/9508), в котором члены Совета призвали все стороны в Сомали полностью выполнить Джибутийское соглашение и подчеркнули необходимость для всех тех, кто еще не является сторонами этого соглашения, в срочном порядке подписать его. Члены Совета также выразили обеспокоенность по поводу ухудшения обстановки в плане безопасности и гуманитарной ситуации и хрупкости политического процесса и вновь заявили о своей приверженности рассмотрению дальнейших шагов для достижения прогресса. Члены Совета высказали обеспокоенность также по поводу большого числа актов пиратского захвата судов у побережья Сомали. Также 20 ноября Совет провел прения в целях рассмотрения доклада Генерального секретаря о ситуации в Сомали (S/2008/709), включая вопрос о борьбе с пиратством у побережья Сомали. Совет заслушал краткую информацию помощника Генерального секретаря по политическим вопросам Хайле Минкейрио, Директора Африканского отдела II Департамента операций по поддержанию мира Райседона Зененги и Генерального секретаря Международной морской организации Эфтимиоса Митропулоса. Затем Совет провел консультации полного состава. 2 декабря Совет единогласно принял резолюцию 1846 (2008), в которой постановил, что в течение 12 месяцев с даты ее принятия государства и региональные организации, которые сотрудничают с Переходным федеральным правительством Сомали, могут входить в территориальные воды Сомали и использовать все необходимые средства для пресечения актов пиратства и вооруженного разбоя на море у побережья Сомали согласно соответствующим нормам международного права. 11 декабря в ходе консультаций полного состава Совет заслушал брифинг представителя Южной Африки в его качестве Председателя Комитета, учрежденного резолюцией 751 (1992), о заключительном докладе Группы контроля. 16 декабря Совет единогласно принял резолюцию 1851 (2008), в которой постановил, что в течение 12 месяцев с даты ее принятия государства и региональные организации, которые сотрудничают с Переходным федеральным правительством Сомали, могут принимать все необходимые и уместные меры в Сомали в целях подавления актов пиратства и вооруженного разбоя на море у побережья Сомали в соответствии с применимыми нормами международного гуманитарного права и прав человека. Совет предложил также государствам и региональным организациям заключать специальные соглашения или договоренности со странами, готовыми содержать пиратов под стражей, с тем чтобы они могли принимать на борт сотрудников правоохранительных органов (<<судовых сопровождающих>>) из этих стран в целях содействия проведению расследований и судебного преследования лиц, задержанных в результате операций, проведенных в соответствии с указанной резолюцией. После принятия резолюции 1851 (2008) Совет под председательством премьер-министра Республики Хорватия Иво Санадера заслушал брифинг Генерального секретаря о политической ситуации и обстановке в плане безопасности в Сомали, в том числе об усилиях по борьбе с пиратством у побережья Сомали, на основе всеобъемлющего подхода, предусматривающего также устранение причин пиратства внутри Сомали. Среди других участников высокого уровня были государственный секретарь Соединенных Штатов Америки Кондолиза Райс, министр иностранных дел и по делам Содружества Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии Дэвид Милибэнд, министр иностранных дел Российской Федерации Сергей В. Лавров, заместитель министра иностранных дел Китая Хэ Яфей и парламентский заместитель министра иностранных дел Японии Ясутоси Нисимура. В заседании участвовали также министр иностранных дел и международного сотрудничества Переходного федерального правительства Сомали Али Ахмед Джама Дженгели, министр иностранных дел Норвегии Йонас Гар Стёре и наблюдатель от Лиги арабских государств Яхъя Махмассани. 19 декабря Совет единогласно принял резолюцию 1853 (2008), в которой постановил вновь учредить Группу контроля на период в 12 месяцев и назначить в ее состав пятого эксперта в соответствии с расширенным мандатом Группы. 16 января 2009 года Совет единогласно принял резолюцию 1863 (2009), в которой выразил свое намерение учредить миротворческую операцию Организации Объединенных Наций в Сомали в качестве сил, которые сменят АМИСОМ при условии принятия Советом Безопасности соответствующего решения к 1 июня 2009 года. Совет просил Генерального секретаря представить доклад о развитии ситуации в Сомали, в том числе о прогрессе в деле полного развертывания АМИСОМ ввиду перехода к миротворческой операции Организации Объединенных Наций. Совет также просил Генерального секретаря предоставить АМИСОМ пакет мер материально-технической поддержки со стороны Организации Объединенных Наций и создать целевой фонд для оказания финансовой поддержки АМИСОМ и содействия в воссоздании, обучении и удержании кадров, формируемых на принципах равноправия при укомплектовании сомалийских сил безопасности. 3 февраля после консультаций полного состава Председатель Совета зачитал заявление для печати (SC/9588), в котором члены Совета приветствовали избрание переходным парламентом Сомали шейха Шарифа Шейха Ахмеда президентом Сомали и выразили решительную поддержку мирного процесса и этого важного шага на пути к политическому урегулированию в Сомали. Они также выразили признательность АМИСОМ за проводимую ею важную работу, высказав при этом озабоченность по поводу гуманитарной ситуации в Сомали. 12 февраля в ходе консультаций полного состава Совет заслушал брифинги заместителя Генерального секретаря по политическим вопросам Б. Линна Пэскоу, который представил обновленную информацию, касающуюся политического процесса в Сомали, а также заместителя Генерального секретаря по вопросам полевой поддержки Сусаны Малькорры о пакете мер Организации Объединенных Наций по материально-технической поддержке АМИСОМ на основе письма Генерального секретаря (S/2009/60). Члены Совета выразили удовлетворение по поводу недавних политических событий и настоятельно призвали оппозиционные группы, которые не участвуют в Джибутийском мирном процессе, сотрудничать с новым президентом. Члены Совета выразили удовлетворение по поводу подготовки пакета мер по материально-технической поддержке, указав при этом на необходимость обеспечения транспарентности и подотчетности в ходе его реализации. 25 февраля Председатель Совета зачитал заявление для печати (SC/9600), в котором члены Совета самым решительным образом осудили нападения на базу АМИСОМ в Могадишо 22 февраля и новые зафиксированные нападения 24 февраля. Они также подтвердили приверженность Совета делу содействия укреплению АМИСОМ и выразили признательность правительствам Уганды и Бурунди за их вклад, выразив при этом также удовлетворение по поводу текущего процесса в Сомали. 20 марта на открытом заседании Совет рассмотрел ситуацию в Сомали. Совет заслушал брифинг Специального представителя Генерального секретаря, который представил Совету обновленную информацию об осуществлении Джибутийского соглашения и подчеркнул необходимость новой парадигмы, основанной на взаимосвязи между управлением, безопасностью и развитием. Призвав к созданию международного военно-морского присутствия для демонстрации солидарности, Специальный представитель назвал пиратство своего рода <<бизнесом>>, связанным с несостоятельностью государства и с преступной деятельностью. Совет также заслушал заявление министра иностранных дел Переходного федерального правительства Сомали Мохамеда Абдуллахи Омара. Министр информировал членов Совета о достигнутом в последнее время прогрессе в политическом процессе, хотя некоторые участники попрежнему отказываются вести диалог, подтвердил, что борьба с пиратством требует восстановления верховенства закона, и приветствовал намеченное на 22 апреля проведение конференции по объявлению взносов как исключительно важное мероприятие для мобилизации ресурсов. Совет также заслушал брифинг Комиссара Африканского союза по вопросам мира и безопасности Рамтаме Ламамры, который подтвердил тесные рабочие отношения между АМИСОМ и правительством и приветствовал намерение Совета рассмотреть вопрос об операции Организации Объединенных Наций в качестве преемника АМИСОМ. В заявлении для печати (SC/9621), которое затем было зачитано Председателем, члены Совета приветствовали Джибутийский процесс, выразили признательность АМИСОМ за внесенный ею вклад, осудили нападения на ее представителей и призвали международное сообщество предоставить АМИСОМ дополнительные ресурсы. 9 апреля во время неформальных консультаций Совет заслушал брифинг представителя Мексики Клода Эллера в его качестве Председателя Комитета, учрежденного резолюцией 751 (1992), о работе Комитета в соответствии с резолюцией 1844 (2008), в которой Комитету предлагалось представлять Совету не реже чем раз в 120 дней доклад о своей работе. 13 мая на открытом заседании Совет рассмотрел доклад Генерального секретаря о Сомали (S/2009/210), который был представлен заместителем Генерального секретаря по политическим вопросам, заместителем Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Аленом Леруа и заместителем Генерального секретаря по вопросам полевой поддержки. С заявлением выступил министр иностранных дел Переходного федерального правительства Сомали. В ходе дальнейших консультаций члены Совета заявили о своей поддержке политического процесса в Сомали, а также АМИСОМ. Члены Совета выразили серьезную обеспокоенность продолжающимися попытками экстремистских сил, включая боевиков движения <<Аш-Шааб>>, дестабилизировать ситуацию в Могадишо и других частях страны. Члены Совета заявили о своей поддержке рекомендаций Генерального секретаря о предпосылках возможного развертывания миротворческой операции Организации Объединенных Наций в Сомали. 15 мая Совет провел неофициальные консультации для рассмотрения резко обострившейся ситуации в Сомали после эскалации боевых действий со стороны повстанческих группировок в Могадишо и других частях страны. Сразу после консультаций полного состава Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2009/15), в котором выразил озабоченность возобновлением боевых действий и призвал группу контроля предоставить АМИСОМ дополнительные ресурсы. 26 мая Совет единогласно принял резолюцию 1872 (2009), в которой продлил полномочия Африканского союза сохранять присутствие АМИСОМ до 31 января 2010 года, и просил Генерального секретаря продолжать предоставлять АМИСОМ пакет мер материально-технической поддержки, о котором говорится в его письме (S/2009/60), и применять поэтапный подход к возможному развертыванию миротворческой операции Организации Объединенных Наций в Сомали при наличии условий, обозначенных в его докладе (S/2009/210). 19 июня Совет выпустил заявление для печати с решительным осуждением акта бомбового терроризма, совершенного 18 июня в Беледвейне, в результате которого были убиты министр национальной безопасности Сомали Омар Хаши Аден, а также ряд общинных лидеров и других мирных сомалийских граждан. Члены Совета также вновь заявили о том, что они продолжают полностью поддерживать Переходное федеральное правительство, Джибутийский процесс и АМИСОМ. 9 июля Совет провел обсуждение ситуации в Сомали и заслушал брифинги заместителя Генерального секретаря по политическим вопросам о нынешней политической ситуации и ситуации в области безопасности в Сомали и заместителя Генерального секретаря по вопросам полевой поддержки о пакете мер поддержки АМИСОМ. Совет также заслушал заявления представителя Сомали, наблюдателя от Африканского союза и представителя Швеции как страны, председательствующей в Европейском союзе. В ходе последовавшего обсуждения члены Совета вновь заявили о своей поддержке Джибутийского соглашения как основы политического процесса и Переходного федерального правительства в качестве законной власти в Сомали. Члены Совета осудили участившиеся в последнее время нападения вооруженных групп и иностранных элементов на силы Переходного федерального правительства, гражданское население и АМИСОМ и потребовали прекратить эти нападения. Члены Совета высоко оценили вклад АМИСОМ в дело установления прочного мира и стабильности в Сомали и приветствовали решение об укреплении АМИСОМ, принятое Ассамблеей Африканского союза на ее двенадцатой очередной сессии, состоявшейся в Сирте, Ливийская Арабская Джамахирия, 1 - 3 июля. Члены Совета также отметили принятое на той же сессии Африканского союза решение, в котором к Совету была обращена просьба ввести санкции против всех тех, включая Эритрею, кто оказывает поддержку вооруженным группировкам, подрывающим усилия по достижению мира и примирения в Сомали и стабильности в регионе. Члены Совета также согласились оперативно рассмотреть вопрос о мерах, которые необходимо принять в отношении лиц, подрывающих Джибутийский мирный процесс. В конце обсуждения Совет принял заявление Председателя (SPRST/2009/19). 29 июля Совет провел открытое заседание для рассмотрения доклада Генерального секретаря о ситуации в Сомали (S/2009/373). Совет также заслушал брифинг Специального представителя Генерального секретаря о развитии событий в политической, гуманитарной областях и в области безопасности, а также обновленную информацию, касающуюся АМИСОМ, актов пиратства и роли международного сообщества в Сомали. Совет также заслушал заявления Комиссара по вопросам мира и безопасности Африканского союза Рамтане Ламамры и министра иностранных дел Сомали. Они информировали Совет о нестабильной ситуации в Сомали, особенно усугубившейся в результате недавней эскалации боевых действий после нападений вооруженных повстанцев и иностранных боевиков на силы Переходного федерального правительства. При этом они отметили, что имеются и позитивные изменения, в частности, Переходное федеральное правительство действует все более организованно, укрепляет свой авторитет и пользуется все большей поддержкой и доверием сомалийского народа. В связи с этим они призвали международное сообщество оказывать Переходному федеральному правительству более активную и оперативную поддержку, особенно в деле перестройки сил безопасности и государственных институтов Сомали. В ходе последовавшего обсуждения члены Совета вновь заявили о своей поддержке Джибутийского мирного процесса и Переходного федерального правительства в качестве законной и международно признанной власти. Они призвали тех, кто все еще находится в стороне от Джибутийского мирного процесса, откликнуться на призывы правительства о примирении и использовать мирные способы урегулирования сомалийского конфликта. Члены Совета приветствовали начало работы 25 июля Совместного комитета по безопасности и развертывания полицейского компонента АМИСОМ. Они осудили нападения повстанческих группировок и иностранных элементов на силы Переходного федерального правительства, гуманитарный персонал, гражданское население и АМИСОМ. Позднее Совет провел закрытые консультации, в ходе которых получил доклад за 120дневный период представителя Мексики в его качестве Председателя Комитета, учрежденного резолюцией 751 (1992). Он представил Совету последнюю информацию о работе Комитета и по проекту списка юридических и физических лиц, предложенного Группой контроля для рассмотрения членов Совета. Он также информировал членов Совета о работе Группы в регионе и о том, что власти Эритреи неоднократно откладывали приезд членов Группы в страну. Члены Совета высоко оценили работу Комитета и Группы контроля и их вклад в поиск путей обеспечения мира в Сомали и в регионе в целом. Члены Совета, призвав всех тех, кто поддерживает вооруженные группировки и саботирует Джибутийский мирный процесс, прекратить действовать таким образом, вновь заявили о своей готовности начать процесс применения мер в отношении тех, кто отвечает указанным в резолюции 1844 (2008) критериям обозначения, таким как подрыв стабильности, препятствие предоставлению гуманитарной помощи либо нарушение эмбарго на поставки оружия. Судан 18 августа 2008 года на официальном заседании Совет Безопасности заслушал Специального представителя Генерального секретаря по Судану и главу Миссии Организации Объединенных Наций в Судане (МООНВС) Ашрафа Джехангира Кази, который провел для членов Совета брифинг в связи с подготовкой последнего доклада Генерального секретаря по Судану (S/2008/485). Он информировал Совет о том, что процесс осуществления Всеобъемлющего мирного соглашения, хотя и с отставанием от графика, продолжается и что имеются признаки улучшения сотрудничества между двумя партнерами по Соглашению. Вместе с тем Специальный представитель также обратил внимание членов Совета на то, что основы для обеспечения прочного мира остаются хрупкими. После брифинга состоялись консультации полного состава. 26 августа на консультациях полного состава Совет Безопасности заслушал помощника Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Эдмона Муле, который провел для членов Совета брифинг по вопросу о нападении суданских сил безопасности на лагерь внутренне перемещенных лиц в Кальме, Южный Дарфур. Он информировал Совет о том, что Смешанная операция Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД) предпринимает усилия к тому, чтобы получить полный доступ к лагерю в Кальме для оказания помощи в эвакуации раненых. На момент проведения брифинга ЮНАМИД еще не получила полного доступа, так как лагерь был попрежнему окружен суданскими силами. Помощник Генерального секретаря выразил глубокую обеспокоенность этими событиями и напомнил Совету о том, что нападения на такие лагеря неприемлемы, равно как и присутствие оружия на территории этих лагерей. 11 сентября на консультациях полного состава Совет Безопасности заслушал представителя Италии Джулио Терци ди Сант'Агату в его качестве Председателя Комитета, учрежденного резолюцией 1591 (2005) по Судану, который сделал краткое сообщение для членов Совета. Он информировал их о ходе доработки письменного доклада, который будет представлен Совету и который, вероятно, будет включать в себя результаты расследования, проведенного в связи с совершением в этой стране нападения на автоколонну ЮНАМИД. 3 октября на консультациях полного состава Совет Безопасности заслушал помощника Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира, который провел брифинг о ходе расследования гибели 29 сентября в Южном Дарфуре вертолета Ми-8, взятого в аренду ЮНАМИД. 15 октября Совет Безопасности единогласно принял резолюцию 1841 (2008), в которой Совет продлил мандат Группы экспертов Комитета, учрежденного резолюцией 1591 (2005), до 15 октября 2009 года. 28 октября Совет Безопасности заслушал заместителя Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Алена Леруа и заместителя Генерального секретаря по полевой поддержке Сусану Малькорру, которые провели на открытом заседании для членов Совета брифинг о текущей обстановке в области безопасности и о политической и гуманитарной ситуации в Дарфуре, а также о развертывании ЮНАМИД. В ходе проведенных затем консультаций полного состава члены Совета решительно высказались за скорейшее развертывание ЮНАМИД и оказание содействия продвижению политического процесса в Дарфуре. 5 ноября Совет Безопасности на открытом заседании заслушал помощника Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира, который кратко информировал членов Совета о последнем докладе Генерального секретаря по Судану (S/2008/662), деятельности МООНВС за период по 4 октября и ходе осуществления Всеобъемлющего мирного соглашения в Южном Судане, а также о том, как этот процесс способствовал нормализации обстановки в регионе и возвращению перемещенных лиц. При этом он отметил, что сторонам, при поддержке международного сообщества, предстоит еще многое сделать для обеспечения прочной стабильности. После брифинга были проведены консультации полного состава. 3 декабря Совет Безопасности провел прения и заслушал брифинг Прокурора Международного уголовного суда Луиса Морено Окампо, который представил свой восьмой доклад в соответствии с резолюцией 1593 (2005) и рассказал о масштабах сотрудничества, а также о ходе следственной и контрольной деятельности, осуществляемой по трем связанным с Дарфуром делам, а именно прокурорским делам против Ахмада Харуна и Али Кушаиба, против президента Судана Омара аль-Башира и против командиров мятежников в связи с нападением в Хасканите. Члены Совета Безопасности выразили озабоченность по поводу продолжающегося насилия в Дарфуре, направленного против ни в чем не повинных жителей, миротворцев и гуманитарных работников. Был также поднят вопрос о сотрудничестве с правительством Судана и со всеми другими сторонами в конфликте в Дарфуре, и была подчеркнута необходимость всеобъемлющего урегулирования конфликта. 10 декабря на консультациях полного состава Совет Безопасности заслушал краткое сообщение представителя Италии Джулио Терци ди Сант'Агаты в его качестве Председателя Комитета, учрежденного резолюцией 1591 (2005). Он представил доклад за 90дневный период о выполнении мандата Комитета, предусмотренного резолюцией 1591 (2005). 19 декабря на официальном заседании Совет Безопасности заслушал брифинги о положении в Дарфуре, с которыми выступили заместитель Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира и заместитель Генерального секретаря по полевой поддержке. Заместитель Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира выразил сожаление в связи с тем, что прогресс в Дарфуре идет крайне медленно и пока не приносит реальные блага простым гражданам и является недостаточным для урегулирования кризиса в Дарфуре, а заместитель Генерального секретаря по полевой поддержке заверила членов Совета в том, что, несмотря на неустойчивую обстановку в сфере безопасности, задача добиться полного развертывания ЮНАМИД остается одним из главных приоритетов для ее команды. После заседания были проведены консультации полного состава по этому вопросу. 28 января 2009 года на консультациях полного состава Совет Безопасности заслушал помощника Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира, который кратко информировал членов Совета о недавней активизации боевых действий и вспышке насилия в Дарфуре. Члены Совета призвали все стороны прекратить военные действия, выполнять свои обязательства по международному гуманитарному праву и сотрудничать с Главным совместным посредником Африканского союза-Организации Объединенных Наций по Дарфуру Джибрилем Бассоле в его усилиях по политическому урегулированию конфликта. Они заявили о своей полной поддержке усилий совместного посредника и деятельности ЮНАМИД по обеспечению защиты гражданского населения, которое подвергается опасности. Они указали на то, что ситуация в Дарфуре является крайне взрывоопасной и что Совет должен продолжать внимательно следить за ее развитием. 3 февраля на консультациях полного состава Совет Безопасности заслушал помощника Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира, который провел в Совете брифинг в связи с недавней вспышкой насилия в районе Мухаджирии в Южном Дарфуре. Члены Совета выразили озабоченность по поводу ухудшения обстановки в сфере безопасности в этом районе и заявили о своей полной поддержке ЮНАМИД, важности обеспечения защиты мирных граждан и необходимости того, чтобы все стороны воздерживались от принятия каких-либо мер, которые могут ухудшить положение. 5 февраля на открытом заседании Совет Безопасности заслушал Специального представителя Генерального секретаря и главу МООНВС, который информировал Совет о последнем докладе Генерального секретаря о ходе осуществления Всеобъемлющего мирного соглашения и общей ситуации в стране (S/2009/61). Он сказал, что, по его оценке, общая ситуация в сфере безопасности, несмотря на относительную стабильность, по-прежнему носит неустойчивый характер, и подчеркнул, что осуществление Всеобъемлющего мирного соглашения вышло на критический этап, когда осталось всего два года промежуточного периода и когда от сторон потребуются активная политическая воля, настойчивость и решительные действия для закрепления успехов, достигнутых за период с 2005 года. Собравшись затем на консультациях полного состава, члены Совета подтвердили центральную роль Всеобъемлющего мирного соглашения для установления мира во всем Судане и важность полной приверженности всех сторон его осуществлению в оставшийся промежуточный период. Они также выразили свою озабоченность по поводу сложившегося положения в сфере безопасности в некоторых районах на юге Судана, подчеркнув роль МООНВС в урегулировании этой ситуации. 10 и 12 февраля на консультациях полного состава Совет Безопасности рассмотрел проект заявления Председателя о ситуации в Южном Дарфуре, представленный делегацией Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии. Члены Совета разошлись во мнениях по поводу оценки этой ситуации, и Совет не принял никакого решения по этому вопросу. 12 февраля Совет Безопасности также провел неформальную интерактивную дискуссию с совместной делегацией Африканского союза и Лиги арабских государств о возможном решении Международного уголовного суда по делу президента Судана Омара аль-Башира. Члены Совета заявили о своей поддержке текущего мирного процесса в Дохе и предпринятых в этой связи усилий Катара и Главного совместного посредника Африканского союза-Организации Объединенных Наций, а также выразили надежду на то, что этот процесс позволит добиться полного прекращения боевых действий. Признавая чувствительный характер этого вопроса, члены Совета заявили, что мир и правосудие в Дарфуре должны идти рука об руку. 17 февраля на консультациях полного состава заместитель Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира представил очередной доклад Генерального секретаря о ходе развертывания ЮНАМИД (S/2009/83). Члены Совета, выразив удовлетворение по поводу достижения соглашения о доброй воле и укреплении доверия в интересах урегулирования проблемы в Дарфуре, которое было подписано в тот же день в Дохе правительством Судана и Движением за справедливость и равенство, подчеркнули важность обеспечения того, чтобы политический процесс был более предметным и всеохватным. Кроме того, члены Совета подчеркнули, что они поддерживают усилия, направленные на оперативное развертывание ЮНАМИД, особенно через посредство трехстороннего механизма, и выступают за увеличение объема поддержки со стороны государств-членов. Выразив озабоченность по поводу бедственной гуманитарной ситуации, члены Совета также потребовали обеспечить более широкий доступ к внутренне перемещенным лицам. 6 марта Совет Безопасности провел неофициальные консультации о положении в Судане. Председатель информировал членов Совета о том, что он получил письмо Временного Поверенного в делах Представительства Ливийской Арабской Джамахирии и представителя Председателя Африканского союза от того же числа, препровождающее коммюнике Совета мира и безопасности Африканского союза от 5 марта 2009 года, в котором Совет мира и безопасности обращается к Совету Безопасности Организации Объединенных Наций с призывом выполнить свои обязанности и остановить инициированный Международным уголовным судом процесс против президента Судана (S/2009/144). Совет заслушал также сообщение помощника Генерального секретаря по гуманитарным вопросам Кэтрин Брэгг о гуманитарной ситуации, сложившейся в Дарфуре после того как из него были высланы гуманитарные организации, и настоятельно призвал правительство Судана отменить свое решение. 10 марта Совет Безопасности провел консультации полного состава, на которых представитель Австрии Томас Майер-Хартинг в его качестве Председателя Комитета, учрежденного резолюцией 1591 (2005), представил Совету доклад об осуществлении Комитетом его мандата за 90-дневный период. 20 марта на открытом заседании Совет Безопасности заслушал брифинг Директора Управления по координации гуманитарных вопросов Рашида Халикова, который выразил обеспокоенность бедственным положением, в котором оказалось гражданское население в Дарфуре, и вновь настоятельно призвал правительство Судана отменить свое решение о высылке ряда гуманитарных организаций и выполнить свои обязательства. Совет также заслушал заявление представителя Судана, который заявил, что правительство Судана не намерено отменять свое <<законное суверенное решение>>. 26 марта Совет Безопасности провел консультации полного состава, в ходе которых Главный совместный посредник Африканского союза-Организации Объединенных Наций Джибриль Бассоле информировал членов Совета о ходе политического процесса в Дарфуре. Совет также заслушал брифинг заместителя Генерального секретаря по гуманитарным вопросам и Координатора чрезвычайной помощи Джона Холмса, который информировал членов Совета о своей недавней поездке в Дарфур и о работе совместной миссии по оценке Организации Объединенных Наций и правительства Судана. Позднее, выступая перед представителями печати, Председатель Совета Безопасности подчеркнул, что члены Совета придают большое значение тому, чтобы все нуждающиеся в Дарфуре получали гуманитарную помощь, а также настоятельно призвал правительство Судана продолжать сотрудничать с Организацией Объединенных Наций и гуманитарными организациями и просил его отменить свое решение о приостановке деятельности ряда неправительственных организаций в Судане. 23 апреля Совет Безопасности провел закрытое заседание с участием представителей стран, предоставляющих войска для МООНВС, на котором участники заслушали брифинг Специального представителя Генерального секретаря по Судану и главы МООНВС, который позднее на неофициальных консультациях представил Совету доклад Генерального секретаря о положении в Судане (S/2009/211). 27 апреля в ходе открытого заседания Совет Безопасности заслушал брифинг Совместного специального представителя Африканского союза-Организации Объединенных Наций по Дарфуру и главы ЮНАМИД Родольфа Адады, который представил доклад Генерального секретаря о развертывании ЮНАМИД и обстановке в области безопасности в Дарфуре. После брифинга состоялись неофициальные консультации, в ходе которых члены Совета обменялись мнениями. 30 апреля Совет Безопасности единогласно принял резолюцию 1870 (2009), в которой Совет продлил мандат МООНВС на один год. 5 июня Совет Безопасности заслушал проводимый раз в полгода согласно резолюции 1593 (2005) брифинг Прокурора Международного уголовного суда. Прокурор информировал Совет о работе его Канцелярии по Дарфуру и кратко изложил свой план работы на следующие шесть месяцев. Он подчеркнул, что все государства -- участники Римского статута обязаны арестовывать и выдавать любое обвиняемое лицо, если таковое лицо находится на их территории, и отметил также, что, хотя государства, не являющиеся участниками Римского статута, юридически не обязаны поступать так же, Совет Безопасности в резолюции 1593 (2005) настоятельно призывает их сотрудничать с Судом в полном объеме. Прокурор далее информировал Совет Безопасности о том, что в течение предстоящего шестимесячного периода Канцелярия Прокурора будет продолжать мониторинг совершаемых преступлений и содействовать активизации усилий, предпринимаемых с целью ареста скрывающихся от правосудия лиц и налаживания сотрудничества с региональными организациями. После брифинга состоялись закрытые консультации, на которых члены Совета изложили свои позиции по этому вопросу. 11 июня на официальном заседании Совет Безопасности заслушал заместителя Генерального секретаря по гуманитарным вопросам и Координатора чрезвычайной помощи, который информировал членов Совета о своей недавней поездке в Судан. Он квалифицировал высылку сотрудников гуманитарных организаций из Судана 4 марта как необоснованный шаг и пояснил, что благодаря усилиям гуманитарного сообщества, которое сотрудничало с правительством Судана, были решены многие самые острые вопросы, от которых зависела жизнь людей, и были предотвращены дальнейшее обострение гуманитарного кризиса и новые жертвы. Он заявил, что впоследствии правительство Судана предприняло ряд важных шагов, направленных на возобновление сотрудничества с гуманитарным сообществом, и подтвердило существующие договоренности. Заместитель Генерального секретаря также подчеркнул, что для того, чтобы удовлетворить потребности в условиях новой ситуации на всей территории Судана, необходимо пересмотреть объемы финансирования гуманитарной помощи. Он призвал правительство и сообщество доноров ускорить предоставление помощи, а также выразил серьезную обеспокоенность положением на юге Судана. После брифинга были проведены неофициальные консультации по этому вопросу. 19 июня в ходе консультаций полного состава Совет Безопасности заслушал представителя Австрии в его качестве Председателя Комитета, учрежденного резолюцией 1591 (2005), который представил членам Совета доклад о работе Комитета за 90дневный период. 17 июля Совет Безопасности провел неофициальные консультации и рассмотрел доклад Генерального секретаря о МООНВС (S/2009/357). Совет заслушал брифинг заместителя Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира, который информировал членов Совета о текущей политической обстановке и ситуации в области безопасности в Судане по итогам своей поездки в страну. Он особо остановился на таких вопросах, как трудности, с которыми сталкивается Судан при осуществлении Всеобъемлющего мирного соглашения, ожидаемое 22 июля 2009 года решение Постоянной палаты третейского суда по Абьею и усилия МООНВС по содействию осуществлению Всеобъемлющего мирного соглашения. Члены Совета высоко оценили оказываемую МООНВС поддержку осуществлению Всеобъемлющего мирного соглашения, а также разрабатываемые ею чрезвычайные планы мероприятий по защите гражданского населения, особенно в районе Абьея. Члены Совета также отметили вклад сторон в выполнение уже реализованных аспектов этого соглашения. Они также выразили озабоченность по поводу тех аспектов, которые еще не были полностью реализованы, и особенно по поводу срыва сроков подготовки всеобщих выборов, перенесенных на апрель 2010 года. 24 июля, после закрытого заседания с участием представителей стран, предоставляющих войска для ЮНАМИД, Совет Безопасности провел открытое заседание, посвященное рассмотрению докладов Генерального секретаря о ЮНАМИД (S/2009/297 и S/2009/352). Члены Совета заслушали брифинг заместителя Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира, который информировал их об изменениях в политической обстановке, ситуации в области безопасности и гуманитарном положении и о развертывании и операциях ЮНАМИД. Отметив некоторое улучшение положения на местах, он выразил серьезную озабоченность судьбой миллионов перемещенных лиц в Дарфуре, которые не могут вернуться к себе домой. Заместитель Генерального секретаря подчеркнул необходимость осуществления Всеобъемлющего мирного соглашения. Он приветствовал тот факт, что участники Соглашения обязались уважать и мирно выполнять решение Постоянной палаты третейского суда по Абьею. В работе этого заседания также принял участие Специальный представитель президента Российской Федерации Михаил Маргелов. Члены Совета дали высокую оценку работе ЮНАМИД и прогрессу, достигнутому в развертывании ее операций. Они приветствовали усилия Совместного посредника и правительства Катара по содействию достижению договоренности между правительством Судана и вооруженными оппозиционными группировками, включая Движение за справедливость и равенство. Они также вновь отметили настоятельную необходимость достижения политического урегулирования конфликта в Дарфуре и призвали стороны вернуться за стол переговоров. 30 июля Совет Безопасности единогласно принял резолюцию 1881 (2009), в которой Совет продлил мандат ЮНАМИД до 31 июля 2009 года. Западная Сахара 22 апреля 2009 года Совет Безопасности провел закрытое заседание с участием представителей стран, предоставляющих войска для Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МООНРЗС), и заслушал краткое сообщение директора Отдела Азии и Ближнего Востока Департамента операций по поддержанию мира Вольфганга Вейсброд-Вебера. На состоявшихся затем консультациях Совет заслушал брифинги помощника Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Эдмона Муле и Личного посланника Генерального секретаря по Западной Сахаре Кристофера Росса, подготовленные на основе доклада Генерального секретаря о ситуации в отношении Западной Сахары (S/2009/200). 30 апреля Совет Безопасности единогласно принял резолюцию 1871 (2009), продлив мандат МООНРЗС на один год. В этой резолюции, в которой содержатся новые элементы, касающиеся человеческих аспектов этого конфликта, Совет приветствует усилия по подготовке пятого раунда переговоров. Отделение Организации Объединенных Наций для Западной Африки 21 января 2009 года на открытом заседании Совет Безопасности заслушал брифинг Специального представителя Генерального секретаря и главы Отделения Организации Объединенных Наций для Западной Африки (ЮНОВА) гна Саида Джиннита, который представил доклад Генерального секретаря (S/2009/39). После брифинга были проведены неофициальные консультации, на которых состоялся обмен мнениями о проблемах субрегиона, включая последствия незаконного оборота наркотиков и трудности с налаживанием управления, и о роли, которую призвано играть в содействии решению этих проблем ЮНОВА вместе с Экономическим сообществом западноафриканских государств и другими соответствующими операциями, подразделениями и учреждениями Организации Объединенных Наций, в частности с Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности. 7 июля на открытом заседании Совет Безопасности рассмотрел доклад Генерального секретаря о ЮНОВА (S/2009/332), который был представлен Специальным представителем Генерального секретаря и главой ЮНОВА. Совет заслушал также краткую информацию Директора-исполнителя Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности Антонио Марии Косты о проделанной работе. В ходе последовавших неофициальных консультаций члены Совета дали высокую оценку роли ЮНОВА в деле поощрения и укрепления регионального и комплексного подхода к решению трансграничных вопросов. Они также выразили признательность Управлению Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности за его инициативы по борьбе с наркоторговлей и преступностью в регионе Западной Африки. 10 июля на открытом заседании по пункту <<Укрепление мира в Западной Африке>> Совет Безопасности принял заявление Председателя (S/PRST/ 2009/20), в котором Совет с удовлетворением отметил устойчивый прогресс в целом в отношении мира и безопасности в Западной Африке и приветствовал позитивные сдвиги в области постконфликтного восстановления и миростроительства, а также улучшения в плане управления и верховенства права. Совет выразил обеспокоенность в связи с возникающими угрозами безопасности в Западной Африке, в особенности террористической деятельностью в Сахельском поясе, отсутствием безопасности на море в Гвинейском заливе, а также незаконным оборотом наркотиков. Совет высоко оценил деятельность ЮНОВА и просил Генерального секретаря через его Специального представителя развивать и далее активное сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и региональными и субрегиональными организациями. Миссия Совета Безопасности в Африку 28 мая 2009 года Совет Безопасности заслушал брифинги руководителей своей миссии в Африку в период с 14 по 20 мая, которая предусматривала посещение Аддис-Абебы, где члены Совета встретились с высокопоставленными должностными лицами Африканского союза, а также посещение Руанды, Демократической Республики Конго и Либерии. Представитель Уганды Рухакана Ругунда, выступавший в качестве соруководителя миссии во время поездки в Эфиопию, рассказал о совещаниях с представителями Африканского союза, на которых рассматривалось положение в Судане и Сомали, а также обсуждались вопросы финансирования операций по поддержанию мира в Африке и проблема неконституционной смены правительств на континенте. Он сказал, что эти совещания способствовали укреплению сотрудничества, в частности в деле предотвращения конфликтов, поддержания мира и миростроительства, а также в других областях, представляющих взаимный интерес. Постоянный представитель Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии Джон Соэрс, выступавший в качестве соруководителя миссии по время поездки в Эфиопию, сказал, что Африканский союз и Организация Объединенных Наций совместно работают над разрешением хорошо известных трудностей, с которыми сталкивается ЮНАМИД, а также рассматривают способы повышения эффективности усилий на местах в поддержку Миссии Африканского союза в Сомали. Говоря о посещении Руанды, он отметил, что в условиях обострения конфликта на востоке Демократической Республики Конго правительство Руанды и правительство Демократической Республики Конго наладили сотрудничество в целях решения общей проблемы присутствия в регионе вооруженных группировок, и сказал, что это решение двух стран помогло изменить политический ландшафт региона. Представитель Франции Жан-Морис Рипер, возглавлявший миссию во время поездки в Демократическую Республику Конго, проинформировал Совет Безопасности о деятельности миссии в этой стране. Он заявил, что все совещания, проведенные в этом регионе, позволили членам миссии установить, что положение в районе Великих озер улучшилось, в частности в результате сближения позиций правительства Демократической Республики Конго и правительства Руанды, и что присутствие МООНДРК в регионе попрежнему необходимо. Подчеркнув необходимость срочного и всестороннего решения широко распространенной проблемы сексуального насилия, он отметил, что правительство Демократической Республики Конго осуществило ряд мер по борьбе с этим видом насилия, включая принятие закона о борьбе с изнасилованиями и другими преступлениями сексуального характера. Он также отметил, что в ходе пребывания миссии в этой стране, действуя от имени Совета, передал высшим должностным лицам Демократической Республики Конго предварительный список из пяти представителей высшего командования Вооруженных сил Демократической Республики Конго, обвиняемых в совершении актов сексуального насилия, и просил президента и премьер-министра, при поддержке МООНДРК, арестовать этих пятерых офицеров и провести над ними публичные процессы, чтобы тем самым положить начало процессу восстановления доверия среди гражданского населения. Представитель Соединенных Штатов Сюзан Райс, возглавлявшая миссию во время поездки в Либерию, заявила, что цель поездки в Либерию заключалась в подтверждении Советом Безопасности своей поддержки народа и правительства Либерии, а также Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии. Поездка также имела целью изучить такие актуальные проблемы, как насилие в отношении женщин. 17 сентября 2008 года на неофициальных консультациях Совет Безопасности заслушал брифинг по вопросу о направлении по его просьбе в Джибути и Эритрею миссии Организации Объединенных Наций по установлению фактов. Совет отметил, что такая миссия побывала в Джибути, однако ее членам не были выданы визы для посещения Эритреи. 23 октября по просьбе правительства Джибути Совет Безопасности созвал открытое заседание для заслушания брифинга президента Джибути Исмаила Омара Геллеха о ситуации в отношениях между Джибути и Эритреей. В заседании принял также участие представитель Эритреи, который выступил с заявлением. Члены Совета высказали свою обеспокоенность ситуацией в отношениях между Джибути и Эритреей и выразили готовность оказать соответствующим сторонам содействие в поиске надежного урегулирования мирными средствами. Они также поддержали продолжающиеся усилия Генерального секретаря, Африканского союза и Лиги арабских государств по оказанию их добрых услуг в целях содействия мирному урегулированию и призвали обе стороны к сотрудничеству. 14 января 2009 года Совет Безопасности единогласно принял резолюцию 1862 (2009), в которой Совет выразил свою глубокую озабоченность по поводу сохранения напряженности вокруг пограничного спора между Джибути и Эритреей, настоятельно призвал их урегулировать пограничный спор мирным путем и предъявил ряд конкретных требований Эритрее, в том числе потребовал, чтобы Эритрея отвела свои силы и всю свою технику на позиции, которые они занимали ранее, не позднее, чем через пять недель после принятия этой резолюции. Совет просил Генерального секретаря представить ему доклад о развитии ситуации. Он также постановил рассмотреть ситуацию через шесть недель после принятия резолюции на основе доклада Генерального секретаря. 7 апреля на консультациях полного состава Совет Безопасности заслушал заместителя Генерального секретаря по политическим вопросам Б. Линна Пэскоу, который провел для членов Совета брифинг о ходе осуществления резолюции 1862 (2009) о положении на границе между Джибути и Эритреей. Он сообщил, что Эритрея категорически отвергла эту резолюцию и что она отказывается признавать существование пограничного спора. Члены Совета выразили глубокое сожаление по поводу некорректного поведения Эритреи в ответ на резолюцию 1862 (2009) и ее нежелания установить диалог или принять миссию добрых услуг Генерального секретаря. Они просили Генерального секретаря продолжать свои посреднические усилия и информировать Совет о развитии событий. Члены Совета также просили Председателя встретиться с представителем Эритреи и передать ему их озабоченность поведением Эритреи и призвать это государство более тесно сотрудничать с международным сообществом в поисках путей урегулирования своего пограничного спора с Джибути. 16 апреля на неофициальных консультациях Председатель Совета Безопасности информировал членов Совета о своей встрече с представителями Эритреи и Джибути. Члены Совета договорились продолжать заниматься этим вопросом и в ближайшее время провести брифинг для дальнейшего рассмотрения этой ситуации. 21 июля Совет Безопасности провел неофициальные консультации по пункту <<Мир и безопасность в Африке>> для обсуждения пограничного спора между Джибути и Эритреей. Совет заслушал брифинг заместителя Генерального секретаря по политическим вопросам, который представил обновленную информацию о ходе выполнения резолюции 1862 (2009) и сообщил членам Совета о том, что за время, прошедшее после его последнего брифинга, ситуация не изменилась. Эритрея попрежнему утверждает, что она не оккупировала никакой части территории Джибути, и продолжает игнорировать резолюцию Совета Безопасности, призывающую обе страны отвести силы на позиции, которые они занимали прежде. Он далее проинформировал Совет о том, что, несмотря на неоднократные попытки Генерального секретаря, Эритрея пока отказывается от участия в любых дипломатических усилиях, направленных на мирное урегулирование спора. В ходе последовавшего обсуждения члены Совета Безопасности выразили сожаление и глубокую обеспокоенность в связи с той непримиримой позицией, которую продолжает занимать Эритрея, и ее отказом признать и урегулировать пограничный спор с Джибути, а также тем, что она одновременно отказывается разрешить группе Организации Объединенных Наций посетить страну для выяснения ситуации на месте. Члены Совета также выразили глубокую обеспокоенность политикой Эритреи на всей территории Африканского Рога, отметив, что ее действия ведут к эскалации конфликта и подрыву стабильности в регионе, а следовательно, несут угрозу международному миру и безопасности и что нельзя допустить, чтобы такое положение дел продолжалось бесконечно. С учетом тупиковой ситуации и нестабильности положения в регионе Африканского Рога члены Совета Безопасности вновь заявили о необходимости сохранять открытыми все имеющиеся варианты урегулирования конфликта, вплоть до применения санкций в целях оказания давления на Эритрею, и одновременно продолжать предпринимать дипломатические усилия. В этой связи члены Совета просили Генерального секретаря продолжать его усилия по вовлечению Эритреи в процесс поиска мирных путей урегулирования пограничного спора с Джибути. Мадагаскар 7 апреля 2009 года на неофициальных консультациях Совет Безопасности заслушал заместителя Генерального секретаря по политическим вопросам, который провел для членов Совета брифинг о положении на Мадагаскаре. Он информировал их о том, что после отстранения от власти президента Марка Равалумананы и бурных протестов политическая обстановка и положение в сфере безопасности в стране остаются напряженными. Члены Совета поддержали усилия Генерального секретаря и Африканского союза по содействию урегулированию кризиса и призвали к скорейшему восстановлению конституционного порядка в стране. 19 августа 2008 года Совет Безопасности принял заявление Председателя (S/PRST/2008/30), в котором Совет осудил свержение мавританскими военными 6 августа демократически избранного правительства Мавритании и приветствовал осуждающие этот переворот заявления Африканского союза, Европейского союза и других членов международного сообщества. Совет потребовал немедленно освободить президента Сиди Мохамеда ульд Шейха Абдаллахи и незамедлительно восстановить законные и конституционные демократические институты. Совет постановил продолжать следить за дальнейшими событиями. 19 сентября 2008 года Совет Безопасности заслушал помощника Генерального секретаря по политическим вопросам Хайле Менкериоса, который кратко информировал Совет о положении в Зимбабве после подписания рамочного соглашения о разделении полномочий между главными политическими партиями. Члены Совета приветствовали это соглашение и высоко оценили усилия президента Южной Африки Табо Мбеки в этой связи. 15 декабря Совет Безопасности провел закрытое заседание по вопросу о положении в Зимбабве, которым руководил председатель правительства Хорватии Иво Санадер. После вступительного слова Генерального секретаря состоялся обмен мнениями о текущей политической и социально-экономической обстановке в стране и ее последствиях для стран субрегиона. В этом заседании высокого уровня приняли участие министр иностранных дел и по делам содружества Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии Дэвид Милибэнд и государственный секретарь Соединенных Штатов Америки Кондолиза Райс. Доклад Группы Африканского союза-Организации Объединенных Наций по вопросу о путях и средствах поддержки миротворческих операций Африканского союза 18 марта 2009 года Совет Безопасности рассмотрел доклад группы Африканского союза-Организации Объединенных Наций по вопросу о путях и средствах поддержки миротворческих операций Африканского союза (S/2008/813), при этом заявления сделали Председатель Совета, Генеральный секретарь и министр иностранных дел Южной Африки Нкосазана Дламини-Зума. Доклад представил председатель группы Романо Проди. Он подчеркнул ответственность региональных субъектов за решение вопросов мира и безопасности в их собственных регионах и указал на то, что мир в Африке не может быть установлен лишь с помощью военной силы и поэтому все государства-члены должны быть твердо привержены мирному процессу. Он подчеркнул, что надо выработать <<общее видение>>, которое должно быть основано на долгосрочном партнерстве, опирающемся на надежный институциональный потенциал, для которого необходимы ресурсы и взносы, однако ответственность за осуществление мирных процессов лежит на Африке. Совет Безопасности также заслушал сообщение Комиссара по вопросам мира и безопасности Африканского союза Рамтана Ламамры, который подчеркнул, что миротворческая деятельность в Африке должна осуществляться на основе общей ответственности и что эта деятельность требует решительности и высокой степени осознания ее необходимости, а также согласованности усилий и слаженности действий. Совет заслушал также заявление Председателя Совета мира и безопасности Африканского союза Эдуара Ахо-Глеле. В заявлении, которое огласил Председатель Совета Безопасности (S/PRST/2009/3), члены Совета с интересом отметили доклад группы Африканского союза-Организации Объединенных Наций и просили Генерального секретаря представить не позднее 18 сентября 2009 года доклад о практических путях оказания эффективной поддержки Африканскому союзу при проведении операций, санкционированных Организацией Объединенных Наций, включив в этот доклад оценку рекомендаций группы, в частности рекомендаций, касающихся финансирования, а также рекомендаций относительно создания совместной группы Африканского союза-Организации Объединенных Наций по изучению путей осуществления этих рекомендаций. Кроме того, Совет подчеркнул необходимость наращивания потенциала Африканского союза по развитию стратегического партнерства с Организацией Объединенных Наций, а также необходимость повышения степени предсказуемости, устойчивости и гибкости финансирования региональных организаций. Возрождение практики неконституционной смены правительств в Африке 5 мая 2009 года Совет Безопасности принял заявление Председателя (S/PRST/2009/11), в котором Совет выразил свою глубокую озабоченность по поводу возрождения неконституционной смены правительств в ряде африканских стран и подчеркнул важность скорейшего восстановления конституционного порядка, в том числе путем проведения открытых и транспарентных выборов. Совет также приветствовал решение Ассамблеи Африканского союза на ее двенадцатой очередной сессии, состоявшейся 1 - 3 февраля 2009 года, участники которой выразили озабоченность Африканского союза в связи с возрождением государственных переворотов, что не только является опасным политическим шагом назад и серьезным регрессом для демократических процессов, но и может представлять угрозу для мира, безопасности и стабильности на континенте, а также осудили возрождение этого явления. Северная и Южная Америка Гаити 12 сентября 2008 года на консультациях полного состава Совет Безопасности заслушал брифинг помощника Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира относительно ситуации в Гаити после разрушительных циклонов и ураганов, от которых сильно пострадала эта страна. Члены Совета выразили свои глубокие соболезнования и сочувствие народу и правительству Гаити и предложили международному сообществу оказать помощь этой стране. Они также приветствовали назначение Мишели Дювивье Пьер-Луи премьер-министром Гаити. 8 октября Совет Безопасности провел при закрытых дверях встречу с представителями стран, предоставляющих войска для Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (МООНСГ). Впоследствии Совет заслушал брифинг Специального представителя Генерального секретаря по Гаити и главы МООНСГ Хеди Аннаби о положении в Гаити и о работе, проводимой МООНСГ. После брифинга члены Совета провели консультации полного состава и обсудили вопросы, затронутые в докладе Генерального секретаря (S/2008/586). Члены Совета выразили обеспокоенность серьезным ущербом, который был причинен Гаити ураганами, и их последствиями для процесса стабилизации. Члены Совета признали решающую роль МООНСГ и заявили о своей поддержке Миссии. 14 октября Совет Безопасности единогласно принял резолюцию 1840 (2008), в которой Совет продлил мандат МООНСГ до 15 октября 2009 года. В период 11 - 14 марта 2009 года члены Совета Безопасности побывали с миссией в Гаити. 19 марта Совет заслушал брифинг главы миссии, представителя Коста-Рики Хорхе Урбины, о деятельности миссии по оценке хода осуществления резолюций Совета Безопасности, в частности резолюции 1840 (2008). Он подчеркнул, что члены миссии непосредственно провели оценку ситуации в стране в период, когда у нее, похоже, появилась реальная возможность добиться стабильности и устойчивого развития. Он указал на то, что Гаити по-прежнему сталкивается с проблемой отсутствия продовольственной безопасности и нестабильности гуманитарной ситуации, и подчеркнул, что власти должны способствовать достижению национального консенсуса в целях обеспечения надежной основы для социально-экономического развития страны. В своем заявлении представитель Гаити поблагодарил Совет Безопасности за направление этой миссии. Он подчеркнул, что с 2005 года в стране улучшилась ситуация в сфере безопасности, однако социально-экономическое положение остается нестабильным, особенно изза четырех ураганов, обрушившихся на страну в 2008 году. Он подтвердил твердую приверженность Гаити экономическому развитию и подчеркнул важное значение предстоящей конференции по объявлению взносов, которая состоится в Вашингтоне. 6 апреля Совет Безопасности провел открытые прения для рассмотрения вопроса о Гаити и доклада Генерального секретаря о деятельности МООНСГ (S/2009/129). Совет заслушал брифинг Специального представителя Генерального секретаря и руководителя МООНСГ. После брифинга и проведенных прений Совет заслушал заявления Председателя Экономического и Социального Совета и представителей Организации американских государств, Всемирного банка, Межамериканского банка развития, Международного валютного фонда, Всемирной продовольственной программы и Программы развития Организации Объединенных Наций. Совет заслушал также заявления представителя Уругвая от имени Группы друзей Гаити и 13 других делегаций. Затем он заслушал заявление представителя Гаити, который поблагодарил Мексику за проведение открытых прений по вопросу о Гаити. В конце заседания Председатель зачитал заявление (S/PRST/2009/4), в котором Совет Безопасности приветствовал прогресс, достигнутый в пяти областях, имеющих исключительно важное значение для укрепления стабильности в Гаити; с озабоченностью отметил проблемы в области социально-экономического развития; вновь заявил о необходимости обеспечения того, чтобы укрепление безопасности сопровождалось социально-экономическим развитием, так как это позволит Гаити добиться долгосрочной стабильности; и вновь заявил о своей решительной поддержке усилий, предпринимаемых МООНСГ и Специальным представителем Генерального секретаря в целях укрепления стабильности и управления в Гаити. Азия Афганистан 26 августа 2008 года на консультациях полного состава Совет Безопасности заслушал брифинг помощника Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Эдмона Муле об инциденте, происшедшем 22 августа 2008 года в Азизабаде, провинция Герат, Афганистан, который, согласно сообщениям, повлек за собой жертвы среди гражданского населения. Имевшаяся информация, основанная на сообщениях Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА), была по-прежнему недостаточно полной. Помощник Генерального секретаря особо подчеркнул, что при планировании и проведении военных операций интересы безопасности и благополучия гражданских лиц должны стоять превыше всего. 22 сентября Совет Безопасности единогласно принял резолюцию 1833 (2008), в которой Совет продлил срок действия мандата Международных сил содействия безопасности для Афганистана (МССБ) на 12месячный период после 13 октября 2008 года. 14 октября Совет Безопасности провел открытое заседание, на котором был заслушан брифинг Специального представителя Генерального секретаря по Афганистану и главы МООНСА Кая Эйде о положении в Афганистане в последнее время и о деятельности Миссии. Совет заслушал также заявление представителя Афганистана. Выразив обеспокоенность обстановкой в области безопасности и гуманитарной ситуацией в Афганистане, члены Совета приветствовали прогресс, достигнутый правительством при поддержке международного сообщества. Они подчеркнули, что необходимо более четко намечать приоритетные цели, и поддержали комплексный подход к решению стоящих перед Афганистаном задач. В период 21 - 28 ноября члены Совета Безопасности побывали с миссией в Афганистане. 4 декабря на официальном заседании Совет Безопасности заслушал главу миссии Совета Безопасности в Афганистан, представителя Италии Джулио Терци ди Сант'Агата, который провел для членов Совета брифинг и информировал их о том, что главная цель миссии состояла в проведении непосредственной оценки положения в стране. Во время визита члены миссии имели возможность встретиться с рядом лиц в Афганистане, включая президента Хамида Карзая, спикеров верхней и нижней палат парламента, председателей парламентских комиссий и других членов парламента, членов афганской Независимой комиссии по правам человека и Независимой избирательной комиссии, генерального секретаря НАТО и представителей МССБ, членов дипломатического сообщества, представителей гражданского общества, международных и национальных неправительственных организаций, руководящих сотрудников МООНСА и страновой группы Организации Объединенных Наций. Миссия посетила провинцию Герат, где встретилась с региональным представителем МООНСА, губернатором провинции и другими должностными лицами, а также с представителями провинциальной группы по восстановлению, которые единодушно подчеркнули важность проектов по оказанию помощи с быстрой отдачей, осуществляемых провинциальной группой по восстановлению в провинции Герат. 11 февраля 2009 года Председатель Совета Безопасности огласил заявление для печати (SC/9593), в котором самым решительным образом осуждались террористические нападения, которые произошли в Кабуле в этот же день. 19 марта на официальном заседании Совет Безопасности рассмотрел доклад Генерального секретаря о положении в Афганистане и его последствиях для международного мира и безопасности (S/2009/135). Краткое сообщение для членов Совета сделал Специальный представитель Генерального секретаря и глава МООНСА, который отметил, что ситуация в сфере безопасности продолжает ухудшаться и что результаты усилий правительства и международного сообщества не оправдывают ожиданий населения в условиях, когда афганцы испытывают на себе негативные последствия засухи и повышения мировых цен на продовольственные товары. Он настоятельно призвал международное сообщество поддержать усилия по укреплению национальной полиции и развитию сельского хозяйства и поддержать частный сектор в целях борьбы с коррупцией и финансированием повстанческих групп и содействия обеспечению продовольственной безопасности и решению других хронических проблем. Заявление также сделал представитель Афганистана. 23 марта Совет Безопасности вновь вернулся к рассмотрению доклада Генерального секретаря о положении в Афганистане (S/2009/135). Совет Безопасности единогласно принял резолюцию 1868 (2009), в которой Совет продлил мандат МООНСА на один год и осудил нападения на гражданских лиц и военнослужащих международных сил, а также использование <<Талибаном>> и другими экстремистскими группами гражданских лиц в качестве <<живого щита>> и использование детей в качестве солдат. 30 июня на официальном заседании Совет Безопасности заслушал брифинг Специального представителя Генерального секретаря о положении в Афганистане, который, подчеркнув исключительную важность предстоящих выборов президента и провинциальных советов, которые будут проведены в августе, заявил, что успешно проведенные выборы могут стать переломным моментом в усилиях, направленных на прекращение конфликта в Афганистане. Отметив появление ряда положительных моментов, таких как уделение более пристального внимания гражданскому сектору, упор на органы местного управления и возросшую плановость международных усилий, он также подчеркнул, что еще предстоит решить ряд крайне сложных проблем и, в частности, проблему продолжающегося насилия, которая серьезно подрывает шансы на достижение прогресса. Члены Совета подчеркнули важное значение предстоящих выборов в деле обеспечения безопасности и стабильности в стране и заявили о своем твердом намерении тесно сотрудничать с подразделениями Организации Объединенных Наций и правительством Афганистана. В обсуждении также приняли участие представители Афганистана и ряда государств -- членов Организации Объединенных Наций. 15 июля Совет Безопасности единогласно принял заявление своего Председателя о положении в Афганистане (S/PRST/2009/21), в котором Совет, в частности, приветствовал осуществляемую под руководством Афганистана подготовку к предстоящим президентским выборам и выборам в провинциальные советы, назначенным на 20 августа 2009 года, и подчеркнул, что выборы должны быть свободными, справедливыми, транспарентными, внушающими доверие и безопасными и должны отличаться широким составом участников. Кроме того, Совет приветствовал прогресс, достигнутый правительством в деле осуществления Соглашения по Афганистану и Национальной стратегии развития Афганистана, рекомендовал правительству прилагать более активные усилия в решении вопросов в таких областях, как обеспечение безопасности, управление, обеспечение законности и права человека, включая гендерное равенство, и экономическое и социальное развитие, а также междисциплинарного вопроса борьбы с наркотиками и призвал международное сообщество продолжать поддерживать усилия правительства. Фиджи 20 апреля 2009 года в ходе неофициальных консультаций по пункту повестки дня <<Прочие вопросы>> Совет Безопасности заслушал брифинг заместителя Генерального секретаря по политическим вопросам Б. Линна Пэскоу о положении на Фиджи, который обратил особое внимание на конституционный кризис, возникший в результате введения 10 апреля временным правительством чрезвычайного положения в стране, приостановления действия Конституции, переноса сроков парламентских выборов на 2014 год и роспуска судов. После заседания Председатель Совет Безопасности на встрече с представителями прессы выразил обеспокоенность Совета по поводу приостановления действия Конституции, призвал к восстановлению демократии и вновь заявил о поддержке Советом усилий Генерального секретаря по урегулированию сложившейся ситуации. Ирак 6 августа 2008 года на открытом заседании Совет Безопасности заслушал заместителя Генерального секретаря по политическим вопросам Б. Линна Пэскоу и заместителя Постоянного представителя Соединенных Штатов Алехандро Вулффа, которые провели в Совете брифинги -- соответственно о деятельности Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (МООНСИ) и о многонациональных силах. Совет рассмотрел доклад Генерального секретаря о МООНСИ (S/2008/495). Заместитель Генерального секретаря кратко рассказал о последних событиях, предостерег все стороны против самоуспокоения и подчеркнул необходимость направлять усилия на укрепление доверия между всеми группами общества для улучшения качества жизни всех иракцев. Он информировал Совет о том, что МООНСИ продолжает целенаправленные усилия по содействию политическому диалогу и национальному примирению, урегулированию споров вокруг внутренних границ, подготовке к выборам в мухафазах, поддержке процесса восстановления и развития Ирака, а также облегчению страданий иракских беженцев, внутренне перемещенных лиц и других уязвимых групп. 7 августа Совет Безопасности единогласно принял резолюцию 1830 (2008), в которой Cовет продлил мандат МООНСИ еще на 12 месяцев в соответствии с просьбой правительства Ирака и положениями резолюции 1770 (2007). Совет призвал правительство Ирака и другие государства-члены продолжать обеспечивать безопасность и материально-техническую поддержку присутствия Организации Объединенных Наций в стране. Совет просил Генерального секретаря ежеквартально докладывать о прогрессе, достигнутом в выполнении Миссией всех ее обязанностей. 19 августа Председатель Совета Безопасности открыл первое заседание этого дня заявлением по случаю пятой годовщины теракта в Багдаде против МООНСИ, которую возглавлял погибший Сержиу Виейра ди Меллу. 14 ноября Совет Безопасности провел прения, в ходе которых Специальный представитель Генерального секретаря по Ираку и глава МООНСИ Стаффан де Мистура выступил с брифингом для членов Совета и представил доклад Генерального секретаря (S/2008/688). Он информировал членов Совета о том, что после существенного сокращения масштабов насилия в 2008 году иракцы должны продолжать использовать сложившуюся ситуацию для обеспечения долгосрочной стабильности и что правительству Ирака следует воздать должное за достигнутый прогресс. Он заявил, что теперь Ирак должен обеспечивать предоставление услуг и гарантий безопасности, создать условия для проведения свободных и справедливых выборов, сформировать надежные и независимые институты и устранить напряженность между различными общинами. Специальный представитель информировал Совет о том, что МООНСИ в последние месяцы основной упор делала на подготовку к выборам, создание основы для решения вопроса о спорных внутренних границах, поддержку национальных стратегий развития и содействие установлению партнерских отношений между Ираком, его соседями и международным сообществом. Совет заслушал также заявление представителя Соединенных Штатов Америки, сделанное от имени многонациональных сил, и заявление представителя Ирака. 22 декабря Совет Безопасности единогласно принял резолюцию 1859 (2008), в которой Совет постановил продлить действие мер в отношении Фонда развития Ирака и в отношении осуществления Международным контрольно-консультативным советом контроля и постановил, что эти положения могут быть пересмотрены по просьбе правительства Ирака или не позднее 15 июня 2009 года. Совет также постановил провести обзор резолюций, касающихся непосредственно Ирака, начиная с резолюции 661 (1990). Совет приветствовал министра иностранных дел Ирака Хошияра Зибари, который представил самую свежую информацию о политической и экономической ситуации в Ираке и положении в плане безопасности. Ряд членов Совета приветствовали принятие резолюции как четкое выражение достигнутого Ираком прогресса и вновь подчеркнули важность оказания постоянной международной поддержки Ираку в решении остающихся проблем. 3 февраля 2009 года по итогам консультаций полного состава Председатель Совета Безопасности огласил заявление для печати (SC/9587), в котором выражалось удовлетворение по поводу проведения выборов в провинциальные органы власти в Ираке 31 января. 26 февраля Совет Безопасности провел прения и заслушал брифинг Специального представителя Генерального секретаря и главу МООНСИ, который представил доклад Генерального секретаря о МООНСИ (S/2009/102). Специальный представитель информировал Совет о том, что Ирак сделал большой шаг вперед, проведя 31 января выборы в провинциальные органы власти. Он также указал на усиление потенциала иракских сил безопасности в течение недавних месяцев и на улучшение положения в сфере безопасности в целом. Затем выступил представитель Ирака, который изложил мнение правительства Ирака в отношении этого доклада. Члены Совета выразили удовлетворение по поводу позитивного развития событий в последние месяцы и в своих заявлениях выразили поддержку МООНСИ. 16 апреля Совет Безопасности провел неофициальные консультации по вопросу о деятельности Фонда развития Ирака и Международного контрольно-консультативного совета для Ирака. Сообщение по этому вопросу сделал Контролер Организации Объединенных Наций Дзюн Ямадзаки. 25 апреля Председатель Совета Безопасности огласил заявление для печати (SC/9643), в котором члены Совета самым решительным образом осудили террористические нападения в Багдаде и Дияле 23 и 24 апреля. В то же время они вновь заявили о своей поддержке правительства Ирака и подтвердили свою решимость вести борьбу со всеми формами терроризма. 18 июня на открытом заседании, проходившем под председательством министра иностранных дел Турции Ахмета Давутоглу, Совет Безопасности рассмотрел положение в Ираке и провел обзор деятельности МООНСИ на основе ежеквартального доклада Генерального секретаря. Министр приветствовал прогресс, достигнутый в Ираке в нескольких ключевых областях, признал сохраняющиеся проблемы и необходимость принятия целенаправленных и решительных мер по их решению и вновь подтвердил твердое намерение Совета поддерживать Ирак в его стремлении к миру, безопасности и процветанию. Специальный представитель Генерального секретаря по Ираку гн Стаффан де Мистура в своем последнем брифинге в Совете подробно рассказал о последних событиях в стране, подчеркнув улучшение положения в области безопасности в Ираке, а также сохраняющуюся необходимость добиваться национального примирения. Он также информировал о различных направлениях деятельности МООНСИ, особо отметив ее исследование по вопросу об оспариваемых внутренних административных границах и постоянно оказываемую ею помощь народу и правительству Ирака в подготовке к предстоящим выборам. Все члены Совета заявили о том, что они поддерживают деятельность МООНСИ в Ираке по осуществлению ее мандата. Отметив улучшение положения в области безопасности, они настоятельно призвали Ирак безотлагательно принять необходимые меры к тому, чтобы придать этой положительной тенденции необратимый характер, в частности посредством проведения широкого диалога и налаживания сотрудничества в интересах достижения национального примирения. Они, в частности, подчеркнули необходимость консенсусного урегулирования вопроса об оспариваемых внутренних административных границах, включая вопрос о статусе Киркука, создания благоприятных условий для окончательного возвращения беженцев и внутренне перемещенных лиц и достижения согласия по ряду ключевых законов, включая закон об углеводородных ресурсах и закон о распределении доходов от продажи углеводородного сырья, а также необходимость продолжения борьбы против экстремизма и терроризма. По итогам заседания, в котором также принял участие представитель Ирака, Совет Безопасности принял заявление Председателя (S/PRST/2009/17), в котором Совет подтвердил свою приверженность независимости, суверенитету, единству и территориальной целостности Ирака; подчеркнул важность обеспечения стабильности и безопасности в Ираке для народа этой страны, региона и международного сообщества; высоко оценил важные усилия, прилагаемые правительством Ирака в целях укрепления демократии; и вновь заявил о своей полной поддержке МООНСИ в ее деятельности по оказанию консультационной и иной помощи и содействия народу и правительству Ирака в целях укрепления демократических институтов, развития всеохватного политического диалога и достижения национального примирения и, в частности, содействия налаживанию диалога на региональном уровне. Ирак/Кувейт 10 декабря 2008 года на консультациях полного состава Совет Безопасности заслушал Координатора высокого уровня по вопросу о пропавших без вести кувейтцах и гражданах третьих стран и пропавшей кувейтской собственности Геннадия П. Тарасова, который провел для членов Совета брифинг и представил доклад Генерального секретаря по этому вопросу (S/2008/761). После консультаций Председатель Совета Безопасности зачитал заявление для печати (SC/9529), в котором констатировалось отсутствие прогресса в деятельности по эксгумации и в выяснении судьбы национальных архивов Кувейта, выражалась признательность за поддержку, предложенную со стороны МООНСИ, и отмечались добрые намерения правительства Ирака и правительства Кувейта сотрудничать в этом вопросе. Члены Совета обязались продолжать следить за прогрессом и заявили, что они с нетерпением ожидают всеобъемлющий доклад Генерального секретаря, который выйдет в апреле 2009 года. 16 апреля 2009 года Совет Безопасности провел неофициальные консультации для рассмотрения вопроса о пропавших без вести кувейтцах и гражданах третьих стран и кувейтской собственности, пропавшей после иракского вторжения в Кувейт в 1990 году, согласно его резолюциям 1284 (1999) и 1859 (2008). Координатор высокого уровня представил ежеквартальный доклад Генерального секретаря по этому вопросу. Председатель Совета Безопасности сделал заявление для печати (SC/9637), в котором он подчеркнул, что все стороны должны содействовать достижению скорейшего прогресса в урегулировании нерешенных вопросов, что будет способствовать дальнейшему укреплению отношений между Ираком и Кувейтом. Мьянма 11 сентября 2008 года на консультациях полного состава Совет Безопасности заслушал Специального советника Генерального секретаря по Мьянме Ибрахима Гамбари, который провел для членов Совета брифинг по итогам его последнего посещения этой страны, включая районы, пострадавшие от циклона <<Наргис>>, где он встретился с должностными лицами правительства. 20 февраля 2009 года на консультациях полного состава Совет Безопасности заслушал Специального советника Генерального секретаря по Мьянме, который рассказал о результатах своей недавней поездки в эту страну. Затем члены Совета обменялись мнениями о будущих действиях в связи с положением в Мьянме. 22 мая Совет Безопасности провел в рамках пункта повестки дня <<Прочие вопросы>> консультации о положении в Мьянме. Председатель Совета Безопасности выпустил заявление для прессы (SC/9662), в котором члены Совета вновь потребовали освобождения всех политических заключенных. 13 июля Совет Безопасности провел открытое заседание и заслушал краткую информацию Генерального секретаря о положении в Мьянме, подготовленную им по результатам визита в страну, состоявшегося 3 - 4 июля. Он проинформировал Совет о том, что внес предложения по трем основным проблемным областям: освобождению всех политических заключенных, в том числе Аунг Сан Су Чжи; возобновлению диалога по основным вопросам; и созданию надлежащих условий для проведения заслуживающих доверия выборов в 2010 году. Он предложил высшему руководству Мьянмы активизировать сотрудничество с Организацией Объединенных Наций для удовлетворения неотложных потребностей страны в области развития на основе процесса с широким кругом участников, включая все сектора общества. Он далее информировал Совет о том, что четко обозначил позицию международного сообщества, которое надеется, что правительство выполнит свое обещание провести в 2010 году свободные и справедливые выборы с широким составом участников и в ближайшее время предпримет необходимые шаги в связи с его предложением. Совет также заслушал заявление представителя Мьянмы, который рассказал о приоритетных задачах правительства его страны, которые предусматривают, в частности, передачу государственной власти гражданскому правительству после выборов 2010 года и закладку прочного фундамента будущего социально-экономического развития. Члены Совета заявили о поддержке той роли, которую играет Организация Объединенных Наций благодаря добрым услугам Генерального секретаря. Непал 7 ноября 2008 года Совет Безопасности провел прения, а затем консультации для рассмотрения доклада Генерального секретаря в связи с просьбой Непала об оказании Организацией Объединенных Наций помощи для поддержки мирного процесса в стране (S/2008/670). В этом докладе была выражена признательность сторонам в Непале за их приверженность делу укрепления демократии и сообщалось также о том, что <<вполне понятные>> задержки в формировании правительства не привели к <<ожидаемому прогрессу>>, который позволил бы специальной политической миссии Организации Объединенных Наций в стране, известной как Миссия Организации Объединенных Наций в Непале (МООНН), завершить выполнение своего мандата до конца января 2009 года, как это было предусмотрено Советом Безопасности. Специальный представитель Генерального секретаря по Непалу и глава МООНН Иан Мартин кратко информировал Совет о <<замечательном>> прогрессе, достигнутом народом Непала на пути к обеспечению мира и демократии, о помощи МООНН и о необходимости постоянной поддержки со стороны международного сообщества. Он также заявил, что, возможно, мандат Миссии потребуется продлить на период после 23 января 2009 года. 16 января 2009 года Совет Безопасности заслушал брифинг Специального представителя Генерального секретаря по Непалу. Затем состоялись консультации полного состава по этому вопросу. 23 января Совет Безопасности единогласно принял резолюцию 1864 (2009), в которой Совет продлил срок действия мандата МООНН на шесть месяцев. 5 мая Совет Безопасности провел открытое заседание по вопросу о положении в Непале, на котором с кратким сообщением выступила Представитель Генерального секретаря в Непале и глава МООНН Карин Ландгрен. Она информировала членов Совета о событиях в стране, в том числе о политическом противостоянии, которое привело к уходу в отставку премьер-министра Камала Прачанды 4 мая 2009 года. Члены Совета призвали все политические партии проявлять спокойствие и настоятельно призвали их вновь заявить о своей приверженности мирному процессу в целях создания нового правительства. С заявлением в Совете также выступил представитель Непала. Председатель Совета Безопасности сделал заявление от имени Совета (S/PRST/2009/12), в котором Совет выразил озабоченность в связи с политическим кризисом в Непале и подчеркнул насущную необходимость того, чтобы правительство Непала и все политические партии продолжали работать совместно в духе компромисса. 20 июля Совет Безопасности провел неофициальные консультации по вопросу о ситуации в Непале, в том числе о деятельности МООНН. Представитель Генерального секретаря представила Совету краткую информацию о ходе мирного процесса после ухода в отставку премьер-министра. Члены Совета провели обмен мнениями в отношении мирного процесса и вновь заявили о необходимости взаимодействия всех сторон в духе сотрудничества в целях продвижения мирного процесса вперед. 23 июля Совет Безопасности единогласно принял резолюцию 1879 (2009), в которой Совет продлил мандат МООНН еще на шесть месяцев, до 23 января 2010 года. Шри-Ланка 27 февраля 2009 года на консультациях полного состава Совет Безопасности заслушал краткое сообщение заместителя Генерального секретаря по гуманитарным вопросам и Координатора чрезвычайной помощи Джона Холмса, который доложил об итогах его недавней поездки в Шри-Ланку и представил самую свежую информацию о гуманитарной ситуации в этой стране. Члены Совета выразили озабоченность в связи со сложившейся гуманитарной ситуацией, в частности по поводу бедственного положения огромного числа внутренне перемещенных лиц, и настоятельно призвали Генерального секретаря, его заместителя и его представителей на местах продолжать заниматься этим вопросом. 26 марта Совет Безопасности провел неофициальный диалог с представителем Шри-Ланки, в ходе которого члены Совета в предварительном порядке обменялись мнениями относительно гуманитарной ситуации и обстановки в сфере безопасности в этой стране. Совет заслушал брифинг заместителя Генерального секретаря по гуманитарным вопросам и Координатора чрезвычайной помощи, который рассказал о гуманитарной ситуации, сложившейся в Шри-Ланке в результате произошедшей, согласно сообщениям, эскалации конфликта между правительственными войсками и тамильскими повстанцами на севере страны. Представитель Шри-Ланки рассказал об усилиях, которые правительство его страны предпринимает для выхода из этой опасной ситуации. 22 апреля Совет Безопасности провел неофициальный интерактивный диалог для рассмотрения гуманитарной ситуации в Шри-Ланке с участием представителя Шри-Ланки. Руководитель аппарата Генерального секретаря Виджай Намбияр информировал членов Совета о результатах его поездки в Шри-Ланку, подчеркнув, что цель его миссии заключалась в том, чтобы представить правительству Шри-Ланки предложение о направлении в Шри-Ланку персонала Организации Объединенных Наций и Международного комитета Красного Креста для оказания гуманитарной помощи жертвам конфликта и внутренне перемещенным лицам. После заседания Председатель Совета Безопасности, выступая перед представителями прессы, выразил обеспокоенность членов Совета по поводу положения в Шри-Ланке. 24 апреля в рамках неофициальных консультаций по пункту <<Прочие вопросы>> Совет Безопасности рассмотрел гуманитарное положение в Шри-Ланке, а затем Председатель Совета встретился с представителями прессы, сделав ряд неофициальных замечаний по этому вопросу. 30 апреля Совет Безопасности провел еще один неофициальный интерактивный диалог, в ходе которого заместитель Генерального секретаря по гуманитарным вопросам и Координатор чрезвычайной помощи кратко информировал Совет о своей поездке в Шри-Ланку в период с 25 по 27 апреля. В диалоге принял также участие представитель Шри-Ланки. После заседания Председатель Совета Безопасности встретился с представителями прессы и обозначил позицию членов Совета в этом вопросе. Члены Совета выразили обеспокоенность по поводу гуманитарной ситуации в северо-восточной части Шри-Ланки; осудили практику использования боевиками организации <<Тигры освобождения Тамил-Илама>> (ТОТИ) мирных жителей в качестве живого щита; призвали ТОТИ сложить оружие, отказаться от терроризма и предоставить возможность для эвакуации мирных жителей, оказавшихся в ловушке в зоне конфликта; поддержали предложение Генерального секретаря направить гуманитарную миссию в зону конфликта и настоятельно призвали правительство Шри-Ланки оказать поддержку этой миссии; и призвали стороны соблюдать нормы международного гуманитарного права. 13 мая Совет Безопасности провел в рамках пункта <<Прочие вопросы>> неофициальные консультации по вопросу о положении в Шри-Ланке. Председатель Совета выпустил заявление для печати (SC/9659), в котором члены Совета выразили озабоченность по поводу ухудшения гуманитарной ситуации и осудили ТОТИ за ее террористическую деятельность. 5 июня Совет Безопасности провел неофициальное интерактивное обсуждение вопроса о положении в Шри-Ланке, на котором был заслушан отчет Генерального секретаря по итогам его недавней поездки в эту страну. В обсуждении также принял участие представитель Шри-Ланки. В ходе брифинга Генеральный секретарь приветствовал окончание 25-летней борьбы правительства Шри-Ланки с организацией ТОТИ, которая, по мнению многих членов Совета, является террористической, и поделился своими соображениями по поводу возможных путей урегулирования гуманитарной и политической ситуации в стране, обратив особое внимание на нужды внутренне перемещенных лиц. Члены Совета заявили о своей поддержке усилий Организации Объединенных Наций и рекомендаций Генерального секретаря. Тимор-Лешти 19 августа 2008 года Совет Безопасности заслушал Специального представителя Генерального секретаря по Тимору-Лешти и главу Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти (ИМООНТ) Атула Кхаре, который провел для членов Совета брифинг и представил доклад Генерального секретаря (S/2008/501). Он отдал должное тиморским властям за их успешные усилия по обеспечению безопасности и стабильности в стране, представил информацию о достигнутом прогрессе и подчеркнул, что власти Тимора-Лешти назвали устранение недостатков в сфере управления в структурах гражданской службы, полиции и армии в числе своих первоочередных задач. В своем выступлении в Совете Безопасности министр иностранных дел Тимора-Лешти Закариаш Альбану да Кошта отметил, что правительство высоко оценивает усилия полиции ИМООНТ и рассчитывает, что органы национальной полиции станут вновь выполнять свои функции по охране правопорядка на всей территории страны в течение первой половины 2009 года. Совет также провел неофициальные консультации и затем принял заявление Председателя (S/PRST/2008/29), в котором Совет, в частности, вновь подтвердил сохраняющуюся значимость проведения обзора и реформы сектора безопасности в Тиморе-Лешти, отметил усилия, предпринимаемые национальными властями и ИМООНТ по воссозданию национальной полиции, и подчеркнул, что создание независимой, профессиональной и беспристрастной национальной полицейской службы представляет собой долгосрочный процесс. 19 февраля 2009 года Совет Безопасности провел открытые прения по вопросу о положении в Тиморе-Лешти, на которых присутствовали Генеральный секретарь, представивший свой доклад об ИМООНТ (S/2009/72). Президент Тимора-Лешти Жозе Рамуш-Орта, выразив признательность Организации Объединенных Наций за поддержку, рассказал о прогрессе в своей стране. Члены Совета и другие делегации, участвовавшие в прениях, заявили о своей поддержке Тимора-Лешти и деятельности ИМООНТ. Перед членами Совета также выступил Специальный представитель Генерального секретаря по Тимору-Лешти. 26 февраля Совет Безопасности единогласно принял резолюцию 1867 (2009), в которой Совет продлил мандат ИМООНТ до 26 февраля 2010 года. 27 мая Совет Безопасности провел заседание при закрытых дверях с участием представителей стран, предоставляющих войска для ИМООНТ. Члены Совета и представители предоставляющих войска стран заслушали брифинг заместителя Специального представителя Генерального секретаря Такахисы Каваками, который коснулся вопросов, связанных с концепцией операций военной группы связи и полицейского контингента ИМООНТ и правилами применения ими оружия. Члены Совета, заместитель Специального представителя и представители участвующих стран, предоставляющих войска, провели обмен мнениями. Региональный центр Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии 19 июня 2009 года на закрытых консультациях Совет Безопасности заслушал брифинг о деятельности Регионального центра Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии, который провел Специальный представитель Генерального секретаря и руководитель Центра Мирослав Йенча. После обмена мнениями между членами Совета Председатель Совета Безопасности огласил заявление для печати (SC/9686), в котором он приветствовал усилия Регионального центра Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии в области содействия решению региональных вопросов, представляющих общий интерес, и подтвердил, что Совет поддерживает усилия Центра по содействию налаживанию диалога и оказанию помощи правительствам стран Центральной Азии в решении многочисленных проблем этого региона. Ближний Восток Совет регулярно проводил обзор и анализ положения на Ближнем Востоке. Совет подчеркнул безотлагательную необходимость достижения всеобъемлющего мира на Ближнем Востоке и отметил, что требуются решительные дипломатические усилия для достижения цели установления прочного мира в регионе, поставленной международным сообществом. 20 августа 2008 года члены Совета заслушали брифинг о положении на Ближнем Востоке, включая палестинский вопрос, подготовленный Б. Линн Пэскоу, заместителем Генерального секретаря по политическим вопросам, после которого состоялись консультации полного состава. Заместитель Генерального секретаря проинформировал Совет о том, что израильско-палестинские переговоры в рамках Аннаполисского процесса продолжаются, что хрупкое соглашение о прекращении огня между Израилем и движением ХАМАС в целом соблюдается, однако обстановка на местах по-прежнему вызывает обеспокоенность, особенно продолжающееся строительство и расширение поселений на Западном берегу и в Восточном Иерусалиме и рост масштабов насилия внутри Палестинской автономии. Намеченное на сентябрь совещание <<четверки>> с последующим <<ифтаром>> с участием партнеров из арабских государств и заседание Временного координационного комитета, как ожидается, позволят подвести итоги достигнутого и оказать содействие в выполнении взятых донорами обязательств по облегчению надвигающегося палестинского бюджетного кризиса. После брифинга по этому вопросу были проведены консультации полного состава. 18 сентября Специальный координатор по ближневосточному мирному процессу Роберт Серри провел в Совете брифинг о переговорах между Израилем и Палестинской национальной администрацией, в частности переговорах, состоявшихся 26 и 31 августа и 16 сентября 2008 года. Он также заявил, что отношения между Сирийской Арабской Республикой и Ливаном улучшаются, хотя введенная Израилем блокада в секторе Газа по-прежнему является предметом озабоченности. Затем по этому вопросу были проведены консультации полного состава. 26 сентября Совет по просьбе представителя Саудовской Аравии от имени Лиги арабских государств провел прения на уровне министров. Многие делегации посвятили свои заявления вопросу о поселениях, все еще находящихся на палестинской территории, а целый ряд других делегаций -- общему положению на Ближнем Востоке. 22 октября Совет заслушал информацию по Ближнему Востоку, представленную заместителем Генерального секретаря по политическим вопросам. Он сообщил Совету, что, несмотря на усилия, прилагаемые соответствующими сторонами, положение на местах улучшается не в той степени, которая необходима для обеспечения долгосрочного урегулирования. Он выразил надежду, что, несмотря на нынешний переходный период, израильско-палестинские переговоры будут не только продолжаться, но и активизируются до конца года в рамках Аннаполисского процесса. В ходе состоявшихся затем консультаций полного состава многие члены Совета вновь заявили о своей поддержке дальнейших израильско-палестинских переговоров и высказали пожелание, чтобы Организация Объединенных Наций, при необходимости, играла более значительную роль в поддержке мирного процесса. Члены Совета подчеркнули также, что международное сообщество не может упускать из виду гуманитарное положение на местах. 25 ноября Совет заслушал краткую информацию о положении на Ближнем Востоке, включая палестинский вопрос, представленную заместителем Генерального секретаря по политическим вопросам. Он выразил сожаление по поводу того, что Израиль и палестинцы вряд ли выполнят данные в Аннаполисе обещания относительно достижения соглашения к концу рассматриваемого года. В то же самое время он приветствовал заявление сторон о том, что они проводят между собой прямые, постоянные и интенсивные переговоры. После брифинга, принимая во внимание чувствительный характер рассматриваемого вопроса, Совет провел консультации полного состава, в ходе которых члены Совета провели интерактивных диалог с заместителем Генерального секретаря. 3 декабря Совет провел прения для обсуждения ситуации в связи с ливийским судном, направлявшимся в порт Газа, с гуманитарными грузами на борту. Члены Совета выступили с заявлениями. Совет также заслушал заявления Постоянного наблюдателя от Палестины и Постоянного представителя Израиля. Совет не пришел к какому-либо конкретному выводу. В ходе консультаций полного состава, проведенных 5 декабря, Совет коснулся событий в Хевроне. После консультаций Председатель сообщил представителям прессы о том, что члены Совета приветствуют эвакуацию Израилем поселенцев, осуждают связанные с этим акты насилия со стороны поселенцев, настоятельно призывают уважать верховенство права без какой-либо дискриминации или исключений и рекомендуют Израилю и Палестинской администрации продолжать свое сотрудничество в вопросах безопасности в мухафазе Хеврон. 16 декабря Совет 14 голосами при одном воздержавшемся принял резолюцию 1850 (2008). Перед ее принятием в Совете состоялись прения с участием министров нескольких государств -- членов Совета под председательством премьер-министра Республики Хорватия дра Иво Санадера. Перед Советом также выступил Генеральный секретарь. Вновь подтвердив свое видение, основанное на двух государствах, и отметив важное значение Арабской мирной инициативы 2002 года и проводимой <<четверкой>> работы, Совет в резолюции 1850 (2008) заявил о своей поддержке процесса, начатого в Аннаполисе, и о своей приверженности необратимости переговоров. Совет поддержал согласованные сторонами принципы двусторонних переговоров и призвал обе стороны выполнять свои обязательства по <<дорожной карте>> и воздерживаться от любых шагов, которые могли бы подорвать доверие или нанести ущерб итогам переговоров, одновременно призвав все государства и международные организации внести вклад в создание атмосферы, способствующей переговорам, и оказать помощь Палестинской администрации. Он настоятельно призвал активизировать дипломатические усилия с целью способствовать взаимному признанию и мирному сосуществованию в регионе в контексте обеспечения всеобъемлющего, справедливого и прочного мира на Ближнем Востоке и приветствовал рассмотрение возможности проведения международной встречи в Москве в 2009 году. 18 декабря Совет провел открытые прения относительно положения на Ближнем Востоке, включая палестинский вопрос. Совет заслушал брифинг Специального координатора по ближневосточному мирному процессу о положении в Газе и на Западном берегу. Он также коснулся положения в Ливане и динамики отношений между Сирийской Арабской Республикой и Израилем. Координатор сказал, что главной целью в предстоящем году будет поддержание политического процесса в переходный период, и при этом подчеркнул важность принятия резолюции 1850 (2008). Он призвал к соблюдению основных гуманитарных принципов в Газе и предостерег против эскалации насилия. Затем Совет заслушал заявления Постоянного наблюдателя от Палестины и Постоянного представителя Израиля, представителей 13 других государств-членов и Председателя Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа. 28 декабря после консультаций полного состава, начавшихся накануне вечером после вспышки насилия в полосе Газа и на юге Израиля, Председатель Совета зачитал заявление для печати (SC/9559), в котором выразил глубокую обеспокоенность эскалацией положения в Газе и призвал незамедлительно положить конец всем актам насилия, призвал все стороны заняться решением серьезных гуманитарных и экономических проблем в Газе и подчеркнул необходимость полного восстановления спокойствия, что откроет путь для нахождения политического решения. 31 декабря Совет провел чрезвычайное заседание, посвященное положению в полосе Газа и на юге Израиля. Перед Советом выступил Генеральный секретарь, который подчеркнул глубокую обеспокоенность тем, что призыв Совета к прекращению насилия остался без внимания, и особо остановился на страданиях мирного населения в Газе, сказав, что все стороны должны в полной мере поддерживать нормы международного гуманитарного права. Он подчеркнул необходимость решительных мер и приветствовал усилия европейских и арабских лидеров. Постоянный наблюдатель от Палестины и Постоянный представитель Израиля также выступили перед Советом. С заявлениями выступили члены Совета, за которыми последовали представитель Египта и Постоянный наблюдатель от Лиги арабских государств. 3 января 2009 года Совет провел консультации полного состава по ситуации в Газе. 6 и 7 января Совет на уровне министров провел открытое обсуждение положения на Ближнем Востоке, включая палестинский вопрос. В ходе обсуждения с заявлениями выступили Генеральный секретарь, Председатель Палестинской администрации, представитель Израиля, представители и наблюдатели других государств -- членов Организации Объединенных Наций (в том числе министры иностранных дел, в частности Лиги арабских государств). 8 января после консультаций полного состава Совет провел заседание под председательством министра иностранных дел Франции Бернара Кушнера, на котором он принял резолюцию 1860 (2009) 14 голосами <<за>> при 1 воздержавшемся. В резолюции Совет потребовал немедленного, устойчивого и соблюдаемого всеми сторонами прекращения огня, ведущего к полному выводу израильских сил из Газы, и обеспечения беспрепятственной доставки и распределения на всей территории сектора Газа гуманитарной помощи. 13 января в ходе консультаций полного состава Совет заслушал брифинг Генерального секретаря перед его визитом на Ближний Восток. В своих выступлениях члены Совета приветствовали усилия Генерального секретаря. 15 января в ходе консультаций полного состава Совет заслушал брифинг помощника Генерального секретаря по политическим вопросам Хайле Менкериоса, посвященный ситуации, сложившейся в Газе после нападений на штаб-квартиру Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР). После консультаций Председатель выступил с заявлением для прессы. 21 января Совет провел открытое заседание, на котором он заслушал брифинг Генерального секретаря по итогам его поездки на Ближний Восток. В ходе последующих консультаций полного состава члены Совета договорились опубликовать заявление для печати (SC/9580), в котором они приветствовали прекращение огня в Газе, выразили свою твердую поддержку усилиям Генерального секретаря и вновь заявили о своей серьезной обеспокоенности гуманитарной ситуацией в Газе. 27 января Совет провел заседание, на котором он заслушал брифинги заместителя Генерального секретаря Джона Холмса, Координатора чрезвычайной помощи и Генерального комиссара БАПОР Кэрин Абузейд, посвященные ситуации в Газе. Это было первое выступление Генерального комиссара БАПОР в Совете. И заместитель Генерального секретаря, и Генеральный комиссар заявили о своей большой обеспокоенности гуманитарной ситуацией в Газе и подчеркнули важность обеспечения свободного поступления туда гуманитарной помощи. После заседания состоялись консультации полного состава. 18 февраля Совет заслушал брифинг Специального координатора по ближневосточному мирному процессу. Он сообщил Совету о том, что несколько вопросов, включая гуманитарное положение в Газе, внутрипалестинское примирение и новую политическую ситуацию в Израиле, нуждаются в решении для целей продвижения мирного процесса, и особо подчеркнул важность долгосрочного и устойчивого прекращения огня в соответствии с призывом, содержащимся в резолюции 1860 (2009). Что касается Ливана, то он отметил, что ситуация попрежнему является относительно стабильной, несмотря на усиление напряженности после кризиса в Газе. В ходе последовавших за этим консультаций полного состава многие члены Совета подчеркнули необходимость реального прекращения огня, беспрепятственного доступа гуманитарных организаций, оказывающих помощь, открытия контрольно-пропускных пунктов в Газу и внутрипалестинского примирения и единства. 25 марта Совет заслушал брифинг заместителя Генерального секретаря по политическим вопросам. Он заявил, что спустя два месяца после того, как в Газе было объявлено одностороннее прекращение огня, там сложилась неопределенная и тупиковая ситуация, которая вызывает тревогу. Он отметил, что, несмотря на усилия международного сообщества и его поддержку, по ключевым вопросам, изложенным в резолюции 1860 (2009), достигнут лишь весьма незначительный прогресс. Он подчеркнул ведущую роль международного сообщества и <<четверки>> в деле оказания помощи в стабилизации в Газе и активизации мирного процесса. Он также подчеркнул необходимость того, чтобы правительство Израиля и Палестинская администрация были твердо привержены решению, основанному на принципе сосуществования двух государств, выполняли свои обязательства на местах, осуществляли стратегию уменьшения напряженности и удовлетворяли самые безотлагательные гуманитарные потребности населения в Газе. Касаясь ситуации в Ливане, он сообщил о том, что гибель 23 марта заместителя представителя Организации освобождения Палестины в Ливане в результате взрыва мины, установленной на дороге, нарушила относительное спокойствие, сохранявшееся в стране. После брифинга с заявлениями выступили Постоянный наблюдатель от Палестины и Постоянный представитель Израиля, члены Совета, другие государства-члены и Председатель Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа. 20 апреля Совет заслушал брифинг о положении на Ближнем Востоке, подготовленный заместителем Генерального секретаря по политическим вопросам. Совет провел неформальные консультации, в ходе которых члены отметили необходимость достижения устойчивого прекращения огня, осуществления положений резолюций Совета 1850 (2008) и 1860 (2009) и открытия пограничных контрольно-пропускных пунктов в Газе для более активного оказания гуманитарной помощи. 11 мая Совет провел заседание на уровне министров по ближневосточному мирному процессу под председательством министра иностранных дел Российской Федерации Сергея В. Лаврова. Генеральный секретарь подчеркнул необходимость придания импульса израильско-палестинским переговорам, предупредив, что ситуация на местах может быстро ухудшиться, если обе стороны, а также международное сообщество не предпримут новых усилий. Он заявил, что после неоднозначных результатов прошлогодних переговоров и кровопролития в Газе практически никакого прогресса не было отмечено за прошедшие три месяца в осуществлении двух ключевых резолюций -- 1850 (2008) и 1860 (2009). Он подчеркнул, что задача заключается в том, чтобы начать осуществлять качественные изменения на местах и дать толчок к возобновлению необратимых усилий по достижению израильско-палестинского соглашения. В своих выступлениях члены Совета вновь выразили надежду на то, что обязательства, принятые сторонами, будут выполняться, и призвали стороны прилагать неизменные усилия с целью реализации решения на основе сосуществования двух государств, в том числе путем полного соблюдения обязательств на местах. Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2009/14), зачитанное министром иностранных дел Сергеем В. Лавровым, в котором подчеркнул безотлагательную необходимость достижения всеобъемлющего мира на Ближнем Востоке. Совет заявил, что требуются решительные дипломатические усилия для достижения цели, поставленной международным сообществом, -- прочный мир в регионе на основе твердой приверженности взаимному признанию, свободе от насилия, подстрекательства и террора и решению, предусматривающему сосуществование двух государств, с учетом предыдущих договоренностей и обязательств. Совет также высказался в поддержку предложения Российской Федерации созвать в конце 2009 года в Москве в консультации с <<четверкой>> и сторонами международную конференцию по ближневосточному мирному процессу. 23 июня на официальном заседании Совет заслушал брифинг по вопросу о положении на Ближнем Востоке, который сделал Специальный координатор по ближневосточному мирному процессу. Информировав Совет о предпринимаемых на международном уровне дипломатических усилиях по активизации мирного процесса на основе принципа сосуществования двух государств, он подчеркнул необходимость как наращивания деятельности на региональных направлениях, так и оживления усилий на израильско-палестинском направлении. Он подчеркнул также, что неурегулированность кризиса в Газе негативно отражается на усилиях по продвижению мирного процесса. По поводу Ливана он сказал, что 7 июня там в спокойной обстановке были проведены парламентские выборы, и с тех пор там царит атмосфера диалога и сотрудничества. В ходе состоявшихся после заседания консультаций полного состава многие члены Совета подчеркнули важное значение концепции сосуществования двух государств, призвали стороны выполнять свои обязательства, вытекающие из <<дорожной карты>>, и воздерживаться от мер, способных помешать конечной цели переговоров. Они также подчеркнули необходимость палестинского единства и выразили надежду на то, что правительство в Ливане будет сформировано в самые короткие сроки. 27 июля Совет провел открытые прения по вопросу о положении на Ближнем Востоке, в ходе которых члены Совета заслушали брифинг помощника Генерального секретаря по политическим вопросам Оскара Фернандеса-Таранко. Помощник Генерального секретаря сообщил о предпринятых недавно международных усилиях, направленных на создание условий, в которых стороны могли бы возобновить переговоры. Он напомнил о том, что 26 июня в Триесте, Италия, состоялась встреча Генерального секретаря с участниками <<четверки>> и сообщил Совету, что члены <<четверки>> подчеркнули, что обе стороны должны выполнять свои обязательства по <<дорожной карте>>. Он также подчеркнул, что резолюция 1860 (2009) Совета Безопасности остается основой для улучшения положения в Газе. Он призвал оперативно и конструктивно откликнуться на предложение Генерального секретаря начать этап первоначального восстановления в Газе с открытия пограничных переходов для ввоза материалов, необходимых для завершения строительства жилья, объектов здравоохранения и учебных заведений, законсервированного в 2007 году. После брифинга с заявлениями выступили наблюдатель от Палестины, представитель Израиля, члены Совета и представители еще 23 государств-членов. Члены Совета вновь заявили о своей поддержке нынешних усилий, направленных на активизацию мирного переговорного процесса на всех его направлениях, и предложения о созыве в Москве международной конференции. Ливан В 2008 и 2009 годах произошел целый ряд позитивных событий, включая установление дипломатических отношений между Ливаном и Сирийской Арабской Республикой. 25 августа 2008 года состоялось закрытое заседание со странами, предоставляющими войска для Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ). Совет и страны, предоставляющие войска, заслушали брифинг директора Отдела Азии и Ближнего Востока Департамента операций по поддержанию мира Вольфганга Вайсброд-Вебера. Между членами Совета, директором Отдела и представителями участвовавших в заседании стран, предоставляющих войска, состоялся обмен мнениями. 27 августа Совет единогласно принял резолюцию 1832 (2008), в которой он продлил мандат ВСООНЛ до 31 августа 2009 года в соответствии с рекомендацией Генерального секретаря (S/2008/568) и просьбой правительства Ливана. Совет просил все соответствующие стороны соблюдать режим прекращения боевых действий и <<голубую линию>> на всем ее протяжении и уважать безопасность персонала ВСООНЛ и другого персонала Организации Объединенных Наций. Совет просил в полной мере сотрудничать с ним для достижения постоянного прекращения огня и долговременного урегулирования, предусмотренных в резолюции 1701 (2006). В рассмотрении этого пункта участвовали представители Израиля и Ливана. 30 октября Совет заслушал информацию, представленную Специальным посланником Генерального секретаря по осуществлению резолюции 1559 (2004) по Ближнему Востоку Терье Рёд-Ларсена. Он представил Совету восьмой полугодовой доклад Генерального секретаря (S/2008/654). Он подчеркнул необходимость комплексного осуществления резолюции. После брифинга Совет провел консультации полного состава, в ходе которых члены Совета приветствовали достигнутый прогресс в выполнении резолюции. Они также призвали все ливанские стороны принять самое деятельное участие в процессе национального диалога и взять на себя обязательства обеспечить реальный прогресс в этом процессе. 26 ноября в ходе консультаций полного состава, на которых члены Совета обсуждали доклад Генерального секретаря об осуществлении резолюции 1701 (2006), Совет заслушал информацию Специального координатора Генерального секретаря по Ливану Майкла Уильямса. В ходе консультаций полного состава, проведенных 4 декабря, заместитель Генерального секретаря по правовым вопросам, юрисконсульт Патриция О'Брайен представила третий доклад Генерального секретаря во исполнение резолюции 1757 (2007) (S/2008/734) и проинформировала членов Совета о шагах, предпринятых Генеральным секретарем для обеспечения начала функционирования Специального трибунала по Ливану. Члены Совета подтвердили свою поддержку делу создания Специального трибунала. 17 декабря Совет единогласно принял резолюцию 1852 (2008), продляющую срок действия мандата Международной независимой комиссии по расследованию до 28 февраля 2009 года по просьбе Комиссара Даниеля Бельмара и премьер-министра Ливана Фуады ас-Синьоры. Комиссар представил одиннадцатый доклад Комиссии (S/2008/752) и отметил, что со времени представления предыдущего доклада в расследовании достигнут прогресс, но при этом он указал на то, что расследование будет продолжаться даже после того, как Специальный трибунал начнет работу 1 марта 2009 года. Совет также заслушал заявление представителя Ливана, который выразил Комиссии признательность его правительства за проделанную работу. В ходе последовавших затем консультаций полного состава члены Совета заявили о своей поддержке работы Международной независимой комиссии по расследованию и высоко оценили деятельность гна Бельмары на посту Комиссара. Члены Совета также вновь подтвердили свою поддержку усилиям Генерального секретаря по скорейшему созданию Специального трибунала по Ливану и его призыву к государствам-членам относительно внесения взносов для финансирования Трибунала. В своем письме от 18 декабря 2008 года на имя Председателя (S/2008/824) Генеральный секретарь сообщил о том, что в соответствии с резолюцией 1757 (2007) находящийся в Гааге Специальный трибунал по Ливану 1 марта 2009 года приступил к работе. 3 марта после проведения консультаций полного состава Председатель огласил заявление для печати, в котором члены Совета приветствовали начало работы Трибунала в качестве важного шага в деле привлечения к суду виновных в убийствах и в деле прекращения безнаказанности в соответствии со статутом этого Трибунала. Члены Совета выразили признательность Международной независимой комиссии по расследованию за проделанную работу и Генеральному секретарю -- за его усилия по осуществлению резолюции 1757 (2007) и приветствовали твердое намерение Организации Объединенных Наций обеспечить эффективное осуществление мандата Трибунала. Кроме того, они подтвердили свою поддержку Трибуналу и напомнили о резолюции 1852 (2008), в которой подчеркивается важное значение продолжения всестороннего сотрудничества государств-членов с Канцелярией Обвинителя в соответствии с резолюцией 1757 (2007). 10 марта Совет провел консультации полного состава, в ходе которых Специальный координатор Организации Объединенных Наций по Ливану провел для членов Совета брифинг по докладу Генерального секретаря об осуществлении резолюции 1701 (2006) (S/2009/119). Члены Совета заслушали также информацию директора Отдела Азии и Ближнего Востока Департамента операций по поддержанию мира, который ознакомил Совет с деятельностью ВСООНЛ. 7 мая Совет провел заседание для рассмотрения доклада Генерального секретаря об осуществлении резолюции 1559 (2004), на котором с краткой информацией выступил Специальный посланник Генерального секретаря. Он отметил, что внутренняя политическая обстановка и обстановка в плане безопасности в Ливане заметно улучшились, что создало благоприятные условия для укрепления суверенитета и политической независимости и усиления правительственного контроля на всей территории страны. Специальный посланник заявил также, что парламентские выборы, намеченные на 7 июня, станут настоящей вехой в переходном процессе, который Ливан осуществляет со времени принятия резолюции 1559 (2004). Он подчеркнул, что стороны должны продолжать придерживаться Дохинского соглашения, в том числе обязательства воздерживаться от применения оружия для решения внутренних политических споров. Специальный посланник проинформировал Совет о том, что Сирийская Арабская Республика и Ливан почти завершили процесс установления полноценных дипломатических отношений. Он также отметил, что никакого ощутимого прогресса не было достигнуто в деле роспуска и разоружения ливанских и неливанских нерегулярных формирований, и подтвердил, что этот процесс должен осуществляться на основе широкого политического диалога, учитывающего политические интересы всех ливанцев. Он отметил,что у Организации Объединенных Наций нет возможностей для независимой проверки сообщений о незаконных поставках оружия через сирийскую границу в Ливан. Он выразил обеспокоенность по поводу продолжающихся провокационных полетов над территорией Ливана. После брифинга были проведены неформальные консультации. 8 июля Совет провел неформальные консультации по положению в Ливане и заслушал брифинг Специального координатора по Ливану, который представил доклад Генерального секретаря по резолюции 1701 (2006) (S/2009/330). Он рассказал о последних событиях в Ливане, в частности парламентских выборах, проведенных 7 июня, назначении Саада Харири премьер-министром и процессе формирования нового правительства. Он также сообщил об установлении полноценных дипломатических отношений между Ливаном и Сирийской Арабской Республикой как одного из позитивных моментов в отношениях между этими двумя странами и отметил, что следующим шагом будет демаркация общей границы между двумя странами. Он проинформировал Совет о текущем состоянии нерешенных вопросов, касающихся осуществления. Совет также заслушал брифинг помощника Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Эдмона Муле, который представил членам Совета самую последнюю информацию о событиях, имеющих отношение к оперативным аспектам деятельности ВСООНЛ и обстановке в плане безопасности в районе их операций. Члены Совета высоко оценили прогресс, достигнутый в деле осуществления резолюции 1701 (2006), приветствовали успешное проведение 7 июня парламентских выборов и призвали все стороны к полному осуществлению резолюции 1701 (2006). 23 июля Совет заслушал брифинг о последних событиях в южной части Ливана после взрыва, прогремевшего 14 июля, и последующих нападениях на персонал ВСООНЛ во время проводившегося в связи со взрывом расследования, подготовленный заместителем Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Аленом Леруа. Члены Совета выразили обеспокоенность по поводу последних событий, осудили акции против персонала ВСООНЛ, призвали не допускать посягательств на свободу передвижения персонала ВСООНЛ в работе их операций и отметили, что соответствующее расследование проводилось совместно силами ВСООНЛ и Ливанскими вооруженными силами. Они также вновь подтвердили, что все стороны должны полностью осуществить резолюцию 1701 (2006). Временные силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением 10 декабря 2008 года Совет провел закрытое заседания с участием стран, предоставляющих войска в состав Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (СООННР), на котором его участники заслушали брифинг о событиях, имеющих отношение к мандату Сил. В тот же день в ходе консультаций члены Совета заслушали брифинг о деятельности СООННР, проведенный директором Отдела Азии и Ближнего Востока Департамента операций по поддержанию мира Вольфгангом Вайсброд-Вебером. Члены Совета выразили поддержку СООННР и цели установления справедливого, прочного и всеобъемлющего мира на Ближнем Востоке. 12 декабря Совет единогласно принял резолюцию 1848 (2008), в которой продлил мандат СООННР до 30 июня 2009 года, а также сопровождающее ее заявление Председателя (S/PRST/2008/46). 19 июня 2009 года Совет провел закрытое заседание с участием стран, предоставляющих войска в состав СООННР, на котором был проведен брифинг, посвященный последним событиям, касающимся мандата СООННР. В тот же день в ходе неофициальных консультаций члены Совета заслушали брифинг директора Отдела Азии и Ближнего Востока Департамента операций по поддержанию мира о деятельности СООННР. После брифинга члены Совета выразили поддержку СООННР и цели установления справедливого, прочного и всеобъемлющего мира на Ближнем Востоке. 23 июня Совет принял резолюцию 1875 (2009), в которой он продлил мандат СООННР на период в шесть месяцев до 30 декабря 2009 года, а также сопровождающее ее заявление Председателя (S/PRST/2009/18). Европа Босния и Герцеговина 20 ноября 2008 года Совет провел открытое заседание, посвященное положению в Боснии и Герцеговине, и принял резолюцию 1845 (2008), в которой он санкционировал продление еще на один год до 21 ноября 2009 года мандата Сил по стабилизации Европейского союза (СЕС), которым поручено обеспечивать неукоснительное соблюдение Общего рамочного соглашения о мире в Боснии и Герцеговине (Дейтонского соглашения), позволившего прекратить боевые действия в стране в 1995 году. 5 декабря Совет провел прения по вопросу о положении в Боснии и Герцеговине. Брифинг для членов Совета провел Высокий представитель по выполнению Мирного соглашения по Боснии и Герцеговине Мирослав Лайчак, который представил Совету свой третий доклад о положении в Боснии и Герцеговине. Высокий представитель сообщил о прогрессе, достигнутом в Боснии и Герцеговине, включая подписание Соглашения о стабилизации и ассоциации с Европейским союзом, хотя при этом он отметил, что националистическая риторика грозит замедлить темпы позитивных тенденций. Совет также заслушал Председателя Совета министров Боснии и Герцеговины Николу Шпирича, который сделал вывод о том, что 2008 год был успешным годом в Боснии и Герцеговине. 25 марта 2009 года Совет единогласно принял резолюцию 1869 (2009), в которой он приветствовал и поддержал назначение Руководящим советом Совета по выполнению Мирного соглашения 13 марта Валентина Инцко в качестве нового Высокого представителя по Боснии и Герцеговине. Он вновь подтвердил, что Высокому представителю принадлежит окончательное право толкования вопросов осуществления гражданских аспектов Дейтонского соглашения, и подчеркнул его роль в обеспечении такого осуществления и в направлении деятельности организаций и учреждений, оказывающих сторонам содействие в осуществлении Соглашения. 28 мая Совет провел открытые прения по вопросу о положении в Боснии и Герцеговине. Высокий представитель Валентин Инцко провел брифинг для членов Совета и представил тридцать пятый доклад о ходе осуществления Дейтонского соглашения (S/2009/246). С заявлениями выступили Председатель Совета министров Боснии и Герцеговины и представители страны, председательствующей в Европейском союзе, и Сербии. Кипр 4 сентября 2008 года Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2008/34), в котором он приветствовал начало полномасштабных переговоров между лидерами киприотов-греков и киприотов-турок, направленных на воссоединение Кипра, а также назначение Александра Даунера в качестве Специального советника Генерального секретаря по Кипру. 5 декабря Совет Безопасности провел закрытое заседание с участием стран, предоставляющих войска в состав Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК), в ходе которого они были проинформированы о положении на Кипре и о событиях, имеющих отношение к мандату ВСООНК. Позднее в тот же день Совет провел закрытые консультации, в ходе которых он рассмотрел доклад Генерального секретаря (S/2008/744). Члены Совета заслушали брифинг Специального представителя Генерального секретаря и главы ВСООНК Тайа-Брука Зерихуна, который проинформировал Совет о хорошем прогрессе, достигнутом в ходе полномасштабных переговоров, которые начались 3 сентября 2008 года, и о возникшей в этой связи перспективе всеобъемлющего и долгосрочного урегулирования на Кипре. 12 декабря Совет единогласно принял резолюцию 1847 (2008), в которой он продлил мандат ВСООНК до 15 июня 2009 года. 30 апреля 2009 года Совет провел неофициальные консультации и заслушал брифинг Специального советника Генерального секретаря по Кипру, который информировал членов Совета о том, что в целом переговоры между сторонами киприотов-турок и киприотов-греков идут удовлетворительно. Он подчеркнул, что окончательное решение об урегулировании конфликта должно быть утверждено обеими общинами на основе одновременного проведения раздельных референдумов. Позднее Совет провел открытое заседание, на котором Председатель сделал заявление от имени Совета (S/PRST/2009/10), в котором Совет приветствовал прогресс, достигнутый лидерами киприотов-греков и киприотов-турок, и подтвердил свою поддержку миссии добрых услуг Генерального секретаря. 22 мая Специальный представитель Генерального секретаря в ходе консультаций полного состава провел для членов Совета брифинг по вопросам деятельности ВСООНК, опираясь на доклад Генерального секретаря (S/2009/248). Специальный представитель отметил рекомендацию Генерального секретаря о необходимости продления мандата ВСООНК до 15 декабря 2009 года, поскольку в отсутствие всеобъемлющего урегулирования они продолжают играть жизненно важную и уникальную роль на острове, являясь одновременно стабилизирующим фактором на местах и источником оперативной и административной поддержки. Консультациям полного состава предшествовало заседание Совета при закрытых дверях с участием представителей стран, предоставляющих войска для ВСООНК. 29 мая Совет принял резолюцию 1873 (2009), в которой он продлил мандат ВСООНК до 15 декабря 2009 года. Результаты голосования в Совете были следующими: 14 голосов <<за>> и один голос <<против>> (Турция). После принятия резолюции представитель Турции выступил с разъяснением мотивов голосования. Грузия 7 августа 2008 года по просьбе Российской Федерации Совет созвал консультации полного состава по вопросу о положении в Грузии. 8 августа в ответ на письмо представителя Российской Федерации от 7 августа 2008 года (S/2008/533) Совет провел прения. Представитель Грузии представил два письма (S/2008/534 и S/2008/535). В своих выступлениях члены Совета выразили обеспокоенность событиями в Грузии и призвали стороны незамедлительно прекратить военные действия. 8 августа в ответ на письмо представителя Грузии от того же числа (S/2008/536) Совет провел вторые прения по вопросу о положении в Грузии. В прениях приняли участие Кирсти Линтонен, Постоянный представитель Финляндии в ее качестве представителя Председателя Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе и Постоянный представитель Грузии. В своих выступлениях члены Совета выразили глубокую обеспокоенность ухудшением обстановки в Грузии и призвали все соответствующие стороны проявлять сдержанность и незамедлительно прекратить военные действия. 9 августа Совет провел консультации полного состава по вопросу о положении в Грузии. Совет заслушал брифинг помощника Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Эдмона Муле о положении в зоне ответственности Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии (МООННГ) и вокруг нее. Члены Совета обменялись мнениями о путях достижения незамедлительного прекращения военных действий. 10 августа в ответ на письмо представителя Соединенных Штатов Америки от того же числа Совет провел прения о положении в Грузии (S/2008/538). В прениях принял участие представитель Грузии. Совет заслушал брифинги заместителя Генерального секретаря по политическим вопросам Б. Линн Пэскоу о положении в Грузии и помощника Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира о ситуации в зоне ответственности МООННГ и вокруг нее. В своих выступлениях члены Совета вновь подчеркнули настоятельную необходимость незамедлительного прекращения военных действий. 11 августа в ответ на письмо представителя Грузии от того же числа (S/2008/540) Совет провел закрытые прения. В этих закрытых прениях принял участие представитель Грузии. Совет заслушал брифинги заместителя Генерального секретаря по политическим вопросам о положении в Грузии и помощника Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира о ситуации в зоне ответственности МООННГ и вокруг нее. Члены Совета обменялись мнениями о путях достижения прекращения огня. 19 августа в ответ на письмо представителя Франции от того же числа (S/2008/561) Совет провел прения. Совет заслушал брифинги заместителя Генерального секретаря по политическим вопросам о положении в Грузии и помощника Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира о положении в зоне ответственности МООННГ. Члены Совета обсудили пути обеспечения выполнения всеми соответствующими сторонами плана из шести пунктов, разработанного президентом Франции Николя Саркози от имени Европейского союза и президентом Российской Федерации Дмитрием Медведевым. 21 августа по просьбе Российской Федерации Совет провел консультации полного состава. Совет заслушал брифинги заместителя Генерального секретаря по политическим вопросам о положении в Грузии и помощника Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира о положении в зоне ответственности МООННГ. 28 августа в ответ на письмо представителя Грузии от 27 августа (S/2008/587) Совет провел консультации полного состава. Затем в этот же день Совет заслушал брифинги директора Американо-европейского отдела и исполняющей обязанности директора Департамента по политическим вопросам Элизабет Спеар о положении в Грузии и исполняющего обязанности директора Департамента операций по поддержанию мира Вольфганга Вайсброд-Вебера о ситуации в зоне ответственности МООННГ и вокруг нее. В прениях участвовал представитель Грузии. Члены Совета обменялись мнениями о положении в Грузии, в частности по вопросу о признании Российской Федерацией независимости Абхазии и Южной Осетии. 9 сентября одна из делегаций внесла на рассмотрение проект резолюции о введении в отношении Грузии эмбарго на поставки оружия. Никакого решения по этому проекту принято не было. 9 октября Совет провел закрытое заседание с участием стран, предоставляющих войска в состав МООННГ. В ходе последовавших консультаций полного состава Совет заслушал брифинг помощника Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира о последних событиях в Грузии. Специальный представитель Генерального секретаря и Глава МООННГ Йохан Вербеке проинформировали также Совет о своей недавней поездке в Тбилиси и Сухуми. Члены Совета высказали свои мнения о положении на местах. После консультаций Совет единогласно принял резолюцию 1839 (2008), в которой он продлил мандат МООННГ до 15 февраля 2009 года. 27 октября в ходе консультаций полного состава Совет заслушал брифинг исполняющего обязанности директора Отдела Европы и Латинской Америки Департамента операций по поддержанию мира Дэвида Харленда о последних событиях. 10 февраля 2009 года Совет провел закрытое заседание с участием стран, предоставляющих войска, в ходе которого его участники заслушали брифинг Специального представителя Генерального секретаря о последних событиях в Грузии. После этого закрытого заседания Специальный представитель на основе самого последнего доклада Генерального секретаря (S/2009/69) проинформировал членов Совета в ходе консультаций полного состава о положении на местах, после чего они обменялись мнениями. В тот же день Совет вновь провел консультации полного состава. 13 февраля после консультаций полного состава Совет единогласно принял резолюцию 1866 (2009), в которой он продлил мандат Миссии Организации Объединенных Наций до 15 июня 2009 года. 27 мая в ходе консультаций полного состава Специальный представитель Генерального секретаря кратко проинформировал членов Совета о предложении Генерального секретаря определить мандат будущего присутствия Организации Объединенных Наций, которое содержится в его докладе (S/2009/254). Члены Совета Безопасности приветствовали это предложение и вновь заявили о необходимости сохранения присутствия Организации Объединенных Наций в этом регионе и разработки нового конструктивного мандата миссии Организации Объединенных Наций. Было подчеркнуто также, что в основе любого будущего присутствия Организации Объединенных Наций должен лежать пересмотренный и всеобъемлющий режим безопасности в интересах обеспечения мира и стабильности в регионе. 12 июня Совет провел закрытое заседание с участием стран, предоставляющих войска для МООННГ, в ходе которого его участники заслушали брифинг помощника Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира о последних событиях в Грузии и деятельности МООННГ. 15 июня Совет провел два раунда закрытых консультаций для обмена мнениями по представленному Австрией, Германией, Соединенным Королевством, Соединенными Штатами, Турцией, Францией и Хорватией проекту резолюции касательно продления срока действия мандата МООННГ, который истекал в тот же день. Затем Совет провел голосование по этому проекту резолюции, который не был принят, так как голоса распределились следующим образом: 10 -- <<за>>, 1 -- <<против>> (Российская Федерация) и 4 делегации воздержались при голосовании (Вьетнам, Китай, Ливийская Арабская Джамахирия и Уганда). Соответственно Генеральный секретарь проинструктировал своего Специального представителя принять меры, требуемые для прекращения операций МООННГ. Косово 6 августа 2008 года в ходе консультаций полного состава члены Совета заслушали брифинг помощника Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Эдмунда Муле о результатах расследования событий, происшедших 17 марта в Митровице, Косово. Главная задача расследования, проведенного Фрэнсисом Ссеканди, заключалась в оценке действий Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНК). Отчет по итогам расследования подтвердил, что МООНК действовала в рамках своего мандата. 26 ноября Совет провел прения по вопросу об осуществлении своей резолюции 1244 (1999) и рассмотрел доклад Генерального секретаря (S/2008/692), в котором описываются действия МООНК и связанные с этим события. Специальный представитель Генерального секретаря и Глава МООНК Ламберто Занньер кратко проинформировал Совет об общей ситуации в Косово. Он заявил, что ситуация остается спокойной и стабильной, но что, однако, политический переходный процесс после объявления Косово независимости 17 февраля оказался более сложным, чем ожидали многие наблюдатели. Совет заслушал заявление министра иностранных дел Сербии гна Вука Еремича и Скендера Хисени, представлявшего Косово. Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2008/44), в котором он приветствовал доклад, заявив, что он принимает во внимание позиции Белграда и Приштины по этому докладу, которые были отражены в их соответствующих заявлениях, и приветствует их намерение сотрудничать с международным сообществом. 23 марта 2009 года Совет заслушал брифинг Специального представителя Генерального секретаря. По его мнению, последние четыре месяца в Косово и в МООНК произошло много событий и предпринимались усилия, направленные на решение стоящих перед ними важных задач, и сохранялась в основном стабильная обстановка, несмотря на остающиеся потенциальные возможности ее нарушения. Он также заявил о том, что Миссия Европейского союза по вопросам законности и правопорядка в Косово полностью развернула свою деятельность, которая осуществляется под общим руководством Организации Объединенных Наций и в рамках ее позиции в отношении статуса. Совет заслушал также заявление президента Сербии Бориса Тадича, который подчеркнул, что его страна является современной, никому не угрожающей европейской демократией, которая преисполнена решимости решать сохраняющиеся проблемы мирными средствами. Совет заслушал также заявление Скендера Хисени (Косово), который привлек внимание к недавней первой годовщине независимости Косово и приветствовал развертывание Миссии Европейского союза по вопросам законности. Члены Совета выступили с заявлениями. 16 апреля Совет провел неформальные консультации и заслушал брифинг помощника Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира о последних событиях, имеющих отношение к ситуации в Косово и деятельности МООНК. 17 июня Совет провел открытое заседание, посвященное рассмотрению последнего доклада Генерального секретаря о деятельности МООНК. Кратко проинформировав Совет по этому вопросу, Специальный представитель Генерального секретаря заявил, что Организация Объединенных Наций попрежнему, как никакая другая организация, играет в Косово полезную роль, содействуя разрешению проблем в качестве посредника между сторонами. Он отметил также, что в связи с завершением мероприятий, направленных на изменение конфигурации Миссии, которые проводятся в три этапа, Миссия все больше переключает свои усилия на дипломатическую и политическую деятельность, нацеленную на развитие диалога и защиту прав меньшинств. В этом заседании приняли участие также министр иностранных дел Сербии и представитель Косово Скендер Хисени. Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе 26 сентября 2008 года в ходе открытого заседания Совет заслушал брифинг министра иностранных дел Финляндии и действующего Председателя Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) Александра Стабба относительно деятельности этой Организации и ее сотрудничества с Советом Безопасности, в частности в контексте предупреждения и урегулирования конфликтов. Он также провел брифинг для членов Совета по Афганистану, Грузии и Косово. 27 февраля 2009 года министр иностранных дел Греции и действующий Председатель ОБСЕ Дора Бакоянис в ходе открытого заседания Совета кратко проинформировала его членов о приоритетах и деятельности ОБСЕ, включая его миссию в Грузии, мандат которой был продлен на основании решения Постоянного совета ОБСЕ от 12 февраля. После проведения брифинга члены Совета обменялись мнениями. Тематические и общие вопросы Международные трибуналы по бывшей Югославии и Руанде 29 сентября 2008 года Совет принял резолюцию 1837 (2008), в которой он, среди прочего, продлил срок действия полномочий постоянных судей и судей ad litem Международного трибунала по бывшей Югославии до 31 декабря 2010 года (для судей Апелляционной камеры) и 31 декабря 2009 года (для судей Судебной камеры и судей ad litem), или до завершения дел, если оно произойдет раньше. 12 декабря Совет провел прения с целью заслушать брифинг о стратегии завершения работы Международного трибунала по бывшей Югославии, подготовленный его Председателем судьей Патриком Робинсоном и его Обвинителем Сержем Браммерцом, и о стратегии завершения работы Международного уголовного трибунала по Руанде, подготовленный его Председателем судьей Дэнисом Байроном и его Обвинителем Хассаном Бубакаром Джаллоу. Они представили свои соответствующие оценки хода осуществления стратегий завершения работы трибуналов (S/2008/729, S/2008/726). Члены Совета подчеркнули, что завершение действия мандатов трибуналов не должно означать, что лица, подозреваемые в совершении тяжких преступлений, спасены от правосудия. Члены настоятельно призвали трибуналы продолжать работу по завершению выполнения своих соответствующих мандатов как можно раньше и по возможности быстро, не подвергая угрозе справедливость процесса. Посол Бельгии Оливье Белль от имени Председателя неофициальной рабочей группы Совета Безопасности по международным трибуналам, кратко рассказал Совету о прогрессе, достигнутом Рабочей группой по вопросу о создании замещающего (замещающих) механизма (механизмов) для осуществления некоторых важнейших функций трибуналов после прекращения их деятельности. В обсуждении участвовали представители Руанды, Сербии, Боснии и Герцеговины и Кении. В тот же день Совет единогласно принял резолюцию 1849 (2008), уполномочивающую Генерального секретаря назначать дополнительных судей ad litem в состав Международного трибунала по бывшей Югославии, временно превысив их предусмотренное Уставом максимальное число, до 28 февраля 2009 года. 19 декабря Совет единогласно принял резолюцию 1855 (2008), в которой он постановил, что Генеральный секретарь может назначить до трех дополнительных судей ad litem в состав Международного уголовного трибунала по Руанде, временно превысив их предусмотренное Уставом максимальное число, до 31 декабря 2009 года. Кроме того, Совет также принял заявление Председателя (S/PRST/2008/47), в котором он принял к сведению сообщения, сделанные 12 декабря 2008 года председателями и обвинителями трибуналов. Совет подчеркнул, что трибуналы должны провести свои судебные процессы как можно быстрее и максимально эффективно и вновь подтвердил необходимость суда над лицами, в отношении которых трибуналы вынесли обвинительные заключения, призвав все государства активизировать сотрудничество с трибуналами. В этом контексте передача дел компетентным национальным органам была подтверждена в качестве важной составляющей стратегий завершения работы трибуналов. Совет далее признал необходимость создания специального механизма для осуществления ряда важных функций трибуналов, включая проведение судебных процессов над скрывающимися от правосудия высшими руководителями после того, как трибуналы будут закрыты. Он выразил признательность Рабочей группе за проделанную ею работу по созданию такого механизма и попросил Рабочую группу продолжать свои усилия в этом отношении. Для того чтобы оказать содействие работе Рабочей группы в будущем, Совет просил Генерального секретаря представить доклад об административных и бюджетных аспектах различных вариантов возможного размещения архивов трибуналов и механизма/механизмов, замещающего/замещающих работу трибуналов. 4 июня 2009 года в ходе открытого заседания под председательством министра иностранных дел Турции Ахмета Давутоглу Совет призвал международные трибуналы по бывшей Югославии и Руанде продолжать осуществление своих стратегий завершения работы с максимальной эффективностью и ускорить завершение рассмотрения всех дел с соблюдением всех процессуальных норм и требований в отношении справедливого судебного разбирательства. Заслушав брифинги председателей и обвинителей вышеупомянутых трибуналов, члены Совета также подчеркнули, что международное сообщество должно продолжать добиваться ареста 15 лиц, которые продолжают скрываться от правосудия, несмотря на то, что в их адрес трибуналы вынесли обвинение. Совет также заслушал брифинг представителя Австрии Томаса Майера-Хартинга в качестве Председателя Рабочей группы. Члены Совета приветствовали прогресс, достигнутый Рабочей группой в деле создания механизма/механизмов, замещающего/замещающих эти трибуналы, и призвали Рабочую группу как можно скорее решить оставшиеся проблемы. 7 июля Совет единогласно принял резолюцию 1877 (2009), в которой, в частности, постановил рассмотреть вопрос о продлении срока полномочий постоянных судей Международного трибунала по бывшей Югославии, являющихся членами Апелляционной камеры, до 31 декабря 2009 года; продлил срок полномочий указанных в резолюции постоянных судей до 31 декабря 2010 года или до завершения дел, если оно произойдет раньше; продлил срок полномочий постоянных судей, назначенных для замены Иэна Бономи, Мохаммеда Шахабуддина и Кристины ван ден Вингарт до 31 декабря 2010 года или до завершения дел, которые им будут поручены, если оно произойдет раньше; продлил срок полномочий конкретно указанных судей ad litem до 31 декабря 2010 года или до завершения порученных им дел, если оно произойдет раньше; а также разрешил судьям ad litem Хархоффу, Латтанци, Миндуа, Прандлеру и Трехселю исполнять функции в трибунале сверх совокупного срока службы. В тот же день Совет принял, также единогласно, резолюцию 1878 (2009), в которой, в частности, постановил рассмотреть вопрос о продлении срока полномочий постоянных судей Международного уголовного трибунала по Руанде, являющихся членами Апелляционной камеры, до 31 декабря 2009 года; продлил срок полномочий указанных в резолюции постоянных судей, являющихся членами Судебных камер, до 31 декабря 2010 года или до завершения порученных им дел, если оно произойдет раньше; продлил срок действия полномочий постоянного судьи, назначенного для замены Сергея Алексеевича Егорова, до 31 декабря 2010 года или до завершения порученных ему дел, если оно произойдет раньше; и продлил срок полномочий указанных в резолюции судей ad litem до 31 декабря 2010 года. Нераспространение (Исламская Республика Иран) 11 сентября 2008 года в ходе открытого заседания Совет заслушал краткое сообщение представителя Бельгии Яна Граулса в его качестве Председателя Комитета, учрежденного резолюцией 1737 (2006), о ядерной деятельности в Исламской Республике Иран. 27 сентября Совет принял резолюцию 1835 (2008) о ядерной деятельности в Исламской Республике Иран. 10 декабря Председатель Комитета, учрежденного резолюцией 1737 (2006), провел для членов Совета очередной ежеквартальный брифинг, посвященный работе Комитета. 10 марта 2009 года Совет заслушал краткое сообщение представителя Японии Юкио Такасу в его качестве Председателя Комитета, учрежденного резолюцией 1737 (2006), о работе Комитета за период с 11 декабря 2008 года по 10 марта 2009 года. Он проинформировал Совет об осуществлении санкций, введенных против Исламской Республики Иран, и особо подчеркнул, что в течение отчетного периода Комитет получил от государств ряд докладов, а также обменялся с государствами письмами и уведомлениями по вопросу об осуществлении санкций. Он проинформировал Совет о докладе Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) о программе его работы на цикл технического сотрудничества 2009 - 2011 годов. Члены Совета, выступившие после представления доклада, подчеркнули важное значение осуществления резолюций 1737 (2006), 1747 (2007) и 1803 (2008). 15 июня представитель Японии в своем качестве Председателя Комитета, учрежденного резолюцией 1737 (2006), представил Совету десятый ежеквартальный доклад Комитета о работе за период с 11 марта по 15 июня 2009 года. Он упомянул об обращенной к двум государствам-членам просьбе Комитета представить информацию о передаче материальных средств военного назначения в нарушение пункта 5 резолюции 1747 (2007). Члены Совета, сделавшие заявления после представления доклада, подчеркнули необходимость осуществления резолюций 1737 (2006), 1747 (2007) и 1803 (2008) Совета и с обеспокоенностью отметили выводы, содержащиеся в последнем докладе Генерального директора МАГАТЭ. 3 октября 2008 года в ходе консультаций полного состава представитель Италии Джулио Терци ди Сант'Агата в своем качестве Председателя Комитета, учрежденного резолюцией 1718 (2006), представил доклад за 90дневный период в соответствии с пунктом 12(g) резолюции 1718 (2006), охватывающий работу Комитета в период с 3 июля по 2 октября 2008 года. 12 февраля 2009 года в ходе консультаций полного состава представитель Турции Баки Илькин в своем качестве Председателя Комитета, учрежденного резолюцией 1718 (2006), представил доклад за 90дневный период в соответствии с пунктом 12(g) резолюции 1718 (2006), охватывающий работу Комитета в период с 10 октября 2008 года по 12 февраля 2009 года. 5 апреля Совет провел неофициальные консультации для обсуждения вопроса о пуске, произведенном Корейской Народно-Демократической Республикой. По завершении консультаций Председатель проинформировал представителей прессы о том, что Совет провел заседание с целью обсудить сложившуюся серьезную ситуацию и заслушать членов по вопросам, вызывающим у них обеспокоенность. 11 апреля Совет провел неофициальные консультации для рассмотрения проекта заявления Председателя, по завершении которых Председатель провел брифинг для представителей средств массовой информации. 13 апреля в ходе открытого заседания, состоявшегося в связи с рассмотрением Советом пункта, озаглавленного <<Нераспространение/Корейская Народно-Демократическая Республика>>, Председатель зачитал от имени Совета заявление (S/PRST/2009/7), в котором Совет осудил пуск, произведенный Корейской Народно-Демократической Республикой 5 апреля 2009 года; вновь заявил, что Корейская Народно-Демократическая Республика должна полностью выполнить свои обязанности по резолюции 1718 (2006); потребовал, чтобы Корейская Народно-Демократическая Республика не производила никаких дальнейших пусков; условился адаптировать меры, предписываемые пунктом 8 резолюции 1718 (2006) в части установления юридических лиц и товаров; поручил Комитету, учрежденному резолюцией 1718 (2006), заняться своими задачами в этом отношении; и призвал к скорейшему возобновлению шестисторонних переговоров. 24 апреля представитель Турции Баки Илькин в его качестве Председателя Комитета, учрежденного резолюцией 1718 (2006), сообщил Совету, что Комитет постановил распространить действие мер, предписываемых пунктом 8 резолюции 1718 (2006), на три юридических лица и дополнительные товары. 13 мая Совет заслушал краткое сообщение представителя Турции в его качестве Председателя Комитета, учрежденного резолюцией 1718 (2006), о работе Комитета. 25 мая в ходе консультаций полного состава, в срочном порядке созванных по просьбе делегации Японии, члены Совета решительно осудили ядерные испытания, проведенные в этот день Корейской Народно-Демократической Республикой при явном нарушении резолюции 1718 (2006). Члены Совета постановили немедленно приступить к работе над резолюцией Совета Безопасности по этому вопросу в соответствии с обязанностями Совета по Уставу Организации Объединенных Наций. 10 июня в ходе закрытых консультаций Соединенные Штаты Америки представили проект резолюции, касающийся ядерного испытания и ракетных пусков, произведенных Корейской Народно-Демократической Республикой 25 мая 2009 года в нарушение резолюций 1695 (2006) и 1718 (2006). Авторами проекта резолюции являлись Республика Корея, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Франция и Япония. 12 июня Совет единогласно принял резолюцию 1874 (2009), в которой он осудил самым решительным образом ядерное испытание, проведенное Корейской Народно-Демократической Республикой 25 мая 2009 года, и потребовал, чтобы Корейская Народно-Демократическая Республика не производила никаких новых ядерных испытаний или пусков с использованием технологии баллистических ракет. Совет предусмотрел также финансовые меры, новые положения в отношении досмотра грузов, ввел дополнительные ограничения на поставку оружия и связанных с ним материальных средств в Корейскую Народно-Демократическую Республику и из нее, поручил Комитету, учрежденному резолюцией 1718 (2006) обозначить новые товары, юридические и физические лица, а также учредил группу экспертов для оказания Комитету содействия в вопросах контроля и повышения эффективности осуществления соответствующих мер. 6 июля Совет провел неофициальные консультации, посвященные нераспространению и Корейской Народно-Демократической Республике, в ходе которых члены Совета выразили серьезную озабоченность и осуждение в связи с произведенным Корейской Народно-Демократической Республикой 4 июля запуском нескольких ракет -- вновь в нарушение соответствующих резолюций Совета. Они отметили, что действия Корейской Народно-Демократической Республики обострили и без того напряженную ситуацию на Корейском полуострове. Они призвали Корейскую Народно-Демократическую Республику выполнить ее международные обязанности по соответствующим резолюциям Совета, включая резолюцию 1874 (2009), и призвали все стороны воздержаться от любых действий, способных ухудшить обстановку в области безопасности в регионе. Председатель Совета выступил перед представителями прессы, выразив в ходе своего выступления серьезную обеспокоенность членов Совета действиями Корейской Народно-Демократической Республики, и подчеркнул важное значение завершения работы Комитета, учрежденного резолюцией 1718 (2006). Поддержание международного мира и безопасности: посредничество и разрешение споров 23 сентября 2008 года под председательством президента Буркина-Фасо Блэза Компаоре Совет провел заседание высокого уровня по пункту, озаглавленному <<Поддержание международного мира и безопасности: посредничество и разрешение споров>>. На заседании присутствовали Генеральный секретарь, глава государства Панама, премьер-министр Хорватии, министры иностранных дел Бельгии, Южной Африки, Индонезии, Италии и Франции, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации, государственный министр по делам Африки, Азии и Организации Объединенных Наций Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, а также постоянные представители Вьетнама, Соединенных Штатов Америки, Ливийской Арабской Джамахирии, Коста-Рики и Китая. Президент Компаоре начал свое выступление с заявления о том, что, организуя это заседание, Буркина-Фасо желала особо привлечь внимание к вопросу о важности посредничества как средства мирного разрешения споров. Он подчеркнул, что для успешного посредничества требуются участие сторон в конфликте, беспристрастные и знающие посредники, географическая близость, приоритет субрегиональных и региональных организаций, а также поддержка международного сообщества, в частности Организации Объединенных Наций и Совета Безопасности. Бывший Специальный советник Генерального секретаря Лахдар Брахими обратился к международному сообществу с призывом содействовать развитию практики посредничества. Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2008/36), в котором основное внимание уделил важному значению посредничества. Совет просил Генерального секретаря обеспечивать, чтобы вся посредническая деятельность, предпринимаемая в рамках системы Организации Объединенных Наций, соответствовала Уставу. Он также отметил важную роль женщин в урегулировании споров и просил Генерального секретаря при назначении посредников принимать во внимание гендерный аспект. И наконец, Совет просил Генерального секретаря представить в течение шести месяцев с даты принятия заявления доклад о посредничестве и соответствующей деятельности в его поддержку, включив в него рекомендации относительно повышения эффективности посредничества. 21 апреля 2009 года Совет провел открытые прения по пункту, озаглавленному <<Поддержание международного мира и безопасности: посредничество и разрешение споров>>, и по докладу Генерального секретаря об укреплении посредничества и поддержки посредничества (S/2009/189). Совет заслушал краткое сообщение заместителя Генерального секретаря по политическим вопросам Б. Линна Пэскоу, который коснулся вопросов создания Группы поддержки посредничества и резерва экспертов-посредников; важности сотрудничества с государствами-членами, региональными организациями и неправительственными организациями в области посреднической деятельности; а также поддержки посреднической деятельности в вопросах планирования и регулирования мирных процессов. По завершении прений Председатель сделал от имени Совета заявление (S/PRST/2009/8), в котором Совет признал важное значение инициирования посредничества на как можно более ранних этапах конфликтов. Совет также особо подчеркнул важную роль Генерального секретаря в деле поощрения посредничества и с удовлетворением отметил неизменно принимаемые Департаментом по политическим вопросам, в частности через Группу поддержки посредничества, меры реагирования в связи с новыми и продолжающимися кризисами. Совет также напомнил о важном вкладе государств-членов, региональных и субрегиональных организаций, гражданского общества и других заинтересованных сторон в мирное урегулирование споров. Поддержание международного мира и безопасности: укрепление коллективной безопасности и регулирование вооружений 19 ноября 2008 года Совет провел открытые прения по теме <<Поддержание международного мира и безопасности: укрепление коллективной безопасности посредством общего регулирования и сокращения вооружений>>, опираясь при этом на письмо Постоянного представителя Коста-Рики при Организации Объединенных Наций от 10 ноября 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/697). На заседании председательствовал Оскар Ариас Санчес, президент Коста-Рики и лауреат Нобелевской премии мира. Он отметил, что заседание будет посвящено статье 26 Устава Организации Объединенных Наций, в которой на Совет налагается обязанность содействовать установлению и поддержанию международного мира и безопасности с наименьшим отвлечением мировых людских и экономических ресурсов для дела вооружения путем формулирования планов создания системы регулирования вооружений. Он подчеркнул, что настало время признать взаимосвязь между огромными средствами, направляемыми на цели вооружения, и потребностью в ресурсах на цели развития. Перед Советом выступил Сержиу Дуарти, Высокий представитель по вопросам разоружения, зачитавший заявление Генерального секретаря, в котором подчеркивалось, что укрепление коллективной безопасности может способствовать росту доверия между государствами и проложить путь к соглашениям и сотрудничеству в других областях. Члены Совета подчеркнули комплексную взаимосвязь между разоружением и развитием. Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2008/43), в котором подчеркнул, что регулирование и сокращение вооружений и вооруженных сил, являются одной из важнейших мер по укреплению международного мира и безопасности с наименьшим отвлечением мировых людских и экономических ресурсов. Совет также подчеркнул важное значение эффективной многосторонней системы для обеспечения более эффективного ответа на вызовы и угрозы, с которыми сталкивается мир. Скоординированные доклады председателей контртеррористических комитетов 12 ноября 2008 года Совет провел прения и заслушал краткую информацию председателей своих трех вспомогательных органов, занимающихся вопросами борьбы с терроризмом, а именно: Комитета, учрежденного резолюцией 1267 (1999) по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям, под председательством представителя Бельгии Яна Граулса; Комитета, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, под председательством представителя Хорватии Невена Юрицы, и Комитета, учрежденного резолюцией 1540 (2004), под председательством представителя Коста-Рики Хорхе Урбины. В соответствии с резолюциями 1805 (2008), 1810 (2008) и 1822 (2008) комитеты представили свои доклады за период 180 дней, посвященные работе, проделанной ими за прошедшие шесть месяцев. Представитель Коста-Рики сделал также заявление от имени всех трех председателей, проинформировав Совет о продолжающемся сотрудничестве между тремя комитетами и их органами экспертов. 26 мая 2009 года Совет заслушал краткие сообщения председателей трех вспомогательных органов Совета по борьбе с терроризмом, которые представили последнюю информацию о работе своих комитетов со времени последнего подобного брифинга. Представитель Австрии Томас Майр-Хартинг провел брифинг в качестве Председателя Комитета, учрежденного резолюцией 1267 (1999). Представитель Франции Жан-Пьер Лакруа провел брифинг в качестве Исполняющего обязанности Председателя Комитета, учрежденного резолюцией 1373 (2001), и представитель Коста-Рики Хорхе Урбина провел брифинг в качестве Председателя Комитета, учрежденного резолюцией 1540 (2004). Представитель Австрии также сделал заявление от имени всех трех председателей, проинформировав Совет о текущем сотрудничестве между тремя комитетами и их экспертными группами. Он представил обновленную сравнительную таблицу, в которой наглядно изложены мандаты каждого из трех комитетов и их экспертов. Брифинги председателей вспомогательных органов 15 декабря 2008 года Совет заслушал краткую информацию пяти покидающих свои посты представителей в их качестве председателей вспомогательных органов Совета. Представитель Бельгии Ян Граулс рассказал о деятельности Комитета, учрежденного резолюцией 1267 (1999) по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям; Комитета, учрежденного резолюцией 1572 (2004) по Кот-д'Ивуару; и Комитета, учрежденного резолюцией 1737 (2006) по нераспространению и Исламской Республике Иран. Представитель Индонезии Р.М. Марти М. Наталегава рассказал о работе Комитета, учрежденного резолюцией 918 (1995) по Руанде; Комитета, учрежденного резолюцией 1533 (2004) по Демократической Республике Конго; и Рабочей группы по операциям по поддержанию мира. Представитель Италии Джулио Терци ди Сант'Агата рассказал о работе Комитета, учрежденного резолюцией 1591 (2005) по Судану, и Комитета, учрежденного резолюцией 1718 (2006) по нераспространению/Корейской Народно-Демократической Республике. Представитель Панамы Рикардо Альберто Арьас рассказал о деятельности Неофициальной рабочей группы по документации и другим процедурным вопросам. Представитель Южной Африки Думисани Шадрак Кумало рассказал о работе Комитета, учрежденного резолюцией 751 (1992) по Сомали, и Специальной рабочей группы по предупреждению и разрешению конфликтов в Африке. 29 апреля 2009 года Совет провел открытые прения под председательством министра иностранных дел Мексики Патрисии Эспиносы Кантельяно для рассмотрения доклада Генерального секретаря о детях и вооруженных конфликтах (S/2009/158). Совет заслушал заявление Генерального секретаря и выступление Специального представителя Генерального секретаря по положению детей и вооруженным конфликтам Радхики Кумарасвами, представившей доклад. Она вновь отметила содержащуюся в докладе рекомендацию о необходимости использования более широких критериев для включения групп в приложения к докладам Генерального секретаря. Совет заслушал заявления заместителя Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Алена Леруа, Директора-исполнителя Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) Энн Венеман и бывшего ребенка-солдата из Уганды Грейс Акалло. С заявлениями выступили члены Совета и представители 58 государств-членов, которые высказали обеспокоенность по поводу продолжения вербовки и использования детей в вооруженных конфликтах в нарушение норм международного гуманитарного права, убийств и калечения детей, изнасилования и иного сексуального насилия в отношении детей, их похищения, отказа в доступе детей к гуманитарной помощи и нападений на школы. По завершении прений Председатель сделал от имени Совета заявление (S/PRST/2009/9), в котором Совет заявил о своем намерении принять в трехмесячный срок меры в отношении новых критериев включения в приложения к докладам Генерального секретаря тех сторон, которые совершают акты против детей, запрещенные нормами международного права. 14 января 2009 года Совет провел открытое обсуждение вопроса о защите гражданских лиц в вооруженном конфликте и заслушал краткое сообщение заместителя Генерального секретаря по гуманитарным вопросам и Координатора чрезвычайной помощи Джона Холмса. Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2009/1) и обновленную памятную записку о защите гражданских лиц в вооруженном конфликте, содержащуюся в приложении к заявлению Председателя, которая служит инструментом, призванным помочь Совету в рассмотрении вопросов, касающихся защиты гражданских лиц. Совет вновь заявил о важности памятной записки как практического руководства, закладывающего основу для более качественного анализа и диагностики ключевых вопросов защиты, особенно при рассмотрении мандатов миссий по поддержанию мира. Совет подчеркнул необходимость более регулярного и последовательного применения изложенных в ней подходов с учетом конкретных обстоятельств каждой конфликтной ситуации. 26 июня Совет провел открытое обсуждение доклада Генерального секретаря о защите гражданских лиц в вооруженном конфликте (S/2009/277). Совет заслушал краткое сообщение заместителя Генерального секретаря по гуманитарным вопросам и Координатора чрезвычайной помощи, который подробно рассказал о трагической судьбе миллионов гражданских лиц, оказавшихся в очаге вооруженного конфликта или вынужденных покинуть свои дома. Он заявил, что, несмотря на определенный прогресс, достигнутый за последние десять лет, в частности в том, что касается участия Совета, положение на местах в целом не изменилось и гражданское население попрежнему в первую очередь страдает от вооруженных конфликтов и необходимо более настойчиво добиваться соблюдения соответствующих законов и привлечения к ответственности правонарушителей. В ходе последовавшего обсуждения, в котором приняли участие свыше 40 делегаций, ораторы подчеркнули, что все стороны в конфликте должны соблюдать нормы международного гуманитарного права и предоставлять возможности для безопасной и беспрепятственной доставки гуманитарных грузов. 29 октября 2008 года Совет провел открытые прения, посвященные женщинам и миру и безопасности, в ходе которых заместитель Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Ален Леруа представил обновленную информацию о прогрессе, достигнутом в области участия женщин в предотвращении и урегулировании конфликтов и в миростроительстве. Совет заслушал также информацию о последнем докладе Генерального секретаря (S/2008/622), представленную Специальным советником по гендерным вопросам и улучшению положения женщин Рейчел Маянджа. В конце прений Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2008/39), в котором он признал необходимость содействия всестороннему и эффективному участию женщин в мирных процессах и миростроительстве и настоятельно призвал государства-члены и международные, региональные и субрегиональные организации принять меры, направленные на расширение участия женщин в предотвращении и урегулировании конфликтов и в миростроительстве. Совет призвал также Генерального секретаря назначать больше женщин для осуществления миссии добрых услуг от его имени. 21 октября 2008 года в ходе открытых прений по вопросу о постконфликтном миростроительстве Совет рекомендовал представителю Японии Юкио Такасу в его качестве Председателя Комиссии по миростроительству представить на рассмотрение доклад Комиссии по миростроительству о работе ее второй сессии (S/2008/417). Совет заслушал также заявления представителей Бангладеш, Гвинеи-Бисау, Нидерландов, Норвегии, Сальвадора и Сьерра-Леоне. Члены Совета дали высокую оценку работе Комиссии и Управления по поддержке миростроительства в течение второго года их функционирования. Они призвали Комиссию продолжать совершенствовать свои методы работы для оказания помощи соответствующим странам в использовании мирных дивидендов на местах. Они поддержали намерение Комиссии улучшать координацию и сотрудничество с соответствующими заинтересованными сторонами для более эффективного осуществления ее мандатов. Члены Совета также высказались в поддержку укрепления взаимодействия между Советом и Комиссией. 27 февраля 2009 года в ходе консультаций полного состава представитель Управления по поддержке миростроительства Салли Фиган-Уайлс представила Совету обновленную информацию о ходе подготовки доклада Генерального секретаря о миростроительстве в период сразу после окончания конфликта, который был запрошен в заявлении Председателя Совета от 20 мая 2008 года (S/PRST/2008/16). Она информировала Совет о том, что окончательный доклад будет издан к концу мая. 22 июля Совет провел открытые прения, посвященные постконфликтному миростроительству, на которых председательствовал министр иностранных дел Уганды Сэм Кутеса. В своем вступительном слове министр заявил, что Совету предстоит рассмотреть и доработать стратегии, посредством которых Организация Объединенных Наций и международное сообщество могли бы оказывать действенную поддержку странам, находящимся на этапе выхода из конфликта, в продвижении вперед на пути к установлению прочного мира, восстановлению, экономическому подъему и развитию. Он отметил, что в основе концепции миростроительства лежит посылка о том, что развитие невозможно без мира, а без развития мир не будет прочным. Генеральный секретарь представил свой доклад о миростроительстве в период сразу же после окончания конфликта (S/2009/304). Он подчеркнул, что миростроительство -- это процесс, отнюдь не ограничивающийся окончанием войны; а предусматривающий в первую очередь создание необходимых институтов и обеспечение доверия, которые помогут людям идти вперед в мирное будущее. Он заявил, что снова и снова разоренные войнами народы просят о помощи в обеспечении охраны и безопасности, восстановлении основных услуг и ключевых правительственных функций, в поддержке политических преобразований и в придании импульса восстановлению экономики. Представитель Чили Эральдо Муньос в своем качестве Председателя Комиссии по миростроительству заявил, что Комиссия окажет поддержку национальным правительствам в вопросах управления сложным процессом постановки четких и выполнимых приоритетных задач в области миростроительства, работая в тесном сотрудничестве с персоналом Организации Объединенных Наций в странах в целях обеспечения координации и во избежание дублирования усилий. Совет заслушал также заявление директора Бюро по предотвращению кризисных ситуаций и восстановлению Программы развития Организации Объединенных Наций Джордана Райана, который заявил, что эффективная и оперативная деятельность в области миростроительства играет исключительно важную роль, если страны, находящиеся на этапе выхода из конфликта, хотят успешно выполнять цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. Он подчеркнул важное значение эффективной увязки рассчитанных на краткосрочную перспективу мероприятий в области миростроительства с долгосрочной деятельностью в области восстановления и развития. Директор Группы уязвимых и затронутых конфликтами стран Всемирного банка Алистер Макечни подчеркнул необходимость финансовой подотчетности как основы сохранения долгосрочной и предсказуемой финансовой поддержки. Он отметил, что часто наивысшим приоритетом являются обеспечение личной безопасности, справедливости и пресечение безнаказанности, а не обеспечение обычных государственных услуг. В числе участников, выступивших с заявлениями, были министр по делам Африки, Азии и Организации Объединенных Наций Соединенного Королевства лорд Мэллок-Браун; министр иностранных дел Сомали Мохамед Абдулахи Омар; заместитель министра по международным связям и сотрудничеству Южной Африки Эбрахим Исмаил Эбрахим; министр-делегат, занимающийся вопросами обороны, делами ветеранов и жертв войны, вопросами разоружения и реорганизации армии Центральноафриканской Республики Жан-Франсуа Бозизе; члены Совета и представители 23 государств-членов. В завершение прений Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2009/23), в котором особо отметил важность национальной ответственности и необходимость того, чтобы национальные власти как можно скорее брали на себя ответственность за восстановление институтов правительства, восстановление правопорядка, оживление экономики, проведение реформы в секторе безопасности, предоставление основных услуг и удовлетворение других ключевых потребностей миростроительства. Совет подчеркнул важное значение активизации сотрудничества со Всемирным банком, другими международными финансовыми учреждениями и государствами-членами в обеспечении быстрого, гибкого и предсказуемого финансирования. Он вновь подтвердил центральную роль региональных и субрегиональных организаций в деле миростроительства. Совет просил Генерального секретаря представить в течение 12 месяцев Совету Безопасности и Генеральной Ассамблее доклад о прогрессе, достигнутом в выполнении его программы действий по улучшению миротворческой деятельности Организации Объединенных Наций с учетом мнений Комиссии по миростроительству. 13 августа 2008 года члены Совета приняли заявление для прессы (SC/9422) с резким осуждением террористического акта, совершенного в ливанском городе Триполи 13 августа, в результате которого было убито и ранено большое число людей, включая военнослужащих Вооруженных сил Ливана. Совет подчеркнул, что всем государствам необходимо привлекать к ответственности тех, кто осуществляет, организует, финансирует и направляет террористическую деятельность, в соответствии с обязательствами по международному праву и обязанностями по резолюции 1373 (2001) и сообразно резолюции 1624 (2005). Совет напомнил о необходимости положить конец безнаказанности в Ливане и подчеркнул важное значение единства народа Ливана. 19 августа Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2008/31), в котором он самым решительным образом осудил взрыв, совершенный террористом-смертником в Иссерсе, Алжир, 19 августа. Совет подчеркнул необходимость привлечения к ответственности тех, кто исполнял, организовывал, финансировал и направлял этот вызывающий осуждение акт терроризма, и настоятельно призвал все государства, в соответствии с их обязательствами по международному праву и обязанностями по резолюции 1373 (2001) и сообразно резолюции 1624 (2005), сотрудничать с алжирскими властями в борьбе с угрозами международному миру и безопасности, создаваемыми террористическими актами, в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций. 21 августа Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2008/32), в котором он самым решительным образом осудил террористический акт, совершенный в этот день двумя смертниками в Вах-Кантте, Пакистан. Совет подчеркнул необходимость привлечения к ответственности лиц, осуществляющих, организующих, финансирующих и направляющих террористическую деятельность, и настоятельно призвал все государства, в соответствии с их обязательствами по международному праву и обязанностями по резолюции 1373 (2001) и сообразно резолюции 1624 (2005), сотрудничать с пакистанскими властями в борьбе с угрозами международному миру и безопасности, создаваемыми террористическими актами, в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций. После террористических нападений, совершенных соответственно в Ливане (10 и 29 сентября), Пакистане (20 сентября), Испании (20 и 21 сентября) и Сирийской Арабской Республике (27 сентября), Советом были приняты заявление Председателя (S/PRST/2008/35), а также заявления для печати, в которых Совет осуждал эти нападения и выражал свою солидарность с семьями жертв этих нападений и народами и правительствами этих стран. 27 ноября Председатель Совета от имени членов Совета зачитал заявление для печати (SC/9513), в котором осудил террористические нападения в Мумбаи, Индия, которые начались 26 ноября и привели к захвату заложников и к многочисленным жертвам. Члены Совета Безопасности выразили свои соболезнования семьям погибших и пострадавших, а также народу и правительству Индии. 9 декабря под председательством президента Хорватии Стипе Месича были проведены открытые прения по вопросу об угрозах международному миру и безопасности, создаваемых террористическими актами. Совет заслушал краткое сообщение Генерального секретаря. До заседания Хорватия распространила концептуальный документ (S/2008/738), в котором сосредоточила внимание на возрождении и укреплении международной солидарности в борьбе с угрозой терроризма, включая повышение руководящей роли Организации Объединенных Наций в глобальных усилиях по борьбе с терроризмом. Генеральный секретарь подчеркнул, что, являясь одной из главных угроз для международной безопасности, терроризм должен быть одним из основных приоритетов международного сообщества. Он добавил, что лучшим ответом на губительную, злобную идеологию является твердая констатация коллективного сопротивления. Генеральный секретарь подчеркнул, что международному сообществу необходимо защищать права человека, которые терроризм столь жестоко попирает, и настоятельно призвал отстаивать ценности, закрепленные во Всеобщей декларации прав человека. Он отметил, что принятие Генеральной Ассамблеей в 2006 году Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций стало эпохальным событием, а механизмы Организации Объединенных Наций, такие, как Целевая группа по осуществлению контртеррористических мероприятий и вспомогательные органы Совета, также являются важными компонентами общей картины. Генеральный секретарь заявил, что, хотя сейчас яснее, чем когда-либо прежде, видно, что Организация Объединенных Наций была целенаправленно выбрана в качестве объекта нападения в Багдаде, Алжире и Сомали, эти трагедии не подорвали ни ее волю, ни ее способность служить международному сообществу. После брифинга с заявлениями выступили представители 46 государств, как членов, так и нечленов Совета Безопасности, в которых они вновь подтвердили свою приверженность делу борьбы с терроризмом. Многие ораторы отметили, что их страны столкнулись с этим бедствием, и согласились с необходимостью активизации и объединения усилий по борьбе с терроризмом и применения многопланового подхода. Многие члены Совета также подчеркнули необходимость в политических инициативах и инициативах в области развития для преодоления условий, благоприятствующих терроризму, равно как и необходимость возобновления борьбы против сетей по <<отмыванию денег>>, незаконному обороту наркотиков и других сетей, оказывающих пособничество глобальному терроризму. В завершение прений Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2008/45), в котором вновь осудил терроризм во всех его формах и проявлениях и подчеркнул центральную роль Организации Объединенных Наций в борьбе с терроризмом во всем мире. Кроме того, Совет заявил о поддержке Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций. Он подчеркнул необходимость расширения диалога и углубления взаимопонимания между цивилизациями, осудил подстрекательство к террористическим актам и вновь подтвердил важное значение борьбы с радикализацией и экстремизмом. 11 июня 2009 года в ходе консультаций полного состава Совет провел промежуточный обзор деятельности Исполнительного директората Контртеррористического комитета во исполнение резолюции 1805 (2008). Посол Франции Жан-Пьер Лакруа в своем качестве Исполняющего обязанности Председателя Контртеррористического комитета представил соответствующий доклад Комитета, и члены Совета заслушали также краткое сообщение Директора Исполнительного директората Майка Смита. Члены Совета отметили большую работу, проделанную Исполнительным директоратом за период с марта 2008 года, и одобрили содержание вышеупомянутого доклада. После консультаций Председатель Совета сделал краткое устное заявление для представителей прессы, в котором он вновь отметил, что терроризм представляет серьезную опасность, подчеркнул решимость Совета бороться с этим злом, особо отметил важное значение координации и сотрудничества между тремя соответствующими вспомогательными органами Совета, занимающимися вопросами борьбы с терроризмом, и отметил вклад Исполнительного директората в усилия Контртеррористического комитета по обеспечению мониторинга и содействию осуществлению резолюций 1373 (2001) и 1624 (2005). 17 июля, после совершенных в Джакарте в тот же день террористических актов, Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2009/22), в котором самым решительным образом осудил эти террористические нападения. Совет подчеркнул необходимость предания правосудию тех, кто осуществил, организовывал, финансировал и направлял эти заслуживающие осуждения акты терроризма, и настоятельно призвал все государства к тому, чтобы они, руководствуясь своими обязательствами по международному праву и соответствующими резолюциями Совета Безопасности, активно сотрудничали с индонезийскими властями в этой связи. Комитет, учрежденный резолюцией 1540 (2004) 18 августа 2008 года на официальном заседании Совет заслушал сообщение представителя Коста-Рики Хорхе Урбины в его качестве Председателя Комитета, учрежденного резолюцией 1540 (2004). В своем докладе Совету (S/2008/493) Комитет отметил достигнутый прогресс и изложил задачи, которые предстояло решить. Прочие вопросы Выполнение положений записки Председателя Совета Безопасности (S/2006/507) 27 августа 2008 года в ответ на письмо представителя Бельгии от 4 августа 2008 года на имя Генерального секретаря, препровождающее концептуальный документ (S/2008/528), состоялись открытые прения по вопросу о методах работы Совета. В концептуальном документе отмечалось, что цель прений состоит в оценке хода осуществления мер, изложенных в записке Председателя (S/2006/507), путем выявления достижений и одновременного заострения внимания на тех проблемах, которые еще предстоит решить. Прения были организованы по просьбе Иордании, Коста-Рики, Лихтенштейна, Сингапура и Швейцарии (<<малой пятерки>>) (см. S/2008/418). Генеральный секретарь заявил, что Совету Безопасности необходимо продолжать рассматривать вопросы, касающиеся его методов работы, с учетом его все более сложных обязанностей и растущего числа новых вызовов в деле поддержания международного мира и безопасности. Прения, активное участие в которых приняли представители 47 стран, были нацелены на повышение эффективности, результативности, транспарентности деятельности Совета, степени его подотчетности и доступности. Многие ораторы вновь подчеркнули необходимость добиться надлежащего баланса между этими аспектами и отметили роль Неофициальной рабочей группы по документации и другим процедурным вопросам в дальнейшем совершенствовании методов работы Совета. Международный Суд 28 октября 2008 года Совет на закрытом заседании заслушал информацию о работе Суда в связи с работой Совета, представленную Председателем Международного Суда судьей Розалин Хиггинз. 6 ноября Совет и Генеральная Ассамблея в ходе отдельных, но проводившихся одновременно заседаний переизбирали двух судей, срок полномочий которых должен был истечь, и избрали трех новых судей в состав Международного Суда. В состав Суда были избраны пять судей: Рони Абраам (Франция), Кристофер Гринвуд (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии), Антониу Аугусту Кансаду Триндаде (Бразилия), Аун Шаукат альХасауна (Иордания) и Абдулкави Ахмед Юсуф (Сомали). Заявление на торжественном заседании, посвященном празднованию Международного дня солидарности с палестинским народом 24 ноября 2008 года на торжественном заседании, посвященном празднованию Международного дня солидарности с палестинским народом, Председатель Совета Безопасности выступил с заявлением от имени членов Совета. В своем выступлении Председатель заявил, что международное сообщество стало свидетелем ряда конструктивных усилий и инициатив, предпринятых соответствующими сторонами в регионе и за его пределами, которые, как надеется Совет, позволят продвинуть вперед процесс в направлении достижения справедливого и прочного мира на Ближнем Востоке. И хотя за годы, прошедшие после конференции в Аннаполисе, был достигнут определенный прогресс, включая возобновление прямых двусторонних переговоров, ситуация на местах попрежнему вызывает серьезную обеспокоенность. Председатель Совета подчеркнул, среди прочего, что для достижения прогресса сторонам необходимо избегать действий, которые подрывают доверие и могут нанести ущерб итогам переговоров. 30 октября 2008 года Совет провел открытое заседание для утверждения своего ежегодного доклада Генеральной Ассамблее за период с 1 августа 2007 года по 31 июля 2008 года. Введение к докладу было подготовлено делегацией Вьетнама, выполнявшего роль Председателя Совета в июле 2008 года. Основная часть доклада была подготовлена Секретариатом. Это решение отражено в записке (S/2008/678) Председателя Совета. 18 ноября, согласно предварительной договоренности с другими членами Совета, Председатель Совета представил Генеральной Ассамблее ежегодный доклад Совета Безопасности, охватывающий период с 1 августа 2007 года по 31 июля 2008 года (A/63/2). От имени всех членов Совета Председатель Совета заявил, что в ежегодном докладе освещается широкий круг вопросов, которые Совет обсуждал в течение отчетного периода. Бюро вспомогательных органов и члены Организационного комитета Комиссии по миростроительству 6 января 2009 года в ходе консультаций полного состава Совет избрал новый состав бюро своих вспомогательных органов на 2009 год. Позднее была распространена записка Председателя Совета с его описанием (S/2009/2). В тот же день Совет избрал Буркина-Фасо и Мексику членами Организационного комитета Комиссии по миростроительству сроком на год, исчисляющимся с 1 января 2009 года, в дополнение к пяти постоянным членам Совета. Брифинг Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев 8 января 2009 года в ходе открытого заседания Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по делам беженцев Антонью Гутерриш провел для членов Совета брифинг о положении беженцев и внутренне перемещенных лиц. Верховный комиссар остановился на тенденциях последнего времени в области насильственного перемещения. Он заявил, что насильственное перемещение нередко является результатом угроз международному миру и безопасности. Он обратил внимание международного сообщества на три следующих момента: роль миротворчества в защите гражданских лиц, связанная с этим необходимость обеспечения безопасности персонала и предоставления гуманитарной защиты и помощи и трудности с сохранением гуманитарного пространства в контексте интегрированного присутствия Организации Объединенных Наций. Члены Совета выразили удовлетворение в связи с брифингом, проведенным Верховным комиссаром, и высказались за более частое проведение таких брифингов. Операции по поддержанию мира 22 января 2009 года в здании представительства Франции члены Совета провели неофициальный семинар, посвященный тематике операций по поддержанию мира, под совместным председательством Франции и Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии. В работе семинара приняли участие бывший заместитель Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Жан-Мари Геэнно; заместитель Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Ален Леруа; заместитель Генерального секретаря по вопросам полевой поддержки Сусана Малькорра, помощник Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Эдмон Муле; Специальный представитель Генерального секретаря по Либерии, глава Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии Эллен Маргрета Лёй и Специальный представитель Генерального секретаря по Гаити и глава Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити Хеди Аннаби. На семинаре присутствовали также исполнительный директор проекта <<Доклад Совета Безопасности>> Колин Китинг и директор Центра по международной торговле Нью-йоркского университета г-н Брюс Джонс. В центре обсуждения, в основу которого был положен неофициальный франко-британский документ, находились нынешние проблемы, мешающие проведению миротворческих операций, и предложение по выработке методов их решения в Совете. Были определены три широкие группы вопросов, а именно: эффективный стратегический надзор, ограниченность ресурсов и уроки, извлеченные из практической деятельности. Франция и Соединенное Королевство предложили в ближайшие месяцы заняться ими в приоритетном порядке, в тесном контакте с Секретариатом и основными заинтересованными сторонами, и к августу 2009 года подвести итоги проделанной работы. 23 января в Совете состоялись прения посвященные операциям по поддержанию мира. Помимо членов Совета, на заседании выступили заместитель Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира, заместитель Генерального секретаря по вопросам полевой поддержки, Специальный представитель по Гаити, представители основных стран-поставщиков воинских контингентов из самых различных географических регионов (Индия, Иордания, Пакистан и Уругвай), а также представители региональных организаций (Европейский союз и Африканский союз) и Движения неприсоединившихся стран. Участники приветствовали франко-британскую инициативу по устранению препятствий на пути миротворчества. В дополнение к вопросам, уже поднимавшимся 22 января, они подчеркнули, в частности, необходимость активизации диалога с участием основных заинтересованных сторон, в том числе стран, предоставляющих войска, на всех этапах подготовки, проведения и оценки операций. 29 июня Совет провел тематическое обсуждение по вопросу о реформе миротворческих операций Организации Объединенных Наций, в котором приняли участие представители основных стран, предоставляющих воинские и полицейские контингенты, а также Европейский союз, Африканский союз и Движение неприсоединения. Совет заслушал краткие сообщения заместителя Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира и заместителя Генерального секретаря по вопросам полевой поддержки о проводимом ими совместно обзоре системы Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и ожидаемых результатах этого обзора, которые будут представлены в виде неофициального документа под названием "A new partnership agenda: charting a new horizon for the United Nations peacekeeping" (<<Новая программа партнерства: открывая новые горизонты деятельности Организации Объединенных Наций по поддержанию мира>>). Состоявшееся затем обсуждение, в котором приняли участие 35 делегаций, показало, что между государствами-членами существует широкий консенсус по целому ряду вопросов, касающихся миротворческих механизмов Организации Объединенных Наций, и участники подчеркнули, что решительно поддерживают инициативы в отношении реформ. Все ораторы подчеркнули необходимость программы всеобъемлющей реформы, охватывающей все аспекты механизмов деятельности по поддержанию мира, включая политико-стратегические, административные, финансовые и оперативные аспекты, а также необходимость повышения эффективности координации и сотрудничества между всеми заинтересованными сторонами, особенно между Советом Безопасности, странами, предоставляющими воинские и полицейские контингенты, и Секретариатом. Закрытое обсуждение вопроса о поддержании международного мира и безопасности: соблюдение норм международного гуманитарного права 29 января 2009 года на закрытом заседании Совет рассмотрел вопрос о соблюдении норм международного гуманитарного права. С сообщениями на эту тему в Совете выступили заместитель Генерального секретаря по правовым вопросам, Юрисконсульт Патриция О'Брайен; глава делегации Ме-ждународного комитета Красного Креста в Нью-Йорке Доминик Бюфф; директор Нью-йоркского отделения Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев Пьер Бертран; директор Нью-Йоркского отделения Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека Джессика Ньюуорт и начальник Секции разработки политики и исследований Управления по координации гуманитарных вопросов Хансйорг Штрохмейер. Члены Совета выразили обеспокоенность в связи с ростом числа нарушений прав человека и норм международного гуманитарного права и подчеркнули необходимость соблюдения международного гуманитарного права всеми сторонами в конфликте. Брифинг Генерального секретаря 9 февраля 2009 года Совет провел консультации полного состава, с тем чтобы заслушать сообщение Генерального секретаря о его недавнем посещении саммита Африканского союза и некоторых стран Ближнего Востока и Южной Азии. Генеральный секретарь затронул вопросы, касающиеся положения в Сомали, Судане, Демократической Республике Конго, Зимбабве, Гвинее, Мавритании, Мадагаскаре, Афганистане, Пакистане, Шри-Ланке, Ираке и Газе, а также в других странах и регионах. Выездная встреча Совета Безопасности Совет провел свою ежегодную выездную встречу с Генеральным секретарем 20 и 21 марта 2009 года. В ходе этой встречи обсуждались вопросы, касающиеся миротворческой деятельности. I Резолюции, принятые Советом Безопасности в период с 1 августа 2008 года по 31 июля 2009 года Номер резолюции Дата принятия Вопрос 4 августа 2008 года 7 августа 2008 года 19 августа 2008 года 27 августа 2008 года Положение на Ближнем Востоке (ВСООНЛ) 22 сентября 2008 года 24 сентября 2008 года 27 сентября 2008 года 29 сентября 2008 года Международный трибунал для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года 7 октября 2008 года 9 октября 2008 года 14 октября 2008 года 15 октября 2008 года 29 октября 2008 года 20 ноября 2008 года 2 декабря 2008 года 12 декабря 2008 года Положение на Ближнем Востоке (СООННР) 16 декабря 2008 года 17 декабря 2008 года 19 декабря 2008 года 22 декабря 2008 года 8 января 2009 года 14 января 2009 года Мир и безопасность в Африке. 16 января 2009 года 23 января 2009 года Письмо Генерального секретаря от 22 ноября 2006 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2006/920) 27 января 2009 года 13 февраля 2009 года 26 февраля 2009 года 23 марта 2009 года 25 марта 2009 года 30 апреля 2009 года 26 мая 2009 года 29 мая 2009 года 12 июня 2009 года 23 июня 2009 года 26 июня 2009 года 7 июля 2009 года 23 июля 2009 года 30 июля 2009 года Заявление Председателя Дата S/PRST/2008/29 S/PRST/2008/30 S/PRST/2008/31 S/PRST/2008/32 21 августа 2008 года S/PRST/2008/33 4 сентября 2008 года S/PRST/2008/34 S/PRST/2008/35 S/PRST/2008/36 23 сентября 2008 года S/PRST/2008/37 S/PRST/2008/38 21 октября 2008 года Ситуация в отношении Демократической Республики Конго S/PRST/2008/39 S/PRST/2008/40 S/PRST/2008/41 30 октября 2008 года S/PRST/2008/42 7 ноября 2008 года S/PRST/2008/43 19 ноября 2008 года Поддержание международного мира и безопасности: укрепление коллективной безопасности посредством общего регулирования и сокращения вооружений S/PRST/2008/44 26 ноября 2008 года S/PRST/2008/45 9 декабря 2008 года S/PRST/2008/46 S/PRST/2008/47 S/PRST/2008/48 S/PRST/2009/1 Защита гражданских лиц в вооруженном конфликте S/PRST/2009/2 3 марта 2009 года S/PRST/2009/3 18 марта 2009 года S/PRST/2009/4 6 апреля 2009 года S/PRST/2009/5 7 апреля 2009 года S/PRST/2009/6 9 апреля 2009 года S/PRST/2009/7 13 апреля 2009 года S/PRST/2009/8 21 апреля 2009 года S/PRST/2009/9 29 апреля 2009 года S/PRST/2009/10 S/PRST/2009/11 5 мая 2009 года S/PRST/2009/12 S/PRST/2009/13 8 мая 2009 года S/PRST/2009/14 11 мая 2009 года Положение на Ближнем Востоке, включая палестинский вопрос S/PRST/2009/15 15 мая 2009 года S/PRST/2009/16 S/PRST/2009/17 18 июня 2009 года S/PRST/2009/18 S/PRST/2009/19 9 июля 2009 года S/PRST/2009/20 10 июля 2009 года S/PRST/2009/21 15 июля 2009 года S/PRST/2009/22 17 июля 2009 года S/PRST/2009/23 22 июля 2009 года Условное обозначение S/PV.5954 11 августа 2008 года S/PV.5965 25 августа 2008 года Заседание Совета Безопасности с участием стран, предоставляющих войска, в соответствии с разделами А и B приложения II к резолюции 1353 (2001) S/PV.5972 9 сентября 2008 года S/PV.5975 19 сентября 2008 года S/PV.5989 8 октября 2008 года S/PV.5991 Миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии S/PV.6002 28 октября 2008 года S/PV.6023 Миссия Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго S/PV.6032 5 декабря 2008 года S/PV.6035 10 декабря 2008 года Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением S/PV.6044 15 декабря 2008 года S/PV.6070 21 января 2009 года Операция Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре S/PV.6078 29 января 2009 года S/PV.6081 10 февраля 2009 года S/PV.6109 22 апреля 2009 года S/PV.6110 23 апреля 2009 года в Судане S/PV.6126 22 мая 2009 года S/PV.6129 27 мая 2009 года S/PV.6136 5 июня 2009 года S/PV.6140 S/PV.6146 19 июня 2009 года S/PV.6166 S/PV.6169 24 июля 2009 года Заседание 5948-е Шестой доклад Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (S/2008/281) 5949-е 6 августа 2008 года Доклад Генерального секретаря, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1770 (2007) (S/2008/495) 5950-е 5951-е 8 августа 2008 года Письмо Постоянного представителя Российской Федерации при Организации Объединенных Наций от 7 августа 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/533) 5952-е Письмо Постоянного представителя Грузии при Организации Объединенных Наций от 8 августа 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/536) 5953-е 10 августа 2008 года Письмо Постоянного представителя Грузии при Организации Объединенных Наций от 9 августа 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/537) Письмо Постоянного представителя Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций от 10 августа 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/538) 5954-е Письмо Постоянного представителя Грузии при Организации Объединенных Наций от 11 августа 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/540) 5955-е 18 августа 2008 года Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004), от 8 июля 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/493) 5956-е Доклад Генерального секретаря по Судану (S/2008/485) 5957-е Доклад Генерального секретаря о ситуации в Сомали (S/2008/466) 5958-е Доклад Генерального секретаря об Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти (S/2008/501) 5959-е 5960-е 5961-е Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Франции при Организации Объединенных Наций от 19 августа 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/561) 5962-е 5963-е 20 августа 2008 года 5964-е 5965-е 5966-е 26 августа 2008 года 5967-е Письмо Генерального секретаря от 21 августа 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/568) 5968-е Осуществление положений записки Председателя Совета Безопасности (S/2006/507) Письмо Постоянного представителя Бельгии при Организации Объединенных Наций от 4 августа 2008 года на имя Генерального секретаря (S/2008/528) 5969-е 28 августа 2008 года 5970-е 5971-е 5972-е 5973-е 11 сентября 2008 года Брифинг Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1737 (2006) 5974-е 18 сентября 2008 года 5975-е в Центральноафриканской Республике и Чаде 5976-е Доклад Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде (S/2008/601) 5977-е 5978-е 5979-е Письмо Постоянного представителя Буркина-Фасо при Организации Объединенных Наций от 3 сентября 2008 года на имя Генерального секретаря (S/2008/590) 5980-е 5981-е Доклад Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде (S/2008/601 и Add.1) 5982-е 26 сентября 2008 года Брифинг действующего Председателя Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе Письмо Постоянного представителя Финляндии при Организации Объединенных Наций от 4 сентября 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/594) 5983-е Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Саудовской Аравии при Организации Объединенных Наций от 22 сентября 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/615) 5984-е 5985-е Семнадцатый очередной доклад Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (S/2008/553) 5986-е Письмо Генерального секретаря от 24 сентября 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/621) 5987-е 5988-е Доклад Генерального секретаря о событиях в Гвинее-Бисау и о деятельности Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в этой стране (S/2008/628) 5989-е по стабилизации в Гаити 5990-е Доклад Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (S/2008/586) 5991-е 5992-е Доклад Генерального секретаря о положении в Абхазии, Грузия (S/2008/631) 5993-е 5994-е Доклад Генерального секретаря о положении в Афганистане и его последствиях для международного мира и безопасности (S/2008/617) 5995-е Доклад Генерального секретаря о событиях в Гвинее-Бисау и о деятельности Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в этой стране (S/2008/628) 5996-е 5997-е Доклад Комиссии по миростроительству (S/2008/417) 5998-е 5999-е 22 октября 2008 года 6000-е 23 октября 2008 года Вербальная нота Постоянного представительства Джибути при Организации Объединенных Наций от 3 октября 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/635) 6001-е 27 октября 2008 года Восемнадцатый очередной доклад Генерального секретаря об Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре (S/2008/645) 6002-е 6003-е Доклад Генерального секретаря о развертывании Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (S/2008/659) 6004-е Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1572 (2004) по Кот-д'Ивуару, от 8 октября 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/598) 6005-е Доклад Генерального секретаря о женщинах и мире и безопасности (S/2008/622) Письмо Постоянного представителя Китая при Организации Объединенных Наций от 15 октября 2008 года на имя Генерального секретаря (S/2008/655) 6006-е 6007-е Рассмотрение проекта доклада Совета Безопасности Генеральной Ассамблее 6008-е Восьмой полугодовой доклад Генерального секретаря об осуществлении резолюции 1559 (2004) Совета Безопасности (S/2008/654) 6009-е 6010-е 5 ноября 2008 года Доклад Генерального секретаря по Судану (S/2008/662) 6011-е 6 ноября 2008 года Выборы пяти членов Международного Суда (S/2008/502, S/2008/503 и Add.1 и 2 и S/2008/504) 6012-е 6013-е Доклад Генерального секретаря в связи с просьбой Непала к Организации Объединенных Наций об оказании помощи для поддержки мирного процесса (S/2008/670) 6014-е 6015-е 12 ноября 2008 года 6016-е 14 ноября 2008 года Доклад Генерального секретаря, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1830 (2008) (S/2008/688) 6017-е Письмо Постоянного представителя Коста-Рики при Организации Объединенных Наций от 10 ноября 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/697) 6018-е Письмо Генерального секретаря от 31 октября 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/703) 6019-е 6020-е Доклад Генерального секретаря о ситуации в Сомали (S/2008/709) 6021-е Письмо Генерального секретаря от 13 ноября 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/705) 6022-е 25 ноября 2008 года 6023-е 6024-е Четвертый специальный доклад Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (S/2008/728) 6025-е Доклад Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (S/2008/692) 6026-е 6027-е в Центральноафриканской Республике и деятельности Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в этой стране (S/2008/733) 6028-е 3 декабря 2008 года 6029-е 6030-е 6031-е 4 декабря 2008 года Брифинг главы миссии Совета Безопасности в Афганистан 6032-е 6033-е 6034-е Письмо Постоянного представителя Хорватии при Организации Объединенных Наций от 26 ноября 2008 года на имя Генерального секретаря (S/2008/738) 6035-е 6036-е 6037-е 11 декабря 2008 года Четвертый доклад Генерального секретаря об Объединенном представительстве Организации Объединенных Наций в Бурунди (S/2008/745) 6038-е Доклад Генерального секретаря об операции Организации Объединенных Наций на Кипре (S/2008/744) 6039-е Доклад Генерального секретаря о Силах Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (S/2008/737) 6040-е Письмо Генерального секретаря от 5 декабря 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/767) 6041-е Письмо Председателя Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года, от 21 ноября 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/729) Письмо Председателя Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года, от 21 ноября 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/726) 6042-е Доклад Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде (S/2008/760) 6043-е 6044-е 6045-е 6046-е 6047-е Письмо Генерального секретаря от 2 декабря 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/752) 6048-е 6049-е 18 декабря 2008 года 6050-е Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 751 (1992) по Сомали, от 10 декабря 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/769) 6051-е Письмо исполняющего обязанности Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1521 (2003) по Либерии, от 12 декабря 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/785) 6052-е Письмо Генерального секретаря от 18 декабря 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/799) 6053-е 6054-е Доклад Генерального секретаря о развертывании Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (S/2008/781) 6055-е Четвертый специальный доклад Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (S/2008/728 и Add.1) 6056-е Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1533 (2004) по Демократической Республике Конго, от 10 декабря 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/773) 6057-е 6058-е 6059-е 6060-е 31 декабря 2008 года Письмо Постоянного представителя Египта при Организации Объединенных Наций от 31 декабря 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/842) Письмо Постоянного представителя Ливийской Арабской Джамахирии при Организации Объединенных Наций от 31 декабря 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/843) 6061-е 6 и 7 января 2009 года 6062-е 6063-е 6064-е Доклад Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде (S/2008/760 и Add.1) 6065-е Письмо Генерального секретаря от 11 сентября 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/602) 6066-е 6067-е 15 января 2009 года 6068-е Письмо Генерального секретаря от 19 декабря 2008 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2008/804) 6069-е об оказании помощи для поддержки мирного процесса (S/2009/1) 6070-е Операция Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре 6071-е Девятнадцатый очередной доклад Генерального секретаря об Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре (S/2009/21) 6072-е 6073-е Доклад Генерального секретаря об Отделении Организации Объединенных Наций для Западной Африки (S/2009/39) 6074-е 6075-е 6076-е 6077-е 6078-е 6079-е 5 февраля 2009 года Доклад Генерального секретаря по Судану (S/2009/61) 6080-е 9 февраля 2009 года Первый доклад Генерального секретаря о деятельности Объединенного представительства Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне (S/2009/59) 6081-е 6082-е Доклад Генерального секретаря о положении в Абхазии, Грузия, представленный во исполнение резолюции 1839 (2008) Совета Безопасности (S/2009/69) 6083-е 17 февраля 2009 года 6084-е 18 февраля 2009 года 6085-е 19 февраля 2009 года Доклад Генерального секретаря об Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти (S/2009/72) 6086-е 6087-е Доклад Генерального секретаря, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1830 (2008) (S/2009/102) 6088-е 27 февраля 2009 года 6089-е 6090-е 10 марта 2009 года 6091-е Письмо Генерального секретаря от 3 марта 2009 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2009/128) 6092-е Идентичные письма Генерального секретаря от 24 декабря 2008 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи и Председателя Совета Безопасности (S/2008/813) 6093-е 19 марта 2009 года Брифинг Миссии Совета Безопасности в Гаити (11 - 14 марта 2009 года) 6094-е в Афганистане и его последствиях для международного мира и безопасности (S/2009/135) 6095-е 20 марта 2009 года Доклад Генерального секретаря о ситуации в Сомали (S/2009/132) Доклад Генерального секретаря во исполнение резолюции 1846 (2008) Совета Безопасности (S/2009/146) 6096-е 6097-е администрации в Косово (S/2009/149) 6098-е 6099-е 6100-е 6101-е Доклад Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (S/2009/129) 6102-е 6103-е 8 апреля 2009 года Объединенных Наций по поддержке миростроительства в этой стране (S/2009/169) 6104-е Двадцать седьмой доклад Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (S/2009/160) 6105-е 6106-е Письмо Постоянного представителя Японии при Организации Объединенных Наций от 4 апреля 2009 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2009/176) 6107-е 20 апреля 2009 года 6108-е Доклад Генерального секретаря об укреплении посредничества и поддержки посредничества (S/2009/189) 6109-е по проведению референдума в Западной Сахаре 6110-е 6111-е 24 апреля 2009 года Доклад Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде (S/2009/199) 6112-е 27 апреля 2009 года Доклад Генерального секретаря о развертывании Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (S/2009/201) 6113-е 28 апреля 2009 года Двадцатый очередной доклад Генерального секретаря об Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре (S/2009/196) 6114-е Доклад Генерального секретаря о детях и вооруженных конфликтах (S/2009/158) 6115-е 6116-е Доклад Генерального секретаря по Судану (S/2009/211) 6117-е Доклад Генерального секретаря о ситуации в отношении Западной Сахары (S/2009/200 и Corr.1) 6118-е 6119-е об оказании помощи для поддержки мирного процесса (S/2009/221) 6120-е 7 мая 2009 года Девятый полугодовой доклад Генерального секретаря об осуществлении резолюции 1559 (2004) Совета Безопасности (S/2009/218) 6121-е Письмо Постоянного представителя Чада при Организации Объединенных Наций от 6 мая 2009 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2009/232) 6122-е 6123-е 6124-е 13 мая 2009 года Доклад Генерального секретаря по Сомали во исполнение резолюции 1863 (2009) Совета Безопасности (S/2009/210) 6125-е 6126-е 6127-е 6128-е 6129-е 6130-е 28 мая 2009 года Письмо Генерального секретаря от 13 мая 2009 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2009/246) 6131-е Брифинг миссии Совета Безопасности в Африку (14 - 21 мая 2009 года) 6132-е Доклад Генерального секретаря об операции Организации Объединенных Наций на Кипре (S/2009/248) 6133-е 6134-е 4 июня 2009 года Письмо Председателя Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1999 года, от 14 мая 2009 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2009/252) совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года, от 14 мая 2009 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2009/247) 6135-е 6136-е 6137-е 8 июня 2009 года Второй доклад Генерального секретаря о деятельности Объединенного представительства Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне (S/2009/267) 6138-е 9 июня 2009 года Пятый доклад Генерального секретаря об Объединенном представительстве Организации Объединенных Наций в Бурунди (S/2009/270) 6139-е 11 июня 2009 года 6140-е 6141-е Письмо Постоянного представителя Японии при Организации Объединенных Наций от 25 мая 2009 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2009/271) 6142-е 15 июня 2009 года 6143-е Доклад Генерального секретаря во исполнение резолюций 1808 (2008), 1839 (2008) и 1866 (2009) Совета Безопасности (S/2009/254) 6144-е 17 июня 2009 года администрации в Косово (S/2009/300) 6145-е Доклад Генерального секретаря, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1830 (2008) (S/2009/284) 6146-е 6147-е 22 июня 2009 года в Центральноафриканской Республике и деятельности Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в этой стране (S/2009/309) 6148-е Доклад Генерального секретаря о Силах Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (S/2009/295) 6149-е Объединенных Наций по поддержке миростроительства в этой стране (S/2009/302) 6150-е 6151-е Доклад Генерального секретаря о защите гражданских лиц в вооруженном конфликте (S/2009/277) 6152-е 6153-е 29 июня 2009 года 6154-е 30 июня 2009 года в Афганистане и его последствиях для международного мира и безопасности (S/2009/323) 6155-е Письмо Генерального секретаря от 19 июня 2009 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2009/333) 6156-е Письмо Генерального секретаря от 26 июня 2009 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2009/334) Письмо Генерального секретаря от 7 июля 2009 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2009/336) 6157-е Организации Объединенных Наций для Западной Африки (S/2009/332) 6158-е 6159-е Двадцать восьмой доклад Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (S/2009/335) 6160-е 6161-е 13 июля 2009 года 6162-е 6163-е 16 июля 2009 года 6164-е 6165-е Доклад Генерального секретаря о миростроительстве в период сразу же после окончания конфликта (S/2009/304) 6166-е 6167-е об оказании помощи для поддержки мирного процесса (S/2009/351) 6168-е Двадцать первый очередной доклад Генерального секретаря об Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре (S/2009/344) 6169-е 6170-е Доклад Генерального секретаря о развертывании Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (S/2009/297) Доклад Генерального секретаря о развертывании Смешанной операции Африканского союза/Организации Объединенных Наций в Дарфуре (S/2009/352) 6171-е 27 июля 2009 года 6172-е 28 июля 2009 года Доклад Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде (S/2009/359) 6173-е 29 июля 2009 года Доклад Генерального секретаря о ситуации в Сомали (S/2009/373) 6174-е 6175-е Доклад Генерального секретаря о развертывании Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (S/2009/352) по наблюдению в Грузии Шестьдесят шестая сессия 21 и 22 октября 2008 года Шестьдесят седьмая сессия 28 и 29 апреля 2009 года Неофициальные консультации/заседания 9 сентября; 9 декабря 2008 года; 20 января; 24 марта; 21 июля 2009 года Официальные/пленарные заседания 20 октября 2008 года (38-е); 9 февраля 2009 года (39-е) 8 и 15 сентября; 6, 13, 20, 22 и 28 октября; 10, 17 и 24 ноября; 1 и 17 декабря 2008 года; 19 января; 2 и 23 февраля; 9 и 30 марта; 27 апреля; 4 и 12 мая; 1, 8, 19 и 29 июня; 13, 20 и 30 июля 2009 года Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) по борьбе с терроризмом 18 сентября (207 - е); 20 октября (208 - е); 30 октября (209 - е); 13 ноября (210 - е); 11 декабря 2008 года (211 - е); 22 января (212 - е); 12 февраля (213е); 26 февраля (214 - е); 5 марта (215 - е); 19 марта (216 - е); 30 апреля (217 - е); 7 мая (218 - е); 18 июня (219 - е); 9 июля (220 - е); 16 июля 2009 года (221 - е) 3 октября 2008 года; 22 января; 19, 21 и 28 мая; 16 июля 2009 года Заседания Подкомитета А 28 августа; 20 ноября; 22 декабря 2008 года; 5 и 11 февраля; 12 марта; 1 апреля; 15 мая; 2 и 10 июня 2009 года В 3 декабря 2008 года; 6 и 11 февраля; 12 марта; 2 апреля; 29 мая; 11 и 25 июня 2009 года Заседания Подкомитета С 20 января; 6 и 11 февраля; 13 марта; 3 апреля; 11 мая; 12 и 26 июня; 14 и 27 июля 2009 года 31 октября; 26 ноября; 5 и 12 декабря 2008 года; 9 января; 13 февраля; 1 мая; 5 и 16 июня; 29 июля 2009 года 13 августа; 10 декабря 2008 года; 30 января; 11 марта; 13 мая 2009 года 27 августа (23 - е); 16 октября 2008 года (24 - е) Неофициальные консультации/заседания (включая рабочие группы) 5, 12 и 14 августа; 28 и 31 октября; 10 ноября; 5 и 12 декабря 2008 года; 16, 20 и 28 января; 4, 9, 12 и 25 февраля; 27 апреля; 27 мая; 3 и 23 июня 2009 года Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1572 (2004) по Кот-д'Ивуару 19 сентября; 8 октября 2008 года; 15 января; 27 марта; 8 апреля; 14 мая; 15 июля 2009 года 5 сентября; 10 октября; 4 ноября; 2 и 12 декабря 2008 года; 27 января; 3 марта; 28 апреля; 26 мая; 8 июля 2009 года Официальные заседания 24 апреля (2 - е);15 июля (3 - е);16 июля 2009 года (4 - е) 15 и 20 - 24 апреля; 19 июня; 1, 7, 9, 10 и 13 - 16 и 30 июля 2009 года 10 сентября; 15 октября 2008 года 25 февраля; 29 апреля; 9 и 19 июня; 17 июля 2009 года Специальная Рабочая группа по предупреждению и разрешению конфликтов в Африке 13 ноября; 1 декабря 2008 года; 17 марта; 18 июня 2009 года 5 сентября; 14 ноября; 19 декабря 2008 года; 24 февраля; 1 июля 2009 года 17 сентября; 17 и 29 октября; 24 ноября; 2 и 10 декабря 2008 года; 14 мая; 28 июля 2009 года 28 августа; 2, 4, 10 и 18 сентября; 15, 20 и 27 - 31 октября; 5 и 18 ноября; 11 декабря 2008 года; 4, 11 и 25 февраля; 4, 12 и 18 марта; 15 и 23 апреля; 6, 15 и 20 мая; 1, 4, 12, 22 и 24 июня; 1, 7 и 9 июля 2009 года Ежегодные доклады вспомогательных органов Совета Безопасности A. Ежегодные доклады комитетов S/2008/806 S/2009/94 Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1132 (1997) по Сьерра-Леоне S/2008/848 S/2009/79 S/2009/236 S/2008/832 S/2008/829 S/2008/840 S/2008/830 S/2008/839 B. Ежегодные доклады рабочих групп S/2008/836 Специальная Рабочая группа по предупреждению и разрешению конфликтов в Африке S/2008/849 S/2009/378 S/2009/398 Условное обозначение Дата представления Во исполнение Организация <<Аль-Каида>> и движение <<Талибан>> и связанные с ними лица и организации: Группа по аналитической поддержке и наблюдению за санкциями S/2009/245 Резолюция 1822 (2008) Кот-д'Ивуар: Группа экспертов S/2008/598 Резолюция 1782 (2007) S/2009/118 Резолюция 1842 (2008) Демократическая Республика Конго: Группа экспертов S/2008/772 Резолюция 1807 (2008) S/2008/773 S/2008/253 14 мая 2009 года Резолюция 1857 (2008) Либерия: Группа экспертов S/2008/785 Резолюция 1819 (2008) S/2009/290 Резолюция 1854(2008) Сомали: Группа контроля S/2008/769 Резолюция 1811 (2008) Судан: Группа экспертов S/2008/647 Резолюция 1779 (2007) Доклад S/2008/782 Доклад миссии в Афганистан, 21 - 28 ноября 2008 года S/2009/175 3 апреля 2009 года Доклад миссии Совета Безопасности в Гаити, 11 - 14 марта 2009 года S/2009/303 Доклад миссии Совета Безопасности в Африканский союз; в Руанду и Демократическую Республику Конго; и в Либерию (14 - 21 мая 2009 года) июля 2009 года Операция по поддержанию мира Учреждена резолюцией Резолюция(и) в отношении мандата операции, приня-тая(ые) за отчетный период Группа военных наблюдателей Организации Объединенных Наций в Индии и Пакистане (ГВНООНИП) нет Орган Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия (ОНВУП) Вооруженные силы Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК) Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (СООННР) Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) Миссия Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МООНРЗС) Миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии (МООННГ)* * Срок действия мандата завершился 15 июня 2009 года согласно резолюции 1866 (2009). Миссия Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНК) в Демократической Республике Конго (МООНДРК) Миссия Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ) в Кот-д'Ивуаре (ОООНКИ) по стабилизации в Гаити (МООНСГ) Миссия Организации Объединенных Наций в Судане (МООНВС) Смешанная операция Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД) Миссия Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде (МИНУРКАТ) Миссия или отделение В соответствии с Решения в отношении мандата, принятые за отчетный период Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Гвинее-Бисау (ЮНОГБИС) по поддержке миростроительства в Центральноафриканской Республике (ОООНПМЦАР) S/1999/1236 для Западной Африки (ЮНОВА) S/2001/1129 по содействию Афганистану (МООНСА) по оказанию содействия Ираку (МООНСИ) Объединенное представительство Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (ОПООНСЛ)* * Срок действия мандата завершился 30 сентября 2008 года согласно резолюции 1793 (2007). Интегрированная миссия Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти (ОООНТЛ) Объединенных Наций в Бурунди (ОПООНБ) Миссия Организации Объединенных Наций в Непале (МООНН) Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (ОПООНСЛ) Объединенных Наций по миростроительству в Центральноафриканской Республике (ОПООНМЦАР) Объединенное отделение Организации Объединенных Наций по миростроительству в Гвинее-Бисау (ЮНИОГБИС) S/2008/522 и Corr.1 Фонд миростроительства S/2008/532 Дети и вооруженный конфликт в Чаде S/2008/531 и Corr.1 Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и региональными и другими организациями S/2008/553 15 августа 2008 года Семнадцатый периодический доклад о Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии S/2008/558 Развертывание Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре S/2008/586 S/2008/601 и Add.1 12 и 15 сентября 2008 года S/2008/612 Мирное урегулирование вопроса о Палестине S/2008/617 Положение в Афганистане и его последствия для международного мира и безопасности S/2008/622 25 сентября 2008 года S/2008/628 Доклад о событиях в Гвинее-Бисау и о деятельности Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Гвинее-Бисау S/2008/631 3 октября 2008 года Положение в Абхазии, Грузия S/2008/645 13 октября 2008 года Восемнадцатый очередной доклад об Операции Организации Объединенных Наций S/2008/654 16 октября 2008 года Восьмой полугодовой доклад Генерального секретаря Совету Безопасности об осуществлении резолюции 1559 (2004) S/2008/659 17 октября 2008 года S/2008/662 20 октября 2008 года S/2008/670 24 октября 2008 года Просьба Непала к Организации Объединенных Наций об оказании помощи для поддержки мирного процесса S/2008/688 Доклад, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1830 (2008) S/2008/693 10 ноября 2008 года Дети и вооруженный конфликт в Демократической Республике Конго S/2008/695 Дети и вооруженный конфликт в Афганистане S/2008/709 17 ноября 2008 года S/2008/715 18 ноября 2008 года Восьмой доклад об осуществлении резолюции 1701 (2006) S/2008/728 и Add.1 21 ноября и 2 декабря 2008 года Четвертый специальный доклад о Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго S/2008/692 24 ноября 2008 года Миссия Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово S/2008/733 Положение в Центральноафриканской Республике и деятельность Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в этой стране S/2008/734 Третий доклад, представленный во исполнение резолюции 1757 (2007) S/2008/737 по наблюдению за разъединением (1 июля -- 31 декабря 2008 года) S/2008/744 28 ноября 2008 года Операция Организации Объединенных Наций на Кипре S/2008/745 Четвертый доклад об Объединенном представительстве Организации Объединенных Наций в Бурунди S/2008/751 Доклад о событиях в Гвинее-Бисау и о деятельности Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Гвинее-Бисау S/2008/760 и Add.1 4 и 10 декабря 2008 года S/2008/761 Двадцать седьмой доклад, представленный во исполнение пункта 14 резолюции 1284 (1999) S/2008/781 S/2008/804 Доклад, представленный в соответствии с заявлением Председателя Совета от 4 сентября 2008 года (S/PRST/2008/33) S/2009/1 2 января 2009 года Просьба Непала к Организации Объединенных Наций об оказании помощи для поддержки мирного процесса S/2009/21 Девятнадцатый очередной доклад об Операции Организации Объединенных Наций S/2009/39 S/2009/59 30 января 2009 года Первый доклад Генерального секретаря о деятельности Объединенного представительства Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне S/2009/60 Доклад во исполнение резолюцией 1863 (2009) S/2009/61 S/2009/66 3 февраля 2009 года Дети и вооруженный конфликт в Центральноафриканской Республике S/2009/69 и Corr.1 Доклад о положении в Абхазии, Грузия, представленный во исполнение резолюции 1839 (2008) Совета Безопасности S/2009/72 4 февраля 2009 года Доклад об Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти (за период с 9 июля 2008 года по 20 января 2009 года) S/2009/83 S/2009/84 Дети и вооруженный конфликт в Судане S/2009/86 Восемнадцатый периодический доклад о Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии S/2009/105 Доклад во исполнение резолюции 1856 (2008) S/2009/102 20 февраля 2009 года S/2009/106 24 февраля 2009 года Четвертый доклад, представленный во исполнение резолюции 1757 (2007) S/2009/119 Девятый доклад об осуществлении резолюции 1701 (2006) S/2009/129 6 марта 2009 года S/2009/132 9 марта 2009 года S/2009/135 S/2009/146 16 марта 2009 года Доклад во исполнение резолюции 1846 (2008) S/2009/149 17 марта 2009 года S/2009/158 и Corr.1 26 марта 2009 года S/2009/160 27 марта 2009 года Двадцать седьмой доклад о Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго S/2009/163 30 марта 2009 года Доклад во исполнение резолюции 1862 (2009) S/2009/169 31 марта 2009 года S/2009/189 Укрепление посредничества и поддержке посредничества S/2009/190 Всеобъемлющий доклад, испрошенный в письме Председателя Совета Безопасности от 26 марта 2008 года на имя Генерального секретаря S/2009/196 Двадцатый очередной доклад об Операции Организации Объединенных Наций S/2009/200 и Corr.1 S/2009/199 14 апреля 2009 года S/2009/201 S/2009/210 16 апреля 2009 года Доклад Сомали во исполнение резолюции 1863 (2009) S/2009/211 17 апреля 2009 года S/2009/218 Девятый полугодовой доклад Генерального секретаря Совету Безопасности об осуществлении резолюции 1559 (2004) S/2009/221 S/2009/248 S/2009/254 18 мая 2009 года Доклад, представляемый во исполнение резолюций 1808 (2008), 1839 (2008) и 1866 (2009) S/2009/261 20 мая 2009 года Доклад во исполнение резолюции 1867 (2009) S/2009/258 21 мая 2009 года Административные и бюджетные аспекты различных вариантов возможного размещения архивов Международного трибунала по бывшей Югославии и Международного уголовного трибунала по Руанде и механизма (механизмов), замещающего (замещающих) эти трибуналы S/2009/267 Второй доклад об Объединенном представительстве Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне S/2009/270 Пятый доклад об Объединенном представительстве Организации Объединенных Наций в Бурунди S/2009/277 S/2009/278 1 июня 2009 года Дети и вооруженный конфликт в Мьянме S/2009/284 2 июня 2009 года S/2009/295 по наблюдению за разъединением (1 января -- 30 июня 2009 года) S/2009/297 S/2009/299 10 июня 2009 года Специальный доклад о Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии S/2009/300 S/2009/302 S/2009/304 Миростроительство в период сразу же после окончания конфликта S/2009/309 S/2009/332 S/2009/323 S/2009/325 25 июня 2009 года Дети и вооруженный конфликт в Шри-Ланке S/2009/330 Десятый доклад об осуществлении резолюции 1701 (2006) S/2009/335 Двадцать восьмой доклад о Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго S/2009/344 Двадцать первый очередной доклад об Операции Организации Объединенных Наций S/2009/351 S/2009/352 S/2009/357 14 июля 2009 года S/2009/359 S/2009/362 Доклад во исполнение резолюции 1820 (2008) S/2009/373 20 июля 2009 года S/2009/385 Доклад, представленный во исполнение пункта 5 резолюции 1859 (2008) S/2009/391 и Add.1 28 июля и 3 августа 2009 года Выборы в Судане S/2009/393 S/2008/10/Add.31 - 52 S/2009/10 и Add.1 - 30 XIV S/2008/571 22 августа 2008 года Бюро вспомогательных органов Совета Безопасности S/2008/678 Принятие ежегодного доклада Совета Безопасности Генеральной Ассамблее S/2008/795 Продление мандата Специальной рабочей группы по предупреждению и разрешению конфликтов в Африке S/2008/847 Документация и методы и процедуры работы Совета Безопасности S/2009/2 6 января 2009 года S/2009/181 Бюро Специальной рабочей группы по предупреждению и разрешению конфликтов в Африке S/2009/182 Бюро Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1521 (2003) по Либерии XV Месяц Страна Август 2008 года Бельгия S/2008/596 Сентябрь 2008 года Буркина-Фасо S/2009/108 Октябрь 2008 года Китай S/2008/696 Ноябрь 2008 года Коста-Рика S/2009/96 Декабрь 2008 года Хорватия S/2009/328 Январь 2009 года Франция S/2009/107 Февраль 2009 года Япония S/2009/138 Март 2009 года Ливийская Арабская Джамахирия S/2009/229 Апрель 2009 года Мексика S/2009/353 Май 2009 года Российская Федерация S/2009/363 Июнь 2009 года Турция S/2009/412 Июль 2009 года Уганда S/2009/447 Часть II Вопросы, рассмотренные Советом Безопасности в порядке возложенной на него ответственности за поддержание международного мира и безопасности Глава 1 A. Положение на Ближнем Востоке, включая палестинский вопрос Заседания Совета 5963 (20 августа 2008 года); 5974 (18 сентября 2008 года); 5983 (26 сентября 2008 года); 5999 (22 октября 2008 года); 6022 (25 ноября 2008 года); 6030 (3 декабря 2008 года); 6045 (16 декабря 2008 года); 6049 (18 декабря 2008 года); 6060 (31 декабря 2008 года); 6061 (6 и 7 января 2009 года); 6063 (8 января 2009 года); 6072 (21 января 2009 года); 6077 (27 января 2009 года); 6084 (18 февраля 2009 года); 6100 (25 марта 2009 года); 6107 (20 апреля 2009 года); 6123 (11 мая 2009 года); 6150 (23 июня 2009 года); 6171 (27 июля 2009 года) Консультации полного состава 20 августа; 18 и 25 сентября; 22 октября; 25 ноября; 3, 5, 13, 27 и 31 декабря 2008 года; 3, 7, 8, 13, 15, 21 и 27 января; 9, 13 и 18 февраля; 20 апреля; 7 и 13 мая; 23 июня 2009 года Принятые резолюции Заявления Председателя Доклады Генерального секретаря Резолюция 62/83 Генеральной Ассамблеи S/2008/513 1 августа 2008 года Идентичные письма наблюдателя от Палестины на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности S/2008/584 Идентичные письма представителей Индонезии и Юхной Африки на имя Председателя Генеральной Ассамблеи и Председателя Совета Безопасности S/2008/615 Письмо представителя Саудовской Аравии на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/623 Письмо наблюдателя от Палестины на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/625 Письмо представителя Кубы на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/629 S/2008/667 S/2008/689 S/2008/717 S/2008/735 Письмо представителя Кубы на имя Генерального секретаря S/2008/736 Идентичные письма представителя Сирийской Арабской Республики на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности S/2008/753 Письмо представителя Ливийской Арабской Джамахирии на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/754 S/2008/755 S/2008/765 Письмо представителя Египта на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/768 S/2008/794 S/2008/790 Идентичные письма представителя Исламской Республики Иран на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности S/2008/807 Идентичные письма представителя Израиля на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности S/2008/814 24 декабря 2008 года S/2008/815 27 декабря 2008 года S/2008/816 S/2008/817 Письмо представителя Исламской Республики Иран на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/818 Идентичные письма представителя Иордании на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности S/2008/819 S/2008/828 29 декабря 2008 года S/2009/13 S/2008/835 30 декабря 2008 года S/2008/841 Письмо представителя Франции на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/842 S/2008/843 S/2008/844 S/2008/845 S/2009/3 S/2009/6 4 января 2009 года S/2009/4 5 января 2009 года S/2009/7 Письмо представителя Катара на имя Генерального секретаря S/2009/12 S/2009/15 S/2009/22 S/2009/8 S/2009/9 S/2009/14 7 января 2009 года Идентичные письма представителя Египта на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности S/2009/24 S/2009/27 S/2009/26 9 января 2009 года S/2009/30 12 января 2009 года S/2009/32 13 января 2009 года S/2009/33 S/2009/36 S/2009/40 S/2009/50 Идентичные письма представителя Катара на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности S/2009/65 2 февраля 2009 года S/2009/73 Письмо представителя Египта на имя Генерального секретаря S/2009/74 Идентичные письма представителя Ливана на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности S/2009/95 Письмо представителя Пакистана на имя Генерального секретаря S/2009/98 S/2009/113 25 февраля 2009 года S/2009/131 2 марта 2009 года S/2009/123 S/2009/125 Письмо представителя Йемена на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/130 S/2009/153 S/2009/157 S/2009/194 S/2009/202 S/2009/209 S/2009/212 Письмо наблюдателя от Лиги арабских государств на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/228 S/2009/250 4 мая 2009 года Письмо Генерального секретаря на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/240 S/2009/241 S/2009/244 12 мая 2009 года S/2009/265 19 мая 2009 года Письмо Председателя Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа имя Генерального секретаря S/2009/269 S/2009/338 2 июля 2009 года S/2009/345 8 июля 2009 года S/2009/358 Письмо представителя Италии на имя Генерального секретаря S/2009/380 S/2009/514 S/2009/517 S/2009/518 B. Положение на Ближнем Востоке 1. Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением 6039 (12 декабря 2008 года); 6148 (23 июня 2009 года) (см. также часть II, глава 26.В) 10 декабря 2008 года; 19 июня 2009 года S/PRST/2008/46; S/PRST/2009/18 Учрежденные, функционирующие или завершенные операции по поддержанию мира Орган Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия Резолюция 50 (1948) Учреждена (Ряд военных наблюдателей прикомандированы в Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением) Резолюция 350 (1974) Учреждены Резолюция 1848 (2008) Мандат продлен до 30 июня 2009 года Резолюция 1875 (2009) Мандат продлен до 30 декабря 2009 года Резолюция 350 (1974) и последующие резолюции, включая резолюцию 1821 (2008) Резолюция 350 (1974) и последующие резолюции, включая резолюцию 1848 (2008) Сообщения, полученные в период с 1 августа 2008 года по 31 июля 2009 года S/2009/34 S/2009/35 Письмо Председателя Совета Безопасности на имя Генерального секретаря 2. Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане и резолюция 1701 (2006) Совета Безопасности 5967 (27 августа 2008 года) (см. также часть II, глава 26.С) 20 и 26 августа; 11 и 18 сентября; 22 и 30 октября; 25 и 26 ноября 2008 года; 21 января; 18 февраля; 10 марта; 20 апреля; 7 мая; 23 июня; 8 и 23 июля 2009 года (Ряд военных наблюдателей прикомандированы в Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане) Резолюции 425 (1978) и 426 (1978) Учреждены Резолюция 1832 (2008) Мандат продлен до 31 августа 2009 года Резолюция 1701 (2006) S/2008/516 30 июля 2008 года S/2008/517 S/2008/563 S/2008/564 S/2008/568 S/2008/576 S/2008/582 S/2008/604 S/2008/607 15 сентября 2008 года S/2008/608 S/2008/627 S/2008/650 S/2008/651 S/2008/669 S/2008/680 S/2008/698 S/2008/699 S/2008/721 S/2008/730 S/2008/747 S/2008/758 S/2008/759 S/2008/810 S/2009/38 S/2009/41 S/2009/42 S/2009/43 S/2009/45 20 января 2009 года S/2009/75 S/2009/76 S/2009/91 11 февраля 2009 года Письмо представителя Исламской Республики Иран на имя Генерального секретаря S/2009/97 S/2009/110 S/2009/141 12 марта 2009 года S/2009/142 S/2009/155 S/2009/183 S/2009/184 S/2009/191 S/2009/215 S/2009/227 S/2009/238 S/2009/239 S/2009/264 S/2009/268 S/2009/287 2 мюня 2009 года S/2009/292 S/2009/293 S/2009/307 S/2009/322 S/2009/348 6 июля 2009 года S/2009/349 S/2009/365 S/2009/375 S/2009/379 3. Резолюция 1559 (2004) Совета Безопасности 6008 (30 октября 2008 года); 6120 (7 мая 2009 года) 21 августа; 18 сентября; 22 и 30 октября 2008 года; 21 января; 18 февраля; 20 апреля; 7 мая; 23 июня; 8 июля 2009 года Резолюция 1559 (2004) S/2008/578 Вербальная нота Постоянного представительства Катара на имя Генерального секретаря 11 мюня 2009 года 4. Резолюция 1595 (2005) Совета Безопасности 6047 (17 декабря 2008 года); 6048 (17 декабря 2008 года) 21 августа; 4 и 17 декабря 2008 года; 18 февраля; 3 и 10 марта 2009 года Резолюция 1757 (2007) S/2008/752 S/2008/764 Письмо представителя Ливана на имя Генерального секретаря S/2008/824 S/2008/825 Глава 2 5971 (4 сентября 2008 года); 6038 (12 декабря 2008 года); 6115 (30 апреля 2009 года); 6132 (29 мая 2009 года) (см. также часть II, глава 26.А) 5 и 10 декабря 2008 года; 30 апреля; 22 и 28 мая 2009 года S/PRST/2008/34; S/PRST/2009/10 Резолюция 186 (1964) Учреждены Резолюция 1847 (2008) Мандат продлен до 15 июня 2009 года Резолюция 1873 (2009) Мандат продлен до 15 декабря 2009 года Резолюция 186 (1964) и последующие резолюции, включая резолюцию 1818 (2008) Резолюция 186 (1964) и последующие резолюции, включая резолюцию 1847 (2008) S/2008/524 Идентичные письма представителя Кипра на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности S/2008/552 13 августа 2008 года Письмо представителя Турции на имя Генерального секретаря S/2008/704 и Corr.1 Письмо представителя Кипра на имя Генерального секретаря S/2008/719 S/2008/731 21 ноября 2008 года S/2008/741 S/2008/742 S/2008/749 S/2008/750 S/2008/788 S/2009/81 6 февраля 2009 года S/2009/115 S/2009/187 S/2009/216 S/2009/291 S/2009/294 S/2009/296 Письмо представителя Кипра на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/313 S/2009/321 Глава 3 6117 (30 апреля 2009 года) (см. также часть II, глава 26.D) 20 ноября 2008 года; 22 и 30 апреля 2009 года Резолюция 690 (1991) Учреждена Резолюция 1871 (2009) Мандат продлен до 30 апреля 2010 года Резолюция 1813 (2008) S/2009/19 S/2009/20 S/2009/198 Письмо представителя Намибии на имя Генерального секретаря S/2009/197 10 апреля 2009 года Письмо представителя Марокко на имя Председателя Совета Безопасности Глава 4 5958 (19 августа 2008 года); 5959 (19 августа 2008 года); 6085 (19 февраля 2009 года); 6086 (26 февраля 2009 года) (см. также часть II, глава 26.К) Учрежденные, функционирующие и завершенные миссии по содействию и отделения Резолюция 1704 (2006) Учреждена Резолюция 1867 (2009) Мандат продлен до 26 февраля 2010 года Резолюция 1802 (2008) Резолюция 1867 (2009) Глава 5 6075 (23 января 2009 года); 6153 (29 июня 2009 года) S/2009/112 23 февраля 2009 года Письмо представителей Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии и Франции на имя Председателя Совета Безопасности 31 июля 2009 года Письмо Председателя Рабочей группы Совета Безопасности по операциям по поддержанию мира на имя Председателя Совета Безопасности Глава 6 5985 (29 сентября 2008 года); 6051 (19 декабря 2008 года) (см. также часть II, глава 26.G) 9 и 19 сентября; 17 декабря 2008 года; 19 марта; 25 июня 2009 года Резолюция 1509 (2003) Учреждена Резолюция 1836 (2008) Мандат продлен до 30 сентября 2009 года Доклады Группы экспертов по Либерии Резолюция 1854 (2008) Резолюция 1777 (2007) Резолюция 1836 (2008) Доклад миссии Совета Безопасности в Африканский союз, в Руанду и Демократическую Республику Конго и в Либерию (14 - 21 мая 2009 года) S/2008/665 S/2008/666 Письмо Исполняющего обязанности Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1521 (2003) по Либерии, на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/813 Идентичные письма Генерального секретаря на имя Председателя Генеральной Ассамблеи и Председателя Совета Безопасности S/2009/47 S/2009/109 Записка Председателя Совета Безопасности 6 мая 2009 года Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1521 (2003), на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/243 Глава 7 5957 (19 августа 2008 года); 5970 (4 сентября 2008 года); 5987 (7 октября 2008 года); 6009 (30 октября 2008 года); 6019 (20 ноября 2008 года); 6020 (20 ноября 2008 года); 6026 (2 декабря 2008 года); 6046 (16 декабря 2008 года); 6050 (19 декабря 2008 года); 6068 (16 января 2009 года); 6095 (20 марта 2009 года); 6124 (13 мая 2009 года); 6125 (15 мая 2009 года); 6127 (26 мая 2009 года); 6158 (9 июля 2009 года); 6173 (29 июля 2009 года) 18 и 26 августа; 9 и 30 октября; 20 ноября; 11 и 15 декабря 2008 года; 3, 9 и 12 февраля; 19 марта; 13, 15 и 22 мая; 19 июня; 29 июля 2009 года S/PRST/2008/33; S/PRST/2008/41; S/PRST/2009/15; S/PRST/2009/19 Доклады Группы контроля по Сомали S/PRST/2001/30 и резолюция 1816 (2008) Резолюция 1863 (2009) S/PRST/2001/30 и резолюция 1863 (2009) Резолюция 1846 (2008) S/PRST/2001/30 S/2008/723 Письмо представителя Эфиопии на имя Председателя Совета Безопасности Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 751 (1992) по Сомали, на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/786 Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 751 (1992), на имя Председателя Совета Безопасности Письмо представителя Южной Африки на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/846 S/2009/80 Письмо представителя Соединенных Штатов Америки на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/136 S/2009/172 S/2009/213 Письмо представителя Эритреи на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/237 Идентичные письма представителя Кении на имя Председателя Генеральной Ассамблеи и Председателя Совета Безопасности S/2009/251 Письмо представителя Сомали на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/256 S/2009/260 S/2009/312 16 июня 2009 года S/2009/376 Глава 8 A. Ситуация в Боснии и Герцеговине 6021 (20 ноября 2008 года); 6033 (5 декабря 2008 года); 6099 (25 марта 2009 года); 6130 (28 мая 2009 года) (см. также часть II, глава 10) S/2008/705 13 ноября 2008 года S/2008/732 S/2008/838 S/2009/44 S/2009/246 S/2009/354 1 июля 2009 года B. Резолюции Совета Безопасности 1160 (1998), 1199 (1998), 1203 (1998), 1239 (1999) и 1244 (1999) 6025 (26 ноября 2008 года); 6097 (23 марта 2009 года); 6144 (17 июня 2009 года) 6 августа 2008 года; 23 марта; 16 апреля 2009 года Резолюция 1244 (1999) Учреждена Резолюция 1244 (1999) S/2008/549 S/2008/600 10 сентября 2008 года S/2008/638 2 октября 2008 года S/2008/803 Письмо представителя Сербия на имя Генерального секретаря S/2009/208 1 апреля 2009 года Письмо представителя Российской Федерации на имя Генерального секретаря C. Международный трибунал для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года 5986 (29 сентября 2008 года); 6040 (12 декабря 2008 года); 6155 (7 июля 2009 года) 22 сентября; 22 октября; 11 и 17 декабря 2008 года S/2008/515 Записка Генерального секретаря S/2008/555 S/2008/621 Письмо Генерального секретаря на имя Председателя Генеральной Ассамблеи S/2008/729 и Add.1 21 ноября и 31 декабря 2008 года Письмо Председателя Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года, на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/767 S/2008/774 Письмо представителя Сербии на имя Председателя Совета Безопасности Письмо представителя Бельгии на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/252 S/2009/333 S/2009/334 S/2009/336 S/2009/386 S/2009/387 Глава 9 6052 (19 декабря 2008 года); 6156 (7 июля 2009 года) 22 октября; 17 декабря 2008 года S/2008/514 S/2008/726 Письмо Председателя Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года S/2008/799 S/2009/247 S/2009/403 S/2009/404 4 августа 2009 года Глава 10 6041 (12 декабря 2008 года); 6053 (19 декабря 2008 года); 6134 (4 июня 2009 года) (см. также часть II, главы 8 и 9) Глава 11 5951 (8 августа 2008 года); 5952 (8 августа 2008 года); 5953 (10 августа 2008 года); 5954 (11 августа 2008 года); 5961 (19 августа 2008 года); 5969 (28 августа 2008 года); 5992 (9 октября 2008 года); 6082 (13 февраля 2009 года); 6143 (15 июня 2009 года) (см. также часть II, глава 26.Е) 7 - 11, 19 - 21 и 28 августа; 9 сентября; 8, 9 и 27 октября 2008 года; 10 и 13 февраля; 27 мая; 15 июня 2009 года Проекты резолюций, которые были рассмотрены на официальном заседании, но не были приняты S/2009/310 (6143 - е заседание, 15 июня 2009 года) Официальные коммюнике Резолюция 858 (1993) Учреждена Резолюция 1839 (2008) Мандат продлен до 15 февраля 2009 года Резолюция 1866 (2009) Мандат продлен до 15 июня 2009 года Резолюция 1808 (2008) Резолюция 1839 (2008) Резолюции 1808 (2008), 1839 (2008) и 1866 (2009) S/2008/518 S/2008/519 S/2008/533 Письмо представителя Российской Федерации на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/534 Идентичные письма представителя Грузии на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности S/2008/535 S/2008/536 Письмо представителя Грузии на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/537 9 августа 2008 года S/2008/541 S/2008/542 S/2008/543 S/2008/544 S/2008/538 S/2008/540 S/2008/545 S/2008/546 Письмо представителя Украины на имя Генерального секретаря S/2008/551 S/2008/557 S/2008/562 16 августа 2008 года S/2008/561 S/2008/573 S/2008/574 S/2008/587 S/2008/614 Идентичные письма постоянных представителей Казахстана, Китая, Кыргызстана, Российской Федерации, Таджикистана и Узбекистана на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности S/2008/637 6 октября 2008 года S/2008/668 Письмо представителя Азербайджана на имя Генерального секретаря S/2008/674 S/2008/725 S/2008/727 S/2009/48 22 января 2009 года S/2009/127 S/2009/305 S/2009/306 S/2009/308 S/2009/342 S/2009/371 Глава 12 5990 (8 октября 2008 года); 5993 (14 октября 2008 года); 6101 (6 апреля 2009 года) (см. также часть II, главы 26.I и 30) 12 сентября; 8 октября 2008 года; 27 января; 18 февраля 2009 года Резолюция 1542 (2004) Учреждена Резолюция 1840 (2008) Мандат продлен до 15 октября 2009 года Резолюция 1780 (2007) Резолюция 1840 (2008) Миссия в Гаити, 11 - 14 марта 2009 года S/2008/640 2 сентября 2008 года Письмо представителя Уругвая на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/139 S/2009/164 S/2009/165 S/2009/204 Письмо представителя Мексики на имя Генерального секретаря Глава 13 5966 (26 августа 2008 года); 6037 (11 декабря 2008 года); 6057 (22 декабря 2008 года); 6138 (9 июня 2009 года) (см. также часть II, главы 16 и 33) 26 августа; 11 и 19 декабря 2008 года; 19 июня 2009 года Объединенное представительство Организации Объединенных Наций в Бурунди Резолюция 1719 (2006) Учреждена Резолюция 1858 (2008) Мандат продлен до 31 декабря 2009 года Резолюция 1791 (2007) Резолюция 1858 (2008) S/2009/167 Письмо Председателя Комиссии по миростроительству и Председателя Структуры по Бурунди на имя Председателя Генеральной Ассамблеи и Председателя Совета Безопасности S/2009/288 3 июня 2009 года Письмо представителя Габона на имя Генерального секретаря Глава 14 5977 (22 сентября 2008 года); 5994 (14 октября 2008 года); 6094 (19 марта 2009 года); 6098 (23 марта 2009 года); 6154 (30 июня 2009 года); 6162 (15 июля 2009 года) (см. также часть II, главы 19 и 30) 26 августа; 22 сентября 2008 года; 9 февраля; 19 июня 2009 года Учрежденные, функционирующие или завершенные политические миссии Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану Резолюция 1401 (2002) Учреждена Резолюция 1868 (2009) Мандат продлен до 23 марта 2010 года Резолюция 62/6 Генеральной Ассамблеи и 1806 (2008) Совета Безопасности Резолюция 63/18 Генеральной Ассамблеи и 1806 (2008) Совета Безопасности Резолюция 63/18 Генеральной Ассамблеи и 1868 (2009) Совета Безопасности Миссия в Афганистан, 21 - 28 ноября 2008 года S/2008/597 S/2008/603 12 сентября 2008 года S/2008/708 S/2008/770 S/2009/177 S/2009/192 Письмо представителей Российской Федерации и Соединенных Штатов Америки на имя Генерального секретаря S/2009/235 Вербальная нота Постоянного представительства Афганистана на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/273 S/2009/275 S/2009/283 S/2009/372 Письмо представителя Узбекистана на имя Генерального секретаря Глава 15 5948 (4 августа 2008 года); 6080 (9 февраля 2009 года); 6137 (8 июня 2009 года); 6163 (16 июля 2009 года) (см. также часть II, глава 33) Объединенное представительство Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне Резолюция 1620 (2005) Учреждено Резолюция 1793 (2007) Срок действия мандата завершился 30 сентября 2008 года Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне Резолюция 1829 (2008) Учреждено Резолюция 1829 (2008) S/2008/850 Письмо Председателя Комиссии по миростроительству и Председателя Структуры по Сьерра-Леоне на имя Председателя Генеральной Ассамблеи и Председателя Совета Безопасности S/2009/17 S/2009/18 Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1132 (1997) по Сьерра-Леоне, на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/220 S/2009/326 20 июня 2009 года S/2009/397 Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1132 (1997), на имя Председателя Совета Безопасности Глава 16 6058 (22 декабря 2008 года); 6067 (15 января 2009 года) (см. также часть II, главы 13, 17, 18 и 32) 11 и 26 ноября; 15, 17 и 19 декабря 2008 года; 15, 16 и 28 января; 17 февраля; 9 и 23 апреля; 15 июля 2009 года Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1533 (2004) по Демократической Республике Конго, на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/641 Письмо представителя Демократической Республики Конго на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/644 10 октября 2008 года S/2008/646 S/2008/649 Письмо представителя Руанды на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/652 S/2008/684 3 ноября 2008 года S/2008/686 4 ноября 2008 года S/2008/685 S/2008/701 S/2008/724 Идентичные письма представителя Демократической Республики Конго на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1533 (2004), на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/791 S/2008/826 23 декабря 2008 года S/2008/827 S/2009/151 S/2009/253 S/2009/281 S/2009/282 Глава 17 5998 (21 октября 2008 года); 6006 (29 октября 2008 года); 6018 (20 ноября 2008 года); 6024 (26 ноября 2008 года); 6055 (22 декабря 2008 года); 6056 (22 декабря 2008 года); 6083 (17 февраля 2009 года); 6104 (9 апреля 2009 года); 6159 (10 июля 2009 года) (см. также часть II, главы 16, 19 и 26.F) 26 августа; 12 сентября; 3, 22, 28 и 29 октября; 11 и 26 ноября; 15, 17 и 19 декабря 2008 года; 16 и 28 января; 9 и 17 февраля; 9 апреля; 28 мая; 10 июля 2009 года S/PRST/2008/38; S/PRST/2008/40 Резолюция 1279 (1999) Учреждена Резолюция 1843 (2008) Мандат изменен Резолюция 1856 (2008) Мандат продлен до 31 декабря 2009 года Доклады Группы экспертов по Демократической Республике Конго Резолюция 1794 (2007) и S/PRST/2008/38 Резолюция 1856 (2008) S/2008/526 S/2008/591 S/2008/592 3 сентября 2008 года S/2008/681 31 октября 2008 года S/2008/682 S/2008/703 S/2009/52 S/2009/93 Глава 18 6027 (2 декабря 2008 года); 6091 (10 марта 2009 года); 6102 (7 апреля 2009 года); 6147 (22 июня 2009 года) (см. также часть II, главы 16, 19, 33 и 42) 2 декабря 2008 года; 16 января; 10 марта; 22 июня 2009 года Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Центральноафриканской Республике S/1999/1236 Учреждено S/PRST/2009/5 Мандат завершается после учреждения Объединенного представительства Организации Объединенных Наций по миростроительству в Центральноафриканской Республике Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Центральноафриканской Республике S/PRST/2009/5 Учреждено S/PRST/2001/25 S/PRST/2001/25 и S/PRST/2009/5 S/2008/809 S/2009/128 S/2009/214 S/2009/279 S/2009/280 Глава 19 6114 (29 апреля 2009 года) Страны, которых касается доклад Резолюция 1612 (2005) Чад Центральноафриканская Республика S/PRST/2008/6 Письмо представителя Мексики на имя Председателя Совета Безопасности Глава 20 5988 (7 октября 2008 года); 5995 (15 октября 2008 года); 6089 (3 марта 2009 года); 6103 (8 апреля 2009 года); 6105 (9 апреля 2009 года); 6149 (23 июня 2009 года); 6152 (26 июня 2009 года) (см. также часть II, главы 33 и 37) 11 декабря 2008 года; 3 марта; 8 и 9 апреля; 9 и 23 июня 2009 года S/PRST/2008/37; S/PRST/2009/2; S/PRST/2009/6 Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Гвинее-Бисау Резолюция 1233 (1999) Учреждено Резолюция 1876 (2009) Мандат продлен до 31 декабря 2009 года Объединенное отделение Организации Объединенных Наций по миростроительству в Гвинее-Бисау Резолюция 1876 (2009) Учреждено Резолюции 1233 (1999) и 1580 (2004) S/2008/740 Письмо представителя Португалии на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/762 Письмо Председателя Комиссии по миростроительству и Председателя Структуры по Гвинее-Бисау на имя Председателя Генеральной Ассамблеи и Председателя Совета Безопасности S/2008/777 S/2008/778 S/2009/55 S/2009/56 S/2009/120 S/2009/298 Глава 21 6066 (14 января 2009 года); 6151 (26 июня 2009 года) S/PRST/2008/18 S/2008/636 Письмо представителя Швейцарии на имя Генерального секретаря S/2009/31 S/2009/324 Глава 22 6005 (29 октября 2008 года) S/PRST/2007/40 Резолюция 1820 (2008) S/2008/655 Письмо представителя Китая на имя Генерального секретаря Глава 23 6002 (28 октября 2008 года) Глава 24 6062 (8 января 2009 года) Глава 25 5982 (26 сентября 2008 года); 6088 (27 февраля 2009 года) S/2008/594 Письмо представителя Финляндии на имя Председателя Совета Безопасности Глава 26 A. Вооруженные силы Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре 6032 (5 декабря 2008 года); 6126 (22 мая 2009 года) (см. также часть II, глава 2) S/PV.6032; S/PV.6126 B. Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением 6035 (10 декабря 2008 года); 6146 (19 июня 2009 года) (см. также часть II, глава 1.В.1) S/PV.6035; S/PV.6146 C. Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане 5965 (25 августа 2008 года) (см. также часть II, глава 1.В.2) D. Миссия Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре 6109 (22 апреля 2009 года) (см. также часть II, глава 3) E. Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии/Положение в Грузии 5991 (9 октября 2008 года); 6081 (10 февраля 2009 года); 6140 (12 июня 2009 года) (см. также часть II, глава 11) S/PV.5991; S/PV.6081; S/PV.6140 F. Миссия Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго 6023 (26 ноября 2008 года) (см. также часть II, глава 17) G. Миссия Организации Объединенных Наций в Либерии 5972 (9 сентября 2008 года) (см. также часть II, глава 6) H. Операция Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре 6070 (21 января 2009 года); 6166 (23 июля 2009 года) (см. также часть II, глава 29) S/PV.6070; S/PV.6166 I. Миссия Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити 5989 (8 октября 2008 года) (см. также часть II, глава 12) J. Миссия Организации Объединенных Наций в Судане 6110 (23 апреля 2009 года) (см. также часть II, глава 32) K. Интегрированная миссия Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти 6129 (27 мая 2009 года) (см. также часть II, глава 4) L. Смешанная операция Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре 6169 (24 июля 2009 года) M. Миссия Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде 5975 (19 сентября 2008 года) (см. также часть II, глава 42) Глава 27 5962 (19 августа 2008 года); 5964 (21 августа 2008 года); 5978 (22 сентября 2008 года); 6034 (9 декабря 2008 года); 6164 (17 июля 2009 года) (см. также часть II, главы 28 и 31) 19 и 21 августа; 17, 22 и 27 сентября 2008 года; 20 февраля; 11 июня; 17 июля 2009 года S/PRST/2008/31; S/PRST/2008/32; S/PRST/2008/35; S/PRST/2008/45; S/PRST/2009/22 Доклады Группы по аналитической поддержке и наблюдению за санкциями S/2008/567 14 августа 2008 года Письмо представителя Марокко на имя Генерального секретаря S/2008/585 Письмо представителя Панамы на имя Генерального секретаря S/2008/575 S/2008/632 S/2008/675 S/2008/711 S/2008/712 S/2008/738 Письмо представителя Хорватии на имя Генерального секретаря S/2008/775 Идентичные письма представителя Франции на имя Председателя Генеральной Ассамблеи и Председателя Совета Безопасности S/2008/811 S/2008/833 Письмо представителя Филиппин на имя Председателя Совета Безопасности Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1267 (1999) в отношении <<Аль-Каиды>>, <<Талибана>> и связанных с ними лиц и организаций, на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/53 S/2009/54 S/2009/71 Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/114 Идентичные письма представителя Новой Зеландии на имя Председателя Генеральной Ассамблеи и Председателя Совета Безопасности S/2009/133 Пятый доклад Багамских Островов* * Доклады государств были препровождены Председателю Совета Безопасности письмами Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) по борьбе с терроризмом. S/2009/134 Доклад Мадагаскара во исполнение резолюции 1624 (2005) S/2009/179 Письмо представителя Республики Корея на имя Председателя Генеральной Ассамблеи S/2009/219 S/2009/289 S/2009/389 Глава 28 6015 (12 ноября 2008 года); 6043 (15 декабря 2008 года); 6128 (26 мая 2009 года) (см. также часть II, главы 27 и 31) Глава 29 6001 (27 октября 2008 года); 6004 (29 октября 2008 года); 6014 (7 ноября 2008 года); 6071 (21 января 2009 года); 6076 (27 января 2009 года); 6113 (28 апреля 2009 года); 6133 (29 мая 2009 года); 6168 (23 июля 2009 года); 6174 (30 июля 2009 года) (см. также часть II, главы 26.H и 37) 27 октября; 7 ноября 2008 года; 21 января; 28 апреля; 25 июня; 23 июля 2009 года S/PRST/2008/42; S/PRST/2009/16 Резолюция 1528 (2004) Учреждена Резолюция 1865 (2009) Мандат продлен до 31 июля 2009 года Резолюция 1880 (2009) Мандат продлен до 31 января 2010 года Доклады Группы экспертов по Кот-д'Ивуару S/2009/188 Резолюция 1826 (2008) Резолюция 1865 (2009) Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1572 (2004) по Кот-д'Ивуару, на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/694 11 ноября 2008 года Письмо представителя Буркина-Фасо на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/793 S/2008/834 Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1572 (2004), на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/5 S/2009/101 S/2009/257 Глава 30 6031 (4 декабря 2008 года); 6093 (19 марта 2009 года); 6131 (28 мая 2009 года) 6 августа 2008 года; 27 января; 18 февраля 2009 года Глава 31 Нераспространение оружия массового уничтожения* 5955 (18 августа 2008 года) (см. также часть II, главы 27 и 28, и часть V, глава 8) S/2008/820 26 декабря 2008 года S/2008/821 Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004), на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/62 Письмо Исполняющего обязанности Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004), на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/63 S/2009/124 S/2009/170 S/2009/171 Глава 32 5956 (18 августа 2008 года); 5996 (15 октября 2008 года); 6003 (28 октября 2008 года); 6010 (5 ноября 2008 года); 6028 (3 декабря 2008 года); 6054 (19 декабря 2008 года); 6079 (5 февраля 2009 года); 6096 (20 марта 2009 года); 6112 (27 апреля 2009 года); 6116 (30 апреля 2009 года); 6135 (5 июня 2009 года); 6136 (5 июня 2009 года); 6139 (11 июня 2009 года); 6170 (24 июля 2009 года); 6175 (30 июля 2009 года) (см. также часть II, главы 16, 19, 26.J, 26.L, 36 и 42) 18 и 26 августа; 11 сентября; 3 и 28 октября; 5 ноября; 10 и 19 декабря 2008 года; 16 и 28 января; 3, 5, 9, 10, 12 и 17 февраля; 10, 17, 19 и 26 марта; 23, 24, 27 и 30 апреля; 11 и 19 июня; 17 июля 2009 года Резолюция 1590 (2005) Учреждена Резолюция 1870 (2009) Мандат продлен до 30 апреля 2010 года Смешанная операция Африканского союза/Организации Объединенных Наций в Дарфуре Резолюция 1769 (2007) Учреждена Резолюция 1881 (2009) Мандат продлен до 31 июля 2010 года Доклады Группы экспертов по Судану Резолюция 1769 (2007) Резолюция 1828 (2008) Резолюция 1590 (2005) Резолюции 1590 (2005) и 1870 (2009) Резолюции 1769 (2007) и 1870 (2009) S/2008/525 5 августа 2008 года Письмо представителя Сенегала на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/559 S/2008/656 Письмо представителя Ливана на имя Председателя Совета Безопасности Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1591 (2005) по Судану, на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/713 Письмо представителя Судана на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/714 S/2008/739 S/2008/743 Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1591 (2005), на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/64 Письмо представителя Объединенной Республики Танзании на имя Генерального секретаря S/2009/99 S/2009/100 S/2009/104 S/2009/117 Идентичные письма представителей Кубы, Омана, Сенегала и Уганды на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности S/2009/144 S/2009/148 S/2009/162 Идентичные письма представителя Судана на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности S/2009/173 S/2009/207 15 апреля 2009 года S/2009/259 S/2009/318 S/2009/356 S/2009/368 S/2009/374 S/2009/382 S/2009/383 S/2009/388 Глава 33 5997 (21 октября 2008 года); 6165 (22 июля 2009 года). Резолюция 60/287 Генеральной Ассамблеи S/PRST/2008/16 S/2008/620 Письмо Генерального секретаря на имя Председателя Комиссии по миростроительству S/2009/168 Глава 34 5949 (6 августа 2008 года); 5950 (7 августа 2008 года); 6016 (14 ноября 2008 года); 6059 (22 декабря 2008 года); 6087 (26 февраля 2009 года); 6145 (18 июня 2009 года); (см. также часть V, глава 3) 3 и 9 февраля; 16 апреля 2009 года Миссия Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку Резолюция 1500 (2003) Учреждена Резолюция 1830 (2008) Мандат продлен до 7 августа 2009 года Резолюция 1830 (2008) Резолюция 1859 (2008) S/2008/510 S/2008/523 Вербальная нота Постоянного представительства Ирака на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/530 S/2008/566 Письмо представителя Сирийской Арабской Республики на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/588 Вербальная нота Постоянного представительства Коста-Рики на имя Генерального секретаря S/2008/676 S/2008/687 S/2008/706 S/2008/722 Письмо представителя Польши на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/783 S/2008/784 Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1518 (2003), на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/116 S/2009/143 Письмо представителя Ирака на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/178 24 марта 2009 года Письмо представителя Кувейта на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/226 Письмо Председателя Совета управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/230 1 мая 2009 года S/2009/314 S/2009/346 S/2009/347 S/2009/395 Глава 35 5973 (11 сентября 2008 года); 5984 (27 сентября 2008 года); 6036 (10 декабря 2008 года); 6090 (10 марта 2009 года); 6142 (15 июня 2009 года) (см. также часть V, глава 8) 26 и 27 сентября 2008 года S/2008/520 Письмо представителей Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Соединенных Штатов Америки и Франции на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/554 S/2008/643 S/2008/776 Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1737 (2006), на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/137 S/2009/174 S/2009/311 Глава 36 6029 (3 декабря 2008 года) (см. также часть II, главы 32 и 42) Глава 37 6073 (21 января 2009 года); 6157 (7 июля 2009 года); 6160 (10 июля 2009 года) 21 января; 7 и 10 июля 2009 года S/2001/1129 Учреждено Письмо Председателя Совета Безопасности от 21 декабря 2007 года (S/2007/754) Глава 38 6161 (13 июля 2009 года) (см. также часть II, глава 19) 11 сентября 2008 года; 21 января; 20 февраля; 22 мая 2009 года Глава 39 Нераспространение/Корейская Народно-Демократическая Республика 6106 (13 апреля 2009 года); 6141 (12 июня 2009 года) 3 октября 2008 года; 12 февраля; 5, 8 и 11 апреля; 13 и 25 мая; 10 июня; 6 и 10 июля 2009 года S/2008/547 Письмо представителя Корейской Народно-Демократической Республики на имя Председателя Совета Безопасности Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1718 (2006), на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/176 4 апреля 2009 года Письмо представителя Японии на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/186 Письмо представителя Республики Корея на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/205 S/2009/222 S/2009/271 25 мая 2009 года S/2009/274 Идентичные письма представителя Монголии на имя Председателя Генеральной Ассамблеи и Председателя Совета Безопасности S/2009/315 S/2009/316 S/2009/364 Письмо Исполняющего обязанности Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1718 (2006), на имя Председателя Совета Безопасности Глава 40 Письмо Генерального секретаря от 22 ноября 2006 года на имя Председателя Совета Безопасности* 6013 (7 ноября 2008 года); 6069 (16 января 2009 года); 6074 (23 января 2009 года); 6119 (5 мая 2009 года); 6167 (23 июля 2009 года) 7 ноября 2008 года; 16 и 21 января; 20 июля 2009 года Миссия Организации Объединенных Наций в Непале Резолюция 1740 (2007) Учреждена Резолюция 1864 (2009) Мандат продлен до 23 июля 2009 года Резолюция 1879 (2009) Мандат продлен до 23 января 2010 года Резолюция 1825 (2008) Резолюция 1864 (2009) S/2008/837 S/2009/57 S/2009/58 S/2009/360 Глава 41 А. Посредничество и разрешение споров 5979 (23 сентября 2008 года); 6108 (21 апреля 2009 года) S/PRST/2008/36; S/PRST/2009/8 S/2008/590 Письмо представителя Буркина-Фасо на имя Генерального секретаря B. Укрепление коллективной безопасности посредством общего регулирования и сокращения вооружений 6017 (19 ноября 2008 года) S/2008/697 Письмо представителя Коста-Рики на имя Председателя Совета Безопасности 6078 (29 января 2009 года) Глава 42 5976 (19 сентября 2008 года); 5980 (24 сентября 2008 года); 5981 (24 сентября 2008 года); 6042 (12 декабря 2008 года); 6064 (14 января 2009 года); 6111 (24 апреля 2009 года); 6121 (8 мая 2009 года); 6122 (8 мая 2009 года); 6172 (28 июля 2009 года) (см. также часть II, главы 18, 19, 26.М, 32 и 36) 19 сентября; 12 декабря 2008 года; 13 февраля; 17 марта; 24 апреля; 7 и 8 мая 2009 года Миссия Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде Резолюция 1778 (2007) Учреждена Резолюция 1834 (2008) Мандат продлен до 15 марта 2009 года Резолюция 1861 (2009) Мандат продлен до 15 марта 2010 года Резолюция 1778 (2007) Резолюция 1834 (2008) Резолюция 1861 (2009) S/2008/679 Письмо представителя Чада на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/121 S/2009/122 S/2009/231 Вербальная нота Постоянного представительства Чада на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/232 S/2009/242 S/2009/249 Письмо представителя Катара на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/255 16 мая 2009 года S/2009/317 S/2009/355 S/2009/369 Глава 43 A. Общие вопросы 6092 (18 марта 2009 года); 6118 (5 мая 2009 года) S/PRST/2009/3; S/PRST/2009/11 Резолюция 1809 (2008) B. Джибути и Эритрея 6000 (23 октября 2008 года); 6065 (14 января 2009 года) (см. также часть V, главу 6) 17 сентября 2008 года; 7 апреля; 21 июля 2009 года Резолюция 1862 (2009) S/2008/602 S/2008/605 16 сентября 2008 года S/2008/635 Вербальная нота Постоянного представительства Джибути на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/673 Письмо представителя Эритреи на имя Генерального секретаря S/2008/690 S/2008/700 S/2008/766 Письмо представителя Джибути на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/28 S/2009/180 S/2009/217 S/2009/319 C. Зимбабве 6044 (15 декабря 2008 года) 19 сентября; 20 ноября 2008 года; 9 февраля 2009 года D. Мавритания 5960 (19 августа 2008 года) 18 августа 2008 года; 9 февраля 2009 года S/2009/85 Пункты, касающиеся документации и методов и процедур работы Совета Безопасности A. Осуществление записки Председателя Совета Безопасности (S/2006/507) 5968 (27 августа 2008 года) S/2008/528 Письмо представителя Бельгии на имя Генерального секретаря S/2008/589 29 августа 2008 года B. Общие вопросы S/2008/10/ Add.31 - 52 15 августа 2008 года -- 5 января 2009 года Краткое сообщение Генерального секретаря о вопросах, которые находятся на рассмотрении Совета Безопасности, и о стадии, достигнутой в рассмотрении этих вопросов: добавления S/2009/87 Идентичные письма представителя Пакистана на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности 26 января -- 3 августа 2009 года S/2009/70 26 января 2009 года S/2009/78 S/2009/89 Письмо представителя Объединенных Арабских Эмиратов на имя Генерального секретаря S/2009/90 12 февраля 2009 года S/2009/92 Письмо представителя Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/145 11 марта 2009 года S/2009/193 S/2009/206 6007 (30 октября 2008 года) 6011 (6 ноября 2008 года); 6012 (6 ноября 2008 года) S/2008/502 Меморандум Генерального секретаря S/2008/503 и Add.1 и 2 30 июля, 31 октября и 3 ноября 2008 года S/2008/504 31 июля 2008 года S/2008/619 Письмо представителя Испании на имя Генерального секретаря В течение отчетного периода, руководствуясь проектом своих правил процедуры, непрерывно функционировал Военно-штабной комитет, учрежденный на основании статьи 47 Устава Организации Объединенных Наций. Комитет провел в общей сложности 26 заседаний и попрежнему пребывал в готовности выполнять функции, возложенные на него согласно положениям статьи 47 Устава. В соответствии с просьбой Генеральной Ассамблеи к Совету Безопасности, содержащейся в пункте 178 Итогового документа Всемирного саммита 2005 года (резолюция 60/1) Военно-штабной комитет рассмотрел состав, мандат и методы работы Комитета. Эти обсуждения продолжаются. Вопросы, доведенные до сведения Совета Безопасности, но не обсуждавшиеся на его заседаниях за рассматриваемый период S/2008/663 S/2008/664 S/2009/233 S/2009/234 Сообщения по вопросу об островах Большой Томб, Малый Томб и Абу-Муса S/2008/577 S/2008/593 S/2008/609 17 сентября 2008 года S/2009/195 S/2008/509 S/2008/658 Двадцать седьмой доклад Генерального секретаря, представленный во исполнение пункта 14 резолюции 1284 (1999) S/2009/203 S/2009/262 S/2009/263 S/2009/350 S/2009/370 S/2008/683 S/2008/702 S/2008/812 S/2008/823 S/2009/51 S/2009/103 S/2009/156 Письмо представителя Армении на имя Генерального секретаря S/2009/343 S/2008/691 Письмо представителя бывшей югославской Республики Македония на имя Генерального секретаря S/2008/707 Письмо представителя Греции на имя Генерального секретаря S/2008/718 S/2008/746 27 ноября 2008 года S/2008/763 S/2009/82 S/2009/150 14 марта 2009 года S/2009/285 S/2009/381 S/2008/630 S/2008/756 S/2008/757 Доклад Генерального секретаря об Отделении Организации Объединенных Наций для Западной Африки S/2009/67 S/2009/68 Письмо представителя Габона на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/185 S/2009/126 S/2009/516 S/2008/677 Письмо представителя Казахстана на имя Генерального секретаря S/2009/341 S/2008/565 Письмо представителя Таиланда на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/569 Письмо представителя Камбоджи на имя Председателя Совета Безопасности S/2008/595 5 сентября 2008 года S/2008/606 S/2008/611 S/2008/653 S/2008/657 S/2008/660 S/2008/661 S/2009/515 S/2008/599 S/2009/140 S/2009/402 Письмо представителя Гвинеи на имя Генерального секретаря S/2009/329 28 июня 2009 года Вербальная нота Постоянного представительства Гондураса на имя Председателя Совета Безопасности S/2009/166 Глава I Мандат Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций, учрежденной резолюцией 687 (1991) Совета Безопасности, предусматривает обработку и рассмотрение претензий и выплату компенсации за потери и ущерб, являющиеся прямым следствием незаконного вторжения Ирака в Кувейт и оккупации Кувейта в период со 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года. Средства для выплаты компенсации по удовлетворенным претензиям поступают из Компенсационного фонда Организации Объединенных Наций, в который переводится определенная процентная доля поступлений от экспортных продаж иракской нефти и нефтепродуктов. Эта доля, которая первоначально была установлена Советом Безопасности в его резолюции 705 (1991) на уровне 30 процентов, в настоящее время составляет 5 процентов в соответствии с пунктом 21 резолюции 1483 (2003) Совета, в котором предусматривается, что 5 процентов поступлений от всех экспортных продаж иракской нефти и нефтепродуктов и природного газа подлежат перечислению в Компенсационный фонд. С середины 2007 года численность секретариата Комиссии была сокращена до ее остаточного уровня в соответствии с решением, принятым Советом управляющих на его пятьдесят восьмой сессии, для сохранения при поддержке небольшого секретариата постоянного надзора за деятельностью Компенсационного фонда со стороны Совета управляющих. В течение рассматриваемого периода Совет управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций провел две очередные сессии (шестьдесят шестую и шестьдесят седьмую) и ряд неофициальных заседаний, на которых он рассматривал различные вопросы, касающиеся деятельности Комиссии, включая выплату компенсации заявителям, чьи претензии были признаны обоснованными, и контроль за осуществлением экологических проектов, финансируемых за счет средств, выделяемых по претензиям категории F4. После завершения этапа обработки и рассмотрения претензий в июне 2005 года и в течение рассматриваемого периода Комиссия, при содействии небольшого секретариата, сосредоточила свою работу на выплате компенсации заявителям и осуществлении Программы последующих компенсационных выплат по экологическим претензиям, учрежденной Советом управляющих на его пятьдесят восьмой сессии в 2005 году в соответствии с решением 258 в целях контроля за осуществлением различных экологических проектов. Что касается Программы, то секретариат Комиссии продолжал сотрудничать с участвующими правительствами стран-заявителей (Иордания, Исламская Республика Иран, Кувейт и Саудовская Аравия) и правительством Ирака в целях контроля за осуществлением проекта в соответствии с решением 258, в том числе в контексте оказания помощи в разработке планов проектов и обеспечения взаимодействия в работе независимых экспертов и национальных координаторов от правительства каждой страны. Кроме того, Совет управляющих своим решением 266, принятым в апреле 2009 года, учредил структуру, которая будет управлять средствами, выделенными на осуществление пяти проектов с суммами компенсации, превышающими 50 млн. долл. США, с учетом требования о плановом поэтапном выполнении проектов в соответствии с решением 258. В течение отчетного периода Комиссия предоставила правительствам в общей сложности 2 251 023 408 долл. США для распределения среди заявителей, чьи претензии были признаны обоснованными. Выплаты были произведены в соответствии с принятым Советом управляющих на его пятьдесят восьмой сессии решением 256 (2005) о механизме выплат и порядке очередности выплат по неурегулированным претензиям. В соответствии с этим решением заявители, которым не выплачена сумма, превышающая 500 млн. долл. США, получают ежеквартально максимальную сумму в размере 2 млн. долл. США, а заявители, которым не выплачена сумма в размере менее 500 млн. долл. США, а также остающиеся заявители, компенсации для которых были утверждены по категории F4 экологических претензий, получают выплаты в размере по 2 млн. долл. США вплоть до исчерпания всех средств, имеющихся в Компенсационном фонде. В настоящее время предстоит выплатить компенсации по 10 претензиям правительству Кувейта, когда средства будут иметься в наличии, 1 компенсацию -- по программе последующих компенсационных выплат по экологическим претензиям и 9 (на общую сумму 24 млрд. долл. США) -- по результатам консультаций между Ираком и Кувейтом под эгидой Комиссии. Комиссия выплатила частным лицам, корпорациям и правительствам компенсацию на общую сумму 52 383 356 715 долл. США. По состоянию на 31 июля 2009 года правительствам и международным организациям было предоставлено 27 624 607 655 долл. США для выплаты компенсации заявителям, претензии которых были признаны обоснованными. Комитету, учрежденному резолюцией 751 (1992) по Сомали, Совет Безопасности поручил следить за осуществлением режима общего и полного эмбарго на поставки оружия в Сомали, который впервые был введен резолюцией 733 (1992) и впоследствии изменен резолюциями 1356 (2001), 1425 (2002), 1725 (2006), 1744 (2007), 1772 (2007), 1846 (2008) и 1851 (2008). Согласно пункту 11 резолюции 1844 (2008), Комитет, в соответствии с изложенными в резолюции критериями и в контексте выполнения своего мандата, должен также обозначивать физические и юридические лица, подпадающие под действие запрета на поездки, требования о замораживании активов и целенаправленное эмбарго на поставки оружия, предусмотренные соответственно в пунктах 1, 3 и 7 этой резолюции, а также контролировать ход осуществления этих мер. Поддержку Комитету оказывает Группа по контролю, мандат которой был продлен и расширен Советом в пункте 3 резолюции 1853 (2008). В 2008 году в состав бюро Комитета входили Думисани Шадрак Кумало (Южная Африка), выполнявший функции Председателя, а функции заместителей Председателя выполняли представители делегаций Ливийской Арабской Джамахирии и Хорватии. В 2009 году функции Председателя выполнял Клод Эллер (Мексика), а функции заместителей Председателя продолжали выполнять представители делегаций Ливийской Арабской Джамахирии и Хорватии. В течение рассматриваемого периода Комитет провел пять неофициальных консультаций. В ходе неофициальных консультаций 9 сентября 2008 года Группа контроля по Сомали провела для членов Комитета среднесрочный брифинг. 23 сентября Комитет направил письма ряду государств-членов и одной региональной организации в связи с поступившими от Группы контроля просьбами о получении информации. В ходе неофициальных консультаций 9 декабря Группа контроля представила свой заключительный доклад (S/2008/769) членам Комитета, которые обсудили содержащиеся в нем замечания и рекомендации. 11 декабря Председатель проинформировал членов Совета о заключительном докладе и проведенных Комитетом обсуждениях. 19 декабря Комитет направил всем государствам-членам вербальную ноту, в которой обратил их внимание на содержащуюся в пункте 269 доклада Группы рекомендацию, касающуюся отслеживания оружия, и на действующие соответствующие механизмы, а также на необходимость выполнения положений об изъятиях в отношении эмбарго на поставки оружия, предусмотренных в пунктах 11 и 12 резолюции 1772 (2007). 19 декабря Комитет принял свой годовой доклад за 2008 год (S/2008/806). 20 января 2009 года Комитет провел обсуждение различных аспектов своей работы в свете принятия резолюции 1844 (2008), в которой на Комитет были возложены новые задачи. В ходе неофициальных консультаций 24 марта Комитет провел встречу с членами Группы контроля по Сомали, которая была вновь учреждена в соответствии с резолюцией 1853 (2008), и заслушал информацию, представленную ее Координатором. Комитет также обсудил будущую программу своей работы. В соответствии с достигнутой на заседании договоренностью и пунктом 11(g) резолюции 1844 (2008) Председатель сделал сообщение о работе Комитета в рамках консультаций Совета Безопасности 9 апреля. 17 февраля Комитет утвердил адресованную всем государствам-членам вербальную ноту, в которой привлек их внимание к различным положениям резолюции 1844 (2008). 11 мая Комитет принял пересмотренные сводные руководящие принципы ведения своей работы с учетом соответствующих положений резолюции 1844 (2008). Эти руководящие принципы размещены на веб-сайте Комитета: http://www.un.org/sc/committees/751/index.shtml. В течение отчетного периода Комитет удовлетворил четыре просьбы об изъятиях в отношении эмбарго на поставки оружия, касающиеся несмертоносного военного имущества, в соответствии с пунктом 3 резолюции 1356 (2001) и семь просьб об изъятиях в отношении эмбарго на поставки оружия в соответствии с пунктом 11(b) резолюции 1772 (2007). Одна просьба об изъятиях в отношении эмбарго на поставки оружия в соответствии с пунктом 11(b) резолюции 1772 (2007) не была удовлетворена Комитетом, и в связи с этим 18 июня Председатель направил письмо Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1737 (2006). 21 июля Комитет провел неофициальные консультации с Группой контроля для обсуждения вопроса о работе над проектом перечня физических и юридических лиц в соответствии с пунктом 3(е) резолюции 1853 (2008). 29 июля Председатель Комитета выступил в Совете Безопасности с сообщением в соответствии с пунктом 11(g) резолюции 1844 (2008). В течение отчетного периода Трибунал продолжал активно работать. Всего в период с 1 августа 2008 года по 31 июля 2009 года Апелляционной камерой было вынесено три решения в отношении четырех обвиняемых, в результате чего число полностью рассмотренных дел составило 86. Судебные камеры вынесли три решения в отношении девяти обвиняемых, и в период максимальной нагрузки благодаря тому, что использовались перерывы в расписании судебных слушаний, в трех залах заседаний Трибунала одновременно проходило восемь процессов. По состоянию на конец отчетного периода продолжается апелляционное производство по делам 142 обвиняемых, и в настоящее время ведется судебное разбирательство дел 21 человека. Дела четырех обвиняемых попрежнему находятся на стадии предварительного производства. К сожалению, еще два обвиняемых попрежнему находятся на свободе, и этот факт ставит под угрозу успешное осуществление стратегии завершения работы Трибунала. Трибунал повысил эффективность своей работы благодаря проведению в жизнь различных процедурных реформ в целях ускорения производства при полном соблюдении прав обвиняемых на надлежащее разбирательство. Трибунал постоянно изыскивает новые способы повышения эффективности рассмотрения им дел и обеспечения защиты права обвиняемых на оперативное разбирательство. В этом контексте в 2008 году были вновь созданы рабочие группы по вопросам ускорения судебного и апелляционного производства, в задачи которых входит оценка эффективности принятых мер и поиск новых, нетрадиционных решений для повышения эффективности судебного и апелляционного производства. Для того чтобы обеспечить рассмотрение возросшего числа случаев неуважения к суду, была создана рабочая группа, которой было поручено проведение оценки процессуальных и материальных аспектов производства в связи со случаями неуважения к суду и вынесение рекомендаций относительно методов ускорения их урегулирования. Доклад и рекомендации рабочей группы должны быть представлены в ближайшее время. Работе Трибунала способствовало также принятие Советом Безопасности резолюции 1800 (2008), в которой он санкционировал назначение дополнительно до четырех судей ad litem на период до 31 декабря 2008 года. Эта мера позволила Трибуналу приступить к проведению новых судебных разбирательств и максимально использовать постоянных судей. В своей резолюции 1837 (2008) Совет продлил срок действия полномочий постоянных судей Трибунала и судей ad litem до 31 декабря 2009 года, а действующих судей апелляционного производства -- до 31 декабря 2010 года. Для того чтобы Трибунал смог закончить свою работу, потребуется дополнительно продлить сроки полномочий. Трибунал по бывшей Югославии и Трибунал по Руанде обратились в связи с осуществлением стратегии завершения своей работы к Совету Безопасности с совместным предложением о переводе постоянных судей в Апелляционную камеру, с тем чтобы Трибунал смог завершить основной объем своей работы в 2013 году. Канцелярией Обвинителя был принят ряд мер, с тем чтобы сократить время, необходимое для представления дел по текущему и предстоящему производству: в частности, вместо устных показаний стали использоваться письменные, судебные камеры стали принимать судебные документы, в которых зафиксированы преюдициальные факты, и предприняты усилия с целью ускорить переход от предварительного разбирательства к судебному. Рассматривая стратегию завершения своей работы как стратегию, призванную обеспечить продолжение деятельности Трибунала национальными судами в бывшей Югославии, Трибунал провел ряд рабочих визитов, семинаров, организовал программы учебной подготовки и конференции для работников судебной системы в регионе. Сотрудничество Канцелярии Обвинителя с национальными органами прокуратуры еще более расширилось за счет обмена информацией и опытом. Конкретным примером может служить новый совместный проект Европейской комиссии и Канцелярии Обвинителя, предусматривающий для прокуроров, выступающих в роли координаторов, и стажеров из региона возможность работать при Канцелярии Обвинителя. В течение отчетного периода Канцелярия Обвинителя продолжала передачу следственных материалов Боснии и Герцеговине, включая пять полных досье по делам (касающимся 16 подозреваемых и охватывающим 5 муниципалитетов). Продолжая действовать в духе партнерства, Трибунал инициировал ряд проектов с целью обеспечить полный доступ будущих международных судов к информации о его методах, практике, опыте работы и судебной практике. С помощью Межрегионального научно-исследовательского института по вопросам преступности и правосудия был подготовлен и распространен среди местных государственных и негосударственных субъектов региона сборник материалов о практических методах и опыте работы Трибунала, начиная с процесса расследования и заканчивая исполнением наказания. Совместно с Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе проводится оценка результативности организованных Трибуналом информационно-просветительских мероприятий и учебных программ. Трибунал откликнулся на направляемые согласно правилу 75(H) Правил процедуры и доказывания просьбы судей или сторон в других юрисдикциях о получении доступа к конфиденциальным материалам Трибунала, касающимся дел, находящихся на рассмотрении национальных судов. Это правило было принято в целях оказания содействия другим юрисдикциям в рассмотрении дел о военных преступлениях в их национальных судах. Трибунал продолжал добросовестно удовлетворять просьбы Канцелярии Юрисконсульта о предоставлении информации относительно создания замещающего механизма в связи с приближением сроков завершения выполнения его мандата. С 1 августа 2008 года Международный уголовный трибунал по Руанде продолжал работать с высокой степенью производительности, одновременно обеспечивая справедливость судопроизводства и соблюдение прав обвиняемых. После того, как в течение предыдущего отчетного периода были арестованы трое лиц, скрывавшихся от правосудия, Канцелярия Обвинителя активизировала усилия с целью арестовать еще 13 человек, попрежнему остающихся на свободе, многие из которых -- в зонах конфликта в районе Великих озер. Предпринимаются также усилия по налаживанию дальнейшего сотрудничества с государствами-членами. Продолжается розыск других высокопоставленных лиц, скрывающихся от правосудия: Фелисьена Кабуги, Протаиса Мпираньи и других, которые должны предстать перед судом в Аруше. Канцелярия Обвинителя попрежнему получает и реагирует на запросы об оказании взаимной правовой помощи от национальных юрисдикций, проводящих расследование, в целях привлечения к ответственности или выдачи скрывающихся от правосудия руандийцев, объявленных в розыск Интерполом. В течение отчетного периода Обвинитель продолжал работу по завершению подготовки дел скрывающихся от правосудия обвиняемых, с тем чтобы, в конечном итоге, передать дела 9 из 13 скрывающихся от правосудия лиц для рассмотрения в национальных судах. Трибунал продолжает оказывать помощь руандийским властям в их усилиях по созданию эффективных правовых механизмов, которые бы отвечали уже принятым Апелляционной камерой условиям передачи дел. Обвинитель надеется, что в течение года руандийская сторона предпримет достаточные усилия, с тем чтобы Обвинитель мог подать новые заявки о передаче Руанде на рассмотрение дел скрывающихся от правосудия лиц. Что касается четырех скрывающихся лиц, которые должны предстать перед судом, то Обвинитель попросил внести в правило Трибунала поправку, позволяющую снимать специальные письменные показания в целях обеспечения сохранности показаний потенциальных свидетелей, которые, возможно, не смогут выступить в суде при рассмотрении дел скрывающихся лиц, когда те, наконец, предстанут перед судом. Судами было вынесено восемь решений в отношении 11 обвиняемых, в том числе решение в отношении случая неуважения к суду. Помимо этого, была завершена доказательственная стадия в рамках шести слушаний по делам 17 обвиняемых. Все дела в настоящее время находятся на стадии составления приговора. В настоящее время слушается пять дел, по которым проходит шесть человек. Что касается апелляционного производства, то, помимо многих промежуточных решений об обзоре и пересмотре, а также предапелляционных постановлений и решений, за отчетный период были вынесены решения по двум делам, по каждому из которых проходил один обвиняемый. Таким образом, общее число лиц, приговоры по делам которых прошли стадию обжалования, составило 27 человек. В настоящее время на рассмотрении находится семь апелляций в отношении приговоров. По всем делам, которыми Трибунал занимается в настоящее время, за исключением, возможно, дела <<Каремера и другие>>, решения планируется принять до конца 2010 года. Секретариат, как и прежде, оказывает поддержку судебному процессу, обслуживая другие подразделения Трибунала и органы защиты и обращается за поддержкой к государствам и/или международным учреждениям, в частности для обеспечения явки свидетелей и их безопасности, а также для финансирования мероприятий, средства на которые не предусмотрены в регулярном бюджете. В течение отчетного периода трое осужденных, отбывших наказание, были выпущены на свободу. Один задержанный был оправдан. Для отбытия оставшегося срока наказания девять заключенных были переведены в Мали и еще девять -- в Бенин. Один оправданный был направлен в одно из государств-членов, а двое оправданных остаются под защитой Трибунала. В соответствии со стратегией завершения работы Трибунала Секретариат активизировал все виды информационно-пропагандистской деятельности, в том числе открыл 10 информационных центров на территории Руанды и организовал программы по укреплению потенциала судебной системы Руанды; получил доклад Группы экспертов по вопросам, касающимся архивов, и продолжал оказывать активную поддержку, содействуя подготовке дел к рассмотрению в судах. Трибунал попрежнему предпринимает активные усилия для выполнения стратегии завершения своей работы. Однако, в силу сложного характера всех 10 новых дел, включая одно повторное слушание, рассмотрение которых должно было начаться в 2009 году, в намеченные планы потребовалось внести некоторые коррективы. Поэтому в своей резолюции 1878 (2009) Совет Безопасности по просьбе Трибунала постановил вновь продлить срок полномочий судей до конца 2010 года или до завершения порученных им дел, если оно произойдет раньше. Услуги судей Апелляционной камеры потребуются и после 2010 года. В решении задачи завершить все разбирательства в первой инстанции Трибуналу способствовало принятие резолюции 1855 (2008), в которой Совет санкционировал увеличить число работающих в составе Трибунала судей ad litem и допустил возможность того, чтобы суд состоял исключительно из судей ad litem. В первые месяцы 2009 года в состав Трибунала вошло трое новых судей ad litem. Комитету, учрежденному резолюцией 1132 (1997) по Сьерра-Леоне, Совет Безопасности поручил следить за осуществлением положений резолюции 1177 (1998), которой предусматривается введение эмбарго на поставки оружия неправительственными силами Сьерра-Леоне, а также ограничение на поездки членов бывшей военной хунты и Объединенного революционного фронта, обозначенных Комитетом. В 2008 году в состав бюро Комитета входили Ле Лыонг Минь (Вьетнам) в качестве Председателя и представители делегаций Ливийской Арабской Джамахирии и Панамы в качестве заместителей Председателя. В 2009 году Ле Лыонг Минь (Вьетнам) продолжает выполнять функции Председателя, а представители делегаций Ливийской Арабской Джамахирии и Турции -- функции заместителей Председателя. В течение отчетного периода официальных заседаний и неофициальных консультаций Комитетом не проводилось. В течение рассматриваемого периода Комитет получил два уведомления в соответствии с пунктом 4 резолюции 1171 (1998). 13 февраля 2009 года Комитет принял свой доклад Совету Безопасности за 2008 год (S/2009/94). Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1267 (1999) по организации <<АльКаида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям Комитету, учрежденному резолюцией 1267 (1999), Совет Безопасности поручил следить за осуществлением предусматриваемых санкциями мер, заключающихся в замораживании активов, запрете на поездки и эмбарго на поставки оружия в отношении физических и юридических лиц, входящих в организацию <<АльКаида>> или движение <<Талибан>> и связанных с ними, как это указано в резолюциях 1267 (1999), 1333 (2000), 1390 (2002), 1452 (2002), 1455 (2003), 1526 (2004), 1617 (2005), 1735 (2006) и 1822 (2008). В 2008 году в состав бюро Комитета входили Ян Граулс (Бельгия) в качестве Председателя и представители делегаций Буркина-Фасо и Российской Федерации в качестве заместителей Председателя. С января 2009 года функции Председателя выполняет Томас Майр-Хартинг (Австрия), а представители Буркина-Фасо и Российской Федерации продолжают выполнять функции заместителей Председателя. В течение отчетного периода Комитет провел 2 официальных и 27 неофициальных заседаний. В соответствии с пунктами 28 и 29 резолюции 1822 (2008) Комитет во второй половине 2008 года провел тщательный обзор своих руководящих принципов для приведения их в соответствие с новыми положениями, изложенными в резолюции. Ряд разделов руководящих принципов были реструктурированы, и были внесены существенные изменения, в частности в разделах, касающихся сводного перечня (раздел 5), включения в перечень (раздел 6), изъятия из перечня (раздел 7) и обновления сводного перечня (раздел 8). Наряду с этим было подготовлено два новых раздела: один -- посвященный процедурам проведения обзора сводного перечня в соответствии с пунктами 22, 25 и 26 резолюции 1822 (2008) (раздел 9), а в другом подробно изложена процедура рассмотрения просьб об изъятиях в отношении запрета на поездки (раздел 11). Пересмотренные руководящие принципы были утверждены Комитетом 9 декабря 2008 года. Комитет также обновил содержание всех информационных бюллетеней с изложением фактологических данных и размещенную на вебсайте общую информацию, с тем чтобы отразить в них положения резолюции 1822 (2008). В соответствии с пунктом 25 резолюции 1822 (2008) Комитет приступил к проведению всеобъемлющего обзора всех имен, включенных в сводный перечень по состоянию на 30 июня 2008 года. По состоянию на 31 июля 2009 года Комитет приступил к проведению обзора 287 имен, направив информацию о них соответствующим государствам, предложившим включить их в перечень, а также государствам гражданства и проживания. Оставшееся 201 имя будет направлено для анализа соответствующим государствам в два этапа, в августе и ноябре 2009 года. Комитет приступил также, в соответствии с пунктом 13 резолюции 1822 (2008), к размещению на своем вебсайте резюме с изложением оснований для включения каждого соответствующего лица в сводный перечень. По состоянию на 31 июля Комитет одобрил размещение на своем вебсайте 117 резюме с изложением оснований. Ознакомиться с резюме с изложением оснований, которые были размещены на вебсайте Комитета, можно по адресу: http://www.un.org/sc/committees/ 1267/narrative.shtml. В соответствии с резолюциями 1526 (2004), 1617 (2005), 1735 (2006) и 1822 (2008) Председатель в течение отчетного периода посетил одну из стран. С 23 по 25 июня 2009 года состоялся его визит в Российскую Федерацию, где он принял участие в работе восьмого Совещания руководителей спецслужб, органов безопасности и правоохранительных органов в Иркутске. Благодаря этой поездке Председатель смог по возвращении сообщить членам Комитета полезную информацию о выполнении предусмотренных санкциями мер. 11 мая 2009 года Председатель препроводил Председателю Совета Безопасности девятый доклад Группы по аналитической поддержке и наблюдению за санкциями, учрежденной резолюцией 1526 (2004) (S/2009/245). Комитет намерен представить Совету доклад с изложением своей позиции относительно Группы по наблюдению в августе 2009 года. В соответствии с резолюцией 1822 (2008) Председатель совместно с председателями Комитета, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, и Комитета, учрежденного резолюцией 1540 (2004), выступил с устным отчетом о работе за 180дневный период, соответственно, 12 ноября 2008 года и 26 мая 2009 года. В ходе своих выступлений он проинформировал членов Совета о работе Комитета и Группы по наблюдению, а также о принятых государствами мерах по осуществлению санкций. В течение отчетного периода два государства представили свои доклады о мерах, принятых для осуществления санкций в соответствии с резолюцией 1455 (2003), в результате чего общее количество представленных докладов составило 156. Помимо этого, одно государство представило контрольный перечень в соответствии с резолюцией 1617 (2005), в результате чего число представленных контрольных перечней составило 61. Члены Группы по наблюдению совершили ряд поездок в различные регионы для обсуждения вопроса об осуществлении санкций с государствами и международными организациями. Группа также проводила регулярные заседания с экспертами Исполнительного директората Контртеррористического комитета и Группой экспертов Комитета, учрежденного резолюцией 1540 (2004), для определения областей, в которых наблюдается совпадение или дублирование усилий, и содействия сотрудничеству между тремя комитетами по конкретным направлениям, в том числе в области представления отчетности. 31 декабря 2008 года Председатель препроводил Совету Безопасности доклад о работе Комитета в 2008 году (S/2008/848). 11 декабря 2008 года и 1 июля 2009 года Председатель провел открытые брифинги для государств-членов, на которых сообщил информацию о новых аспектах в работе Комитета. 20 октября Комитет провел встречу со Специальным докладчиком по вопросу о поощрении и защите прав человека и основных свобод в условиях борьбы с терроризмом Мартином Шейниным. 9 февраля 2009 года Комитет принял делегацию высокого уровня из Алжира, которая провела добровольный брифинг по вопросу об осуществлении санкций в соответствии с пунктом 30 резолюции 1822 (2008). В течение отчетного периода Комитет включил в раздел сводного перечня, посвященный <<АльКаиде>> 24 физических лица. Комитет обновил информацию, содержащуюся в 71 статье, касающейся физических лиц, связанных с <<АльКаидой>>, 23 человек, связанных с движением <<Талибан>>, и 41 юридического лица, связанного с <<АльКаидой>>. В двух случаях статьи, касающиеся <<АльКаиды>>, в которых речь шла об одном и том же юридическом лице, были сведены в одну. Сводный перечень размещен на вебсайте Комитета http://www.un.org/sc/ committees/1267/consolist.shtml. В течение отчетного периода Комитет исключил из раздела сводного перечня, посвященного <<Аль-Каиде>>, пять человек. В течение отчетного периода Комитет получил от контактного центра для приема просьб об исключении из перечня, учрежденного в соответствии с резолюцией 1730 (2006), семь просьб об исключении из перечня, в том числе вторую и третью просьбы от двух физических лиц (обращавшихся с соответствующими ходатайствами ранее). Из них Комитет исключил из перечня одно физическое лицо. После завершения процесса рассмотрения Комитетом просьб четырех физических лиц об исключении их из перечня Комитет постановил сохранить их фамилии в перечне. По состоянию на конец отчетного периода оставшиеся две просьбы попрежнему находились в процессе рассмотрения. С именами физических лиц, названиями групп, предприятий и организаций, которые были исключены из сводного перечня в соответствии с решением Комитета, можно ознакомиться на веб-сайте http://www.un.org/sc/committees/1267/docs/De-listed.htm. Наряду с этим Комитет сделал свой сайт еще более удобным для пользователей путем упрощения его структуры и создания карты сайта. Комитет продолжал также сотрудничество с Интерполом. По просьбе Комитета Интерпол публикует специальные уведомления Интерпола-Совета Безопасности в отношении включенных в сводный перечень физических и юридических лиц. Публикация специальных уведомлений является составной частью неизменного сотрудничества Интерпола и Организации Объединенных Наций, в частности в контексте их усилий по оказанию помощи государствам-членам в выполнении соответствующих предусмотренных санкциями мер. Таким образом, специальные уведомления направляются всем 187 странам -- членам Интерпола с целью сигнализировать национальным правоохранительным органам о том, что в отношении тех или иных частных лиц и организаций применяются такие меры, как замораживание активов, запрет на поездки и эмбарго на поставки оружия. По состоянию на 31 июля 2009 года на веб-сайте Интерпола было опубликовано 342 уведомления в отношении частных лиц и организаций. Ознакомиться с этими уве- домлениями можно по следующему адресу: http://www.interpol.int/Public/NoticesUN/Default.asp. Комитет продолжал рассматривать уведомления и просьбы, представляемые во исполнение резолюции 1452 (2002), в соответствии с руководящими принципами его работы. Комитет также одобрил одну просьбу об исключении из перечня в отношении ограничений на поездки, предусмотренного пунктом 1(b) резолюции 1822 (2008). Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Комитет, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом и известный как Контртеррористический комитет, был учрежден для контроля за осуществлением этой резолюции. Комитету в его работе оказывает содействие Исполнительный директорат Контртеррористического комитета, учрежденный резолюцией 1535 (2004) на первоначальный период, закончившийся 31 декабря 2007 года. В резолюции 1805 (2008) Совет постановил, чтобы Директорат продолжал действовать в качестве специальной политической миссии под политическим руководством Комитета до 31 декабря 2010 года. В 2008 и 2009 годах в состав бюро Комитета входили Невен Юрица (Хорватия) в качестве Председателя и представители делегаций Вьетнама, Российской Федерации и Франции в качестве заместителей Председателя. Каждый заместитель Председателя возглавлял один из трех подкомитетов Комитета. 22 апреля 2009 года Председатель поручил Жан-Морису Риперу (Франция) действовать от его имени в соответствии с пунктом 2(с) руководящих принципов работы Комитета. В течение отчетного периода Комитет провел 15 официальных заседаний, 6 неофициальных заседаний и 28 заседаний подкомитетов. В резолюции 1373 (2001) излагается всеобъемлющая программа деятельности по борьбе с терроризмом, включая меры по привлечению к судебной ответственности террористов, а также тех, кто их укрывает, помогает им и поддерживает их. Резолюция также требует от всех государств сотрудничать по широкому кругу вопросов, касающихся борьбы с терроризмом. Всем государствам предлагается представлять Комитету доклады об осуществлении ими резолюции 1373 (2001). По состоянию на 31 июля 2009 года Комитет получил в общей сложности 711 докладов от государств-членов и других сторон. После принятия резолюции 1624 (2005) Комитет получил также от государств-членов 100 докладов в соответствии с этой резолюцией. В течение рассматриваемого периода Комитет представил Совету Безопасности три полугодовых программы работы, охватывающие периоды с июля по декабрь 2008 года (S/2008/471); с января по июнь 2009 года (S/2009/71); и с июля по декабрь 2009 года (S/2008/389). Обеспечивая контроль за выполнением положений резолюции 1373 (2001) и содействуя ее осуществлению, Комитет продолжал принимать меры в целях применения индивидуального подхода к каждому отдельному государству на основе анализа его достижений в осуществлении резолюции 1373 (2001) и изыскивать пути и средства повышения эффективности взаимодействия, в том числе за счет оказания технического содействия. Комитет, как и прежде, использовал метод предварительной оценки осуществления в качестве аналитического инструмента, призванного обеспечить систематический, объективный, транспарентный и эффективный контроль за тем, как государства выполняют свои обязательства по резолюции 1373 (2001). По состоянию на 31 июля 2009 года результаты предварительной оценки осуществления были направлены 190 государствам-членам, которым было предложено представить к конкретному сроку любые замечания либо обновленную информацию в связи с результатами оценки. На своем 209м заседании 20 ноября 2008 года Комитет одобрил подготовленный Исполнительным директоратом дискуссионный документ с изложением процедур <<анализа хода осуществления>> резолюции 1373 (2001) каждым государством-членом. <<Анализ хода осуществления>> проводится в отношении государств, результаты предварительных оценок осуществления которых были обновлены и включают в себя новую информацию, полученную из представленных государствами ответов в связи с проведенными оценками либо в ходе других контактов с Комитетом, а также в отношении государств, по которым не было представлено новой информации или она была представлена в очень ограниченном объеме. Стратегическая цель <<анализа хода осуществления>> состоит в том, чтобы расширить диалог Комитета с каждым государством и укрепить потенциал каждого государства в области борьбы с терроризмом и в области международного сотрудничества. В течение отчетного периода в контексте проведения <<анализа хода осуществления>> Комитет утвердил обновленные предварительные оценки по 29 государствам и направил им их вместе с сопроводительными письмами, в которых государствам предлагалось представлять обновленную информацию, включая новые данные о прогрессе в деле осуществления резолюции для использования их в ходе проведения следующего <<анализа хода осуществления>> в течение 15 месяцев. В ходе <<анализа хода осуществления>> Комитет принял также решение пригласить постоянных представителей государств для проведения неофициальных встреч в подкомитетах для обсуждения результатов их предварительных оценок осуществления, возникающих у них проблем в деле представления информации Комитету, осуществления в целом каждым из этих государств соответствующих резолюций Совета, а также путей дальнейшего развития диалога между Комитетом и соответствующим государством. В течение отчетного периода члены подкомитетов провели встречи с постоянными представителями или назначенными представителями 17 государств. На 213м заседании Комитета состоялась презентация технического руководства по осуществлению резолюции 1373 (2001), которое готовится Исполнительным директоратом на основе результатов работы его пяти междисциплинарных технических групп. В руководстве определены требования и меры, связанные с осуществлением положений резолюции 1373 (2001), и оно способствует обеспечению последовательности и беспристрастности в работе Комитета. Через посредство своего Исполнительного директората Комитет продолжал осуществлять поездки в государства, с их согласия, для проведения конкретного обсуждения вопросов, касающихся выполнения резолюции 1373 (2001) в соответствии с резолюцией 1535 (2004). В течение отчетного периода члены Комитета посетили Австралию, Бангладеш, Бельгию, Буркина-Фасо, Данию, Египет, Кению, Ливийскую Арабскую Джамахирию, Люксембург, Мадагаскар, Мали, Нидерланды, Новую Зеландию, Панаму, Республику Корея, Сенегал, Сингапур, Соединенное Королевство, Уганду и Узбекистан. Комитет продолжал предпринимать усилия для углубления своего взаимодействия и сотрудничества с международными, региональными и субрегиональными организациями и оказывал им содействие и помощь в создании потенциала для расширения их возможностей по оказанию содействия их членам в осуществлении резолюции 1373 (2001). 24 февраля 2009 года Комитет утвердил, на основе процедуры <<отсутствия возражений>>, сводный доклад об осуществлении Плана действий, принятого на пятом специальном совещании с международными, региональными и субрегиональными организациями, которое состоялось в Найроби 29 - 31 октября 2007 года. В течение рассматриваемого периода с сообщениями перед членами Комитета выступили Специальный докладчик по вопросу о поощрении и защите прав человека и основных свобод в условиях борьбы с терроризмом; Помощник по политическим вопросам и политике безопасности Организации Североатлантического договора; Председатель Рабочей группы Совещания руководителей спецслужб, органов безопасности и правоохранительных органов; начальник Сектора по предупреждению терроризма Управления по наркотикам и преступности Организации Объединенных Наций и генеральный директор Организации по запрещению химического оружия. В течение отчетного периода Комитет продолжал осуществление своего мандата в соответствии с резолюцией 1624 (2005), которой ему поручено включать в его диалог с государствами-членами вопросы, касающиеся их усилий по осуществлению указанной резолюции, и сотрудничать с государствами-членами для оказания им помощи в наращивании потенциала, в том числе посредством распространения передовой практики и содействия обмену информацией. На своем 214м заседании Комитет утвердил подготовленный Исполнительным директоратом дискуссионный документ по резолюции 1624 (2005). На своих неофициальных заседаниях 19, 21 и 28 мая 2009 года Комитет, в соответствии с пунктом 2 резолюции 1805 (2008), рассмотрел вопрос о промежуточном обзоре деятельности Исполнительного директората, который впоследствии был утвержден Комитетом и издан в качестве документа Совета 4 июня 2009 года (S/2009/289). Три комитета Совета Безопасности, занимающиеся вопросами борьбы с терроризмом, продолжали практику координации проведения своих периодических брифингов для членов Совета. Такие брифинги состоялись 12 ноября 2008 года и 26 мая 2009 года. Вебсайт Комитета ведется и обновляется его Исполнительным директоратом, и с ним можно ознакомиться по адресу: http://www.un.org/sc/ctc/. Комитету, учрежденному резолюцией 1518 (2003), Совет Безопасности поручил продолжать идентифицировать во исполнение пунктов 19 и 23 резолюции 1483 (2003) лиц и организации, чьи средства и другие финансовые активы или экономические ресурсы должны быть заморожены и переведены в Фонд развития Ирака. Как предусмотрено в пункте 23 резолюции 1483 (2003), эти частные лица и организации включают предыдущее правительство Ирака или его государственные органы, корпорации или учреждения, находящиеся за пределами Ирака, а также других высокопоставленных должностных лиц прежнего иракского режима и их ближайших родственников, включая организации, прямо или косвенно находящиеся в собственности или под контролем таких лиц или лиц, действующих от их имени или по их указанию. В 2008 году в состав бюро Комитета входили Мишель Кафандо (Буркина-Фасо) в качестве Председателя и представитель делегации Бельгии в качестве заместителя Председателя. Представитель Буркина-Фасо продолжал выполнять функции Председателя в 2009 году, функции заместителя Председателя выполнял представитель делегации Японии. Хотя Комитет не проводил заседаний в течение отчетного периода, он рассмотрел несколько доведенных до его сведения вопросов, касающихся, в частности, созданных в соответствии с резолюцией 1483 (2003) перечней частных лиц и организаций. С этими перечнями можно ознакомиться на вебсайте Комитета по адресу: http://www.un.org/sc/ committees/1518/index.shtml. 3 февраля 2009 года Председатель препроводил Совету Безопасности доклад о работе Комитета в 2008 году (S/2009/79). Комитету, учрежденному резолюцией 1521 (2003) по Либерии, Совет Безопасности поручил следить за осуществлением мер, введенных указанной резолюцией и резолюцией 1532 (2004), из которых в настоящее время действуют: эмбарго на поставки оружия, введенное резолюцией 1521 (2003) и впоследствии измененное резолюциями 1683 (2006) и 1731 (2006); запрет на поездки, введенный резолюцией 1521 (2003), и замораживание активов, введенное резолюцией 1532 (2004). В ходе обзора санкций, проведенного на неофициальных консультациях 20 октября 2006 года, члены Совета пришли к выводу об отсутствии оснований для повторного введения запрета на импорт либерийской древесины, срок действия которого истек 20 июня 2006 года. В своей резолюции 1753 (2007) Совет постановил прекратить действие мер в отношении алмазов. Своей резолюцией 1854 (2008) Совет продлил срок действия мер в отношении оружия, введенных пунктом 2 резолюции 1521 (2003) и измененных пунктами 1 и 2 резолюции 1683 (2006) и пунктом 1(b) резолюции 1731 (2006), и продлил еще на 12 месяцев срок действия мер в отношении поездок, введенных пунктом 4 резолюции 1521 (2003). Он также продлил мандат нынешней Группы экспертов, назначенной на основании пункта 1 резолюции 1819 (2008), на дополнительный период до 20 декабря 2009 года. В 2008 году в состав бюро Комитета входили Джадаллах Азуз ат-Тальхи (Ливийская Арабская Джамахирия) в качестве Председателя и представители делегаций Индонезии и Южной Африки в качестве заместителей Председателя. В 2009 году Абдель Рахман Мухаммед Шалькам (Ливийская Арабская Джамахирия) выполнял функции Председателя, а представители делегаций Уганды и Турции -- функции заместителей Председателя. В течение рассматриваемого периода Комитет провел 10 неофициальных консультаций, на которых рассмотрел различные вопросы, касающиеся режима санкций. В течение отчетного периода Комитет получил из контактного центра по вопросам исключения из перечня, учрежденного резолюцией 1730 (2006), в общей сложности 13 просьб об исключении из перечня (11 частных лиц; 1 организации; 1 частного лица наряду с 8 организациями). Рассмотрев эти просьбы, Комитет исключил из перечня трех частных лиц. После завершения процесса рассмотрения этих просьб в Комитете имена девяти других частных лиц (двое из которых уже обращались с соответствующими просьбами ранее) и девяти организаций остались в перечне (перечнях) Комитета. Что касается одной из просьб об исключении из перечня, полученной в течение предыдущего отчетного периода, решение по которой еще принято не было, то после того, как Комитет завершил рассмотрение этой просьбы в ходе нынешнего отчетного периода, имя этого частного лица осталось в перечнях Комитета. С самыми последними перечнями лиц, которым запрещен выезд, и лиц, активы которых подлежат замораживанию, можно ознакомиться на вебсайте Комитета по адресу: http://www.un.org/sc/ committees/1521/index.shtml. Комитет рассмотрел также 10 просьб об отмене запрета на поездки в соответствии с пунктом 4(c) резолюции 1521 (2003), четыре из которых были удовлетворены. Комитет рассмотрел и удовлетворил одну представленную в соответствии с пунктом 2(b) резолюции 1532 (2004) просьбу разрешить использование ранее замороженных средств для покрытия чрезвычайных расходов одной организации, включенной в перечень лиц и организаций, активы которых подлежат замораживанию. Комитет удовлетворил четыре просьбы, поданные в соответствии с пунктом 2(e) резолюции 1521 (2003), об исключении из режима эмбарго на поставки оружия в целях оснащения и подготовки либерийских вооруженных сил и полиции, а также в соответствии с пунктом 3 резолюции 1683 (2006) в отношении ограниченных поставок оружия и боеприпасов, предназначенных для использования сотрудниками полиции и сил безопасности правительства Либерии, которые прошли аттестацию и подготовку за время с начала деятельности Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии. Комитет также получил просьбу в соответствии с резолюцией 1683 (2006), касающуюся передачи Специальной службой безопасности оружия и боеприпасов Либерийской национальной полиции для целей подготовки сотрудников вспомогательного полицейского подразделения. Решение по этой просьбе пока не принято. 6 мая 2009 года Комитет принял свой доклад Совету Безопасности за 2008 год (S/2009/236). На своих неофициальных консультациях 31 октября 2008 года Комитет провел обсуждение неофициального письменного отчета Группы экспертов. Комитет рассмотрел также полученные от контактного центра по вопросам исключения из перечней две просьбы об исключении из перечня. 26 ноября Комитет рассмотрел две новые просьбы об исключении из перечня, полученные из контактного центра. На неофициальных консультациях 5 декабря 2008 года Комитет заслушал сообщение Группы экспертов по ее докладу, представляемому в соответствии с резолюцией 1819 (2008) (S/2008/785). 12 декабря Комитет продолжил обсуждение доклада и рекомендаций Группы экспертов. 17 декабря в рамках проводимого Советом обзора санкций Председатель проинформировал Совет Безопасности об основных выводах, содержащихся в докладе, а также об обсуждении Комитетом доклада и его рекомендациях. Комитет рассмотрел одну просьбу об исключении из перечня, полученную из контактного центра по вопросам исключения из перечней, на своих неофициальных консультациях 9 января 2009 года. На неофициальных консультациях 5 июня Комитет заслушал сообщение Группы экспертов о ее среднесрочном докладе, представленном во исполнение резолюции 1854 (2008) (S/2009/290). 16 июня Комитет провел дальнейшее обсуждение доклада Группы и содержащихся в нем рекомендаций. 25 июня заместитель Председателя проинформировал Совет об основных выводах, содержащихся в докладе, а также об обсуждении Комитетом доклада и его рекомендациях. В ходе неофициальных консультаций 29 июля Комитет обсудил пересмотренный проект руководящих принципов своей работы, который предстоит утвердить. Комитет, учрежденный резолюцией 1533 (2004) по Демократической Республике Конго, был создан Советом Безопасности 12 марта 2004 года с целью следить за соблюдением и проводить оценки осуществления эмбарго на поставки оружия, первоначально введенного пунктом 20 резолюции 1493 (2003), а также принимать меры, предусмотренные Советом в пункте 15 резолюции 1807 (2008) и пункте 6 резолюции 1857 (2008). Режим санкций был впоследствии продлен и изменен резолюциями 1533 (2004), 1596 (2005), 1649 (2005), 1698 (2006), 1771 (2007), 1807 (2008) и 1857 (2008), в которых Совет, в частности, ввел целенаправленные санкции, касающиеся поездок, и финансовые санкции в отношении физических и юридических лиц, указанных Комитетом. Комитету оказывает поддержку Группа экспертов, обеспечивающая контроль за соблюдением режима санкций, особенно в Северном и Южном Киву и в районе Итури. Группа экспертов была учреждена резолюцией 1533 (2004), и впоследствии ее мандат продлевался и изменялся резолюциями 1552 (2004), 1596 (2005), 1616 (2005), 1654 (2006), 1698 (2006), 1771 (2007), 1807 (2008) и 1857 (2008). В резолюции 1807 (2008) Совет ограничил сферу применения эмбарго на поставки оружия, ранее введенного пунктом 20 резолюции 1493 (2003) и пунктом 1 резолюции 1596 (2005), предусмотрев его в отношении всех неправительственных субъектов и физических лиц, действующих на территории Демократической Республики Конго, и разъяснил, что меры в отношении вооружений и технической подготовки более не распространяются на правительство Демократической Республики Конго. В то же время в пункте 5 резолюции 1807 (2008) Совет вновь заявил об обязанности государств-поставщиков уведомлять Комитет о любых поставках вооружений и связанных с ними материальных средств для Демократической Республики Конго или о предоставлении любой помощи, консультаций или подготовки, связанных с военной деятельностью на территории этой страны. В резолюции 1857 (2008) Совет постановил продлить действие режима санкций и мандат Группы экспертов, изложенный в резолюции 1807 (2008), на период до 30 ноября 2009 года и внес новые изменения в критерии, касающиеся применения целенаправленных санкций в отношении поездок и финансовых санкций. В 2008 году в состав бюро Комитета входили Р.М. Марти М. Наталегава (Индонезия) в качестве Председателя и представители делегаций Вьетнама и Коста-Рики в качестве заместителей Председателя. 31 декабря 2008 года Председатель направил Председателю Совета Безопасности годовой доклад Комитета (S/2008/832). В 2009 году функции Председателя Комитета выполнял Баки Илькин (Турция), а представители делегаций Вьетнама и Коста-Рики -- функции заместителей Председателя. 13 августа 2008 года Комитет обсудил промежуточный доклад Группы экспертов, представленный в соответствии с пунктом 18(d) резолюции 1807 (2008), и рассмотрел содержавшиеся в нем рекомендации. 26 августа Председатель проинформировал Совет Безопасности в рамках неофициальных консультаций о проведенном Комитетом обсуждении доклада и предложенных в нем рекомендаций. 10 декабря Комитет обсудил заключительный доклад Группы экспертов и рассмотрел содержавшиеся в нем рекомендации. Комитет также рассмотрел конфиденциальное приложение, подготовленное Группой экспертов в связи с пунктом 18(f) резолюции 1807 (2008). Промежуточный и заключительный доклады Группы экспертов были опубликованы в качестве документов Совета 12 декабря (соответственно S/2008/772 и S/2008/773). 17 декабря Председатель проинформировал Совет в рамках неофициальных консультаций о проведенном Комитетом обсуждении доклада и содержавшихся в нем рекомендаций. 31 декабря Председатель препроводил Совету Безопасности доклад Комитета о его деятельности в период с 1 января по 31 декабря 2008 года (S/2008/832). В ходе неофициальных консультаций 30 января 2009 года Комитет обсудил программу своей работы и соответствующие положения резолюции 1857 (2008), в которой мандат Комитета был продлен. Комитет обсудил также последующие меры, которые предстояло принять в соответствии с положениями заключительного доклада Группы экспертов (S/2008/773). 11 марта Комитет провел обмен мнениями с членами Группы экспертов, деятельность которой была возобновлена в соответствии с резолюцией 1857 (2008). 13 мая Комитет обсудил промежуточный доклад Группы экспертов, представленный в соответствии с пунктом 8 резолюции 1857 (2008), и рассмотрел содержащиеся в нем рекомендации. Промежуточный доклад Группы был опубликован 18 мая (S/2009/253). 28 мая Председатель проинформировал Совет в рамках неофициальных консультаций о проведенном Комитетом обсуждении доклада и изложенных в нем рекомендаций. В контексте выполнения своего мандата, в соответствии с которым Комитет должен указывать лиц и организации, подпадающие под действие санкций, которые изначально были введены пунктами 11 и 13 резолюции 1596 (2005), 3 марта Комитет назвал еще четверых подлежащих включению в перечень человек, которые все являются членами одной из неправительственных вооруженных группировок, действующих в восточных районах Демократической Республики Конго (Каллист Мбарушимана, Станислас Нзейимана, Пасифик Нтавунгука и Леопольд Муйамбере). В течение рассматриваемого периода Комитет также обновил перечень лиц и организаций, подпадающих под действие запретов на поездки и требование о замораживании активов, предусмотренных в пунктах 13 и 15 резолюции 1596 (2005), которые были вновь подтверждены в пунктах 9, 11 и 14 резолюции 1807 (2008) на основе информации, представленной Группой экспертов по Демократической Республике Конго, которая была вновь создана во исполнение резолюции 1771 (2007) и резолюции 1807 (2008), а также Постоянным представителем Нидерландов. В течение отчетного периода Комитет получил шесть уведомлений об организации технической подготовки и оказании помощи правительству Демократической Республики Конго, а также поставках несмертоносной военной техники, предназначенной для использования в гуманитарных и защитных целях, которые были представлены в соответствии с пунктом 5 резолюции 1807 (2008). В соответствии с пунктом 15(d) резолюции 1807 (2008) Комитет проинформировал правительство Демократической Республики Конго и Миссию Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго о каждом уведомлении, полученном в соответствии с пунктом 5 этой резолюции. В течение отчетного периода Комитет не получал от координационного центра по вопросу о включении в перечень, учрежденного резолюцией 1730 (2006), просьб об изъятиях в отношении замораживания активов, равно как и просьб об исключении из перечня. В соответствии с пунктом 7 резолюции 1857 (2008), в котором Совет призвал все государства, в особенности государства региона, оказать поддержку в осуществлении мер, указанных в этой резолюции, в полной мере сотрудничать с Комитетом в осуществлении его мандата и представить Комитету в течение 45 дней с даты принятия резолюции доклад о мерах, которые они приняли по осуществлению мер, введенных пунктами 1, 2, 3, 4 и 5 резолюции, Комитет получил ответы от Австралии, Австрии, Бельгии, Китая, Литвы, Лихтенштейна, Сербии, Соединенного Королевства, Швейцарии, Швеции и Франции. С документами Комитета можно ознакомиться по адресу: http://www.un.org/sc/committees/1533/ index/shtml. Комитет, учрежденный резолюцией 1540 (2004) Совета Безопасности от 28 апреля 2004 года на период продолжительностью не более двух лет, должен, в соответствии с его мандатом, представлять Совету для его рассмотрения доклады о выполнении резолюции 1540 (2004), касающиеся нераспространения оружия массового уничтожения. Мандат Комитета был продлен еще на два года резолюцией 1673 (2006). В резолюции 1810 (2008) Совет продлил мандат Комитета на трехлетний период до 25 апреля 2011 года. В 2008 и 2009 годах Председателем Комитета являлся Хорхе Урбина (Коста-Рика). В 2008 году функции заместителей Председателя выполняли представители делегаций Индонезии, Соединенного Королевства и Хорватии, а в 2009 году -- представители делегаций Мексики, Соединенного Королевства и Хорватии. Каждый заместитель Председателя возглавлял один из трех подкомитетов Комитета. В течение рассматриваемого периода Комитет провел два официальных и девять неофициальных заседаний. Поддержку Комитету в его работе продолжали оказывать восемь экспертов. 25 августа 2008 года Комитет утвердил вербальную ноту, в которой предлагал государствам-членам выдвинуть кандидатуры экспертов для оказания помощи Комитету в выполнении его мандата. 19 декабря Комитет одобрил набор трех новых экспертов вместо трех экспертов, прекращающих свою деятельность (см. S/2008/820). 29 декабря Председатель Комитета проинформировал Председателя Совета Безопасности о том, что по инициативе Комитета, действовавшего в соответствии с пунктом 13 резолюции 1810 (2008), было проведено обсуждение вариантов для разработки и повышения эффективности уже имеющихся механизмов финансирования в целях осуществления резолюции 1540 (2004) (см. S/2008/821). 17 марта 2009 года Комитет принял подготовленный Председателем документ под названием <<Рассмотрение вариантов механизмов финансирования для осуществления резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности>> (S/2009/171). 2 марта 2009 года, действуя в соответствии с пунктом 9 резолюции 1810 (2008), Комитет принял программу работы на период с 1 февраля 2009 года по 31 января 2010 года (S/2009/124), проект которой был подготовлен рабочей группой, учрежденной Комитетом в этих целях. В программе работы предусматривалось, в частности, что Комитет в порядке эксперимента перейдет на новую систему рабочих групп, которые будут работать в следующих областях: a) наблюдение и национальное осуществление; b) помощь; c) сотрудничество с международными организациями, в том числе с комитетами Совета Безопасности, учрежденными резолюциями 1267 (1999) и 1373 (2001); и d) транспарентность и работа со средствами массовой информации. За отчетный период рабочая группа по наблюдению и национальному осуществлению провела одно заседание; рабочая группа по вопросам помощи заседаний не проводила; рабочая группа по сотрудничеству провела одно заседание, и рабочая группа по вопросам транспарентности и работы со средствами массовой информации -- одно заседание. 30 января Комитет учредил рабочую группу для рассмотрения механизмов всестороннего обзора хода осуществления резолюции 1540 (2004) в соответствии с пунктом 8 резолюции 1810 (2008) (см. S/2009/63). 1 апреля Комитет утвердил доклад о рассмотрении вопроса о всеобъемлющем обзоре в соответствии с пунктом 8 резолюции 1810 (2008) (S/2009/170). В течение отчетного периода Комитет экспертов продолжал обновлять матрицы для государств-членов на основе новых данных о предпринимаемых ими усилиях по осуществлению резолюции 1540 (2004). Председатель Комитета принял участие в брифингах, которые были организованы для членов Совета Безопасности 12 ноября 2008 года и 26 мая 2009 года совместными усилиями комитетов, учрежденных резолюциями 1267 (1999), 1373 (2001) и 1540 (2004). В рамках информационно-просветительской деятельности члены и эксперты Комитета продолжали принимать участие в семинарах, практикумах и конференциях, участником которых они подробно рассказывали о работе Комитета и о требованиях, содержащихся в резолюции 1540 (2004), в целях обеспечения более активной поддержки в деле ее осуществления. Кроме того, при поддержке заинтересованных государств-членов и Управления по вопросам разоружения Комитет организовал несколько региональных и субрегиональных семинаров, посвященных осуществлению резолюции 1540 (2004). На своем 23м заседании Комитет заслушал сообщение начальника Сектора по предотвращению терроризма Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, а на своем 24м заседании Комитет заслушал сообщения председательствовавшего на заседаниях Конвенции по биологическому и токсинному оружию в 2008 году, а также начальника Группы имплементационной поддержки Конвенции. Веб-сайт Комитета ведется и обновляется Управлением по вопросам разоружения, и с ним можно ознакомиться по адресу: http://www.un.org/ sc/1540/. Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1572 (2004) по Котд'Ивуару Комитету, учрежденному резолюцией 1572 (2004), поручено следить за соблюдением режима санкций, включающих эмбарго на поставки оружия, запрет на поездки и замораживание активов, который был введен этой резолюцией и действие которого было продлено и расширено в резолюции 1643 (2005). В резолюции 1643 (2005) Совет Безопасности постановил, что все государства должны принимать необходимые меры с целью воспрепятствовать поставкам всех необработанных алмазов из Котд'Ивуара на их территорию. Своей резолюцией 1842 (2008) Совет продлил до 31 октября 2009 года действие режима санкций, введенного резолюциями 1572 (2004) и 1643 (2005). Совет также продлил до 31 октября 2009 года мандат Группы экспертов, изложенный в пункте 7 резолюции 1727 (2006). В 2008 году в состав бюро Комитета входили Ян Граулс (Бельгия) в качестве Председателя и представители делегаций Италии и Южной Африки в качестве заместителей Председателя. В 2009 году функции Председателя выполнял Клод Эллер (Мексика), а функции заместителей Председателя -- представители делегаций Австрии и Уганды. В течение рассматриваемого периода Комитет провел семь неофициальных консультаций. 31 декабря 2008 года Председатель препроводил Совету Безопасности доклад Комитета о его деятельности за период с 1 января до 31 декабря 2008 года (S/2008/829). В ходе своих неофициальных консультаций 8 октября 2008 года Комитет рассмотрел окончательный доклад Группы экспертов, представленный в соответствии с пунктом 10 резолюции 1782 (2007), и возможные меры, которые Комитету предстояло принять. 9 октября доклад был опубликован в качестве документа Совета (S/2008/598), а 27 октября Председатель Комитета проинформировал Совет в рамках неофициальных консультаций о проведенном Комитетом обсуждении доклада и содержащихся в нем рекомендаций. 14 ноября Комитет направил вербальную ноту всем государствам, в которой привлек их внимание к пунктам 7, 9 и 11 резолюции 1572 (2004), а также пункту 6 резолюции 1643 (2005) и соответствующим пунктам окончательного доклада Группы экспертов. В ходе неофициальных консультаций 15 января 2009 года Комитет провел обмен мнениями с Группой экспертов, прежде чем Группа была развернута на месте. 8 апреля Комитет рассмотрел среднесрочный доклад Группы экспертов, представленный в соответствии с пунктом 11 резолюции 1842 (2008), который затем был опубликован в качестве документа Совета (S/2009/188). 1 мая Комитет направил вербальную ноту всем государствам, в которой привлек их внимание к пунктам 7, 9 и 11 резолюции 1572 (2004), а также к пункту 6 резолюции 1643 (2005), срок действия предусмотренных которыми мер был продлен пунктом 1 резолюции 1842 (2008), а также к соответствующим пунктам среднесрочного доклада Группы экспертов. В ходе неофициальных консультаций 14 мая Комитет рассмотрел письмо Постоянного представителя Котд'Ивуара с просьбой исключить одно частное лицо из перечня лиц, в отношении которых были введены санкции. В письме от 29 мая Председатель проинформировал Постоянного представителя Котд'Ивуара о том, что Комитет не может удовлетворить просьбу об исключении соответствующего частного лица из перечня. В ходе неофициальных консультаций 19 сентября и 8 октября 2008 года, а также 14 января, 27 марта, 8 апреля и 15 июля 2009 года члены Комитета были проинформированы Департаментом операций по поддержанию мира о подготовленных Операцией Организации Объединенных Наций в Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ) ежемесячных докладах о деятельности средств массовой информации и контроле за соблюдением режима эмбарго на поставки оружия. На своих консультациях 19 сентября 2008 года, а также 15 января, 27 марта и 15 июля 2009 года Комитет рассмотрел подготовленные ОООНКИ ежеквартальные доклады о положении в области прав человека. С веб-сайтом Комитета можно ознакомиться по адресу: http://www.un.org/sc/committees/1572/ index.shtml. Комитету, учрежденному резолюцией 1591 (2005) по Судану, Совет Безопасности поручил осуществлять контроль за эмбарго на поставки оружия всем неправительственным организациям и частным лицам, включая формирования <<Джанджавид>>, действующим в штатах Северный Дарфур, Южный Дарфур и Западный Дарфур, которое было впоследствии распространено на все стороны Нджаменского соглашения о прекращении огня и на любые другие воюющие стороны в указанных штатах Судана. Комитету также было поручено контролировать соблюдение запрета на поездки и требования о замораживании активов, введенных резолюцией 1591 (2005) и, в частности, обозначать физических лиц, на которых распространяются такие меры в соответствии с изложенными в этой резолюции критериями. В резолюции 1672 (2006) Совет постановил, что все государства должны применять эти меры в отношении четырех лиц, указанных в резолюции. Со списком лиц, на которых распространяются запрет на поездки и требование о замораживании активов, можно также ознакомиться на вебсайте Комитета по адресу: http://www.un.urg/sc/ committees/1591/index.shtml. С 1 по 21 августа 2008 года в состав бюро Комитета входили Марчелло Спатафора (Италия) в качестве Председателя и представители делегаций Панамы и Хорватии -- в качестве заместителей Председателя. В период с 22 августа по 31 декабря 2008 года функции Председателя выполнял Джулио Терци ди Сант'Агата (Италия). В 2009 году функции Председателя выполнял Томас Майр-Хартинг (Австрия), а функции заместителей Председателя -- представители делегаций Мексики и Хорватии. В течение рассматриваемого периода Комитет провел 10 неофициальных консультаций для рассмотрения различных вопросов, касающихся режима санкций. 14 августа Комитет получил второй обновленный доклад Группы экспертов по Судану, срок действия мандата которой был продлен резолюцией 1779 (2007). 2 сентября в соответствии с содержавшейся в докладе просьбой об оказании помощи Председатель направил письма 16 государствам, в которых обратил их внимание на то, что они не отреагировали на направленные в их адрес Группой просьбы о предоставлении ей информации. В ходе неофициальных консультаций 5 сентября Комитет обсудил свою будущую программу работы. 15 сентября Комитет получил письмо Постоянного представителя Судана, в котором затрагивались вопросы, поднятые ранее в ходе его двусторонних встречи с Председателем. В ходе неофициальных консультаций 10 октября Группа экспертов представила Комитету устную и визуальную информацию относительно ее окончательного доклада, а члены Комитета обсудили с членами Группы содержащиеся в нем выводы и рекомендации. Члены Комитета затем более подробно обсудили каждую из рекомендаций в ходе последующих консультаций, состоявшихся 4 ноября; они постановили выполнить некоторые из них либо отдельные составляющие части рекомендаций. 20 ноября Председатель направил письмо правительству Судана, касающееся различных аспектов режима санкций, ответ на которое был получен 22 декабря. Кроме того, Председатель направил письмо соответствующему должностному лицу Секретариата Организации Объединенных Наций, касающееся различных вопросов, связанных с контролем за выполнением эмбарго на поставки оружия, ответ на которое был получен 10 декабря. С согласия членов Комитета и в соответствии со своим собственным предложением 20 ноября Председатель также направил письмо Председателю Рабочей группы Совета Безопасности по вопросу о детях и вооруженных конфликтах, в котором осветил содержащуюся в окончательном докладе Группы информацию о проведенном тематическом исследовании. В ходе неофициальных консультаций 2 декабря члены Комитета постановили, что Председатель свяжется с постоянными представителями Судана и Чада и выразит заинтересованность Комитета в том, чтобы заслушать мнения представителей этих стран об окончательном докладе Группы. Они также обсудили письмо одной неправительственной организации, которая просила в нем разрешить ей провести брифинг для членов Комитета. Брифинг для Комитета был организован в рамках неофициальных консультаций 12 декабря. 23 декабря Комитет принял свой годовой доклад за 2008 год (S/2008/840). На неофициальных консультациях 27 января 2009 года Группа экспертов, срок действия мандата которой был продлен резолюцией 1841 (2008), провела для членов Комитета промежуточный брифинг. В рамках неофициальных консультаций 3 марта Комитет обсудил доклад о прогрессе, который был представлен Группой, не получившей возможности посетить Судан -- первоначально в силу того, что правительство Судана не выдало въездную визу эксперту по вопросам оружия, а впоследствии -- в силу неблагоприятной обстановки в области безопасности. Председатель также сообщил Комитету новую информацию о своих двусторонних контактах с постоянными представителями Судана и Чада. В ходе неофициальных консультаций 28 апреля Комитет провел обмен мнениями с Совместным Специальным представителем Африканского союза-Организации Объединенных Наций по Дарфуру по вопросам, касающимся работы Комитета, в частности роли Смешанной операции Африканского союза -- Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД) в осуществлении контроля за соблюдением эмбарго на поставки оружия. В ходе неофициальных консультаций 26 мая Комитет обсудил среднесрочный доклад Группы экспертов. С согласия членов Комитета 2 июня Председатель направил две содержащиеся в докладе рекомендации (одну -- касающуюся обмена информацией между соответствующими операциями по поддержанию мира и Группой, и вторую -- касающуюся оформления для членов Группы разрешений службы безопасности) на рассмотрение соответствующим должностным лицам Секретариата, с тем чтобы они высказали свое мнение об этих рекомендациях. Ответ был получен 8 июня. Председатель также представил Комитету обновленную информацию о своих двусторонних контактах с постоянным представителем Судана. В ходе неофициальных консультаций 8 июля Комитет обсудил устный доклад о прогрессе, представленный Группой экспертов. 30 июля в соответствии с поступившей от Группы просьбой об оказании помощи Председатель направил письмо одному из государств, в котором обратил его внимание на то, что оно не отреагировало на направленные в его адрес Группой просьбы о предоставлении информации и оказании помощи. 11 сентября и 10 декабря 2008 года, а также 10 марта и 19 июня 2009 года Председатель Комитета представил Совету Безопасности периодические доклады в соответствии с пунктом 3(а) резолюции 1591 (2005), сообщая в своем выступлении о деятельности Комитета и, в соответствующих случаях, о двусторонних контактах Председателя за предшествующий 90-дневный период. Комитету, учрежденному резолюцией 1636 (2005), поручено осуществлять задачи, изложенные в пункте 3 этой резолюции и в приложении к ней, в целях оказания помощи в расследовании террористического нападения в Бейруте 14 февраля 2005 года, в результате которого были убиты бывший премьер-министр Ливана Рафик Харири и еще 22 человека. В 2008 и 2009 годах в состав бюро Комитета в качестве Председателя входил Мишель Кафандо (Буркина-Фасо). Функции заместителей Председателя в 2008 году выполняли представители делегаций Бельгии и Вьетнама, а в 2009 году -- представители делегаций Австрии и Вьетнама. За отчетный период Комитет не проводил ни консультаций, ни заседаний и не готовил годовой доклад. С вебсайтом Комитета можно ознакомить- ся по адресу: http://www.un.urg/sc/committees/ 1636/index.shtml. Комитету, учрежденному резолюцией 1718 (2006), поручено следить за осуществлением мер, введенных этой резолюцией в отношении Корейской Народно-Демократической Республики. В резолюции 1874 (2009) Совет Безопасности ввел дополнительные меры, включая распространение действия эмбарго в отношении оружия на поставки, продажу или передачу Корейской Народно-Демократической Республике или из Корейской Народно-Демократической Республики всех видов оружия и связанных с ними технологий, за исключением предоставления государствами Корейской Народно-Демократической Республике стрелкового оружия и легких вооружений и связанных с ними материальных средств в соответствии с режимом уведомления. В резолюции 1874 (2009) Совет также расширил сферу применения финансовых мер, включив в нее запрет на финансовые операции, техническую подготовку, консультирование, услуги и помощь, связанные с таким оружием и материальными средствами. Совет призвал государства-члены препятствовать предоставлению финансовых услуг или передаче финансовых активов или ресурсов (в том числе путем замораживания таких ресурсов) и не оказывать государственной финансовой поддержки торговле с Корейской Народно-Демократической Республикой, которая могла бы способствовать программам этой страны, имеющим отношение к ядерной деятельности, баллистическим ракетам или иным видам оружия массового уничтожения. Совет поручил Комитету адаптировать меры, предписываемые резолюциями 1718 (2006) и 1874 (2009) в части установления юридических лиц, товаров и физических лиц. Наряду с этим в резолюции 1874 (2009) Комитет призвал производить досмотр грузов, следующих в Корейскую Народно-Демократическую Республику и из нее, в соответствии с условиями и обстоятельствами, указанными в резолюции. В нее были также включены положения, разрешающие, при определенных обстоятельствах, изъятие и отчуждение выявленных в ходе досмотра предметов, поставка которых в Корейскую Народно-Демократическую Республику запрещена, а также запрет на предоставление бункеровочных услуг или иного судового обслуживания судам Корейской Народно-Демократической Республики. В 2008 году в составе бюро Комитета функции Председателя до 22 августа исполнял Марчелло Спатафора (Италия), а затем -- Джулио Терци ди Сант'Агата (Италия). Функции заместителей Председателя выполняли представители делегаций Коста-Рики и Ливийской Арабской Джамахирии. В 2009 году Председателем стал Баки Илькин (Турция), а заместители Председателя остались прежними. В течение рассматриваемого периода Комитет провел три официальных заседания и 18 неофициальных консультаций для обсуждения различных аспектов, касающихся режима санкций. В ходе неофициальных консультаций, проведенных 15 и 20 - 24 апреля 2009 года в соответствии с заявлением Председателя Совета от 13 апреля 2009 года (S/PRST/2009/7), члены Комитета провели заседание с целью обсудить предложения в отношении установления новых товаров и юридических лиц, подпадающих под действие мер, предписываемых пунктом 8 резолюции 1718 (2006), а именно: эмбарго на поставки товаров и замораживание активов организаций, имеющих отношение к ядерной деятельности, баллистическим ракетам и иным видам оружия массового уничтожения, а также обсудить доклад Комитета Совету. На официальном заседании 24 апреля Комитет принял решение о том, что действие эмбарго распространяется на предметы, перечисленные в документе S/2009/205, и указал в нем три организации, подпадающие под требование о замораживании активов. Комитет также принял свой доклад Совету (S/2009/222). 12 мая Комитет принял решение направить вербальную ноту всем государствам-членам с информацией о его решении. В ходе неофициальных консультаций 19 июня, проводившихся в связи с конкретными пунктами резолюции 1874 (2009), члены Комитета провели заседание для обсуждения текста вербальной ноты в адрес всех государств-членов, в которой обратили их внимание на а) призыв Совета представлять доклады об осуществлении и мандат Комитета, предусматривающий получение и рассмотрение им таких докладов (пункты 22 и 25); b) установление юридических лиц, товаров и физических лиц и просьбу Комитета представлять Совету соответствующие доклады (пункт 24); с) программу работы (пункт 25); и d) создание Группы экспертов (пункт 26). 29 июня Комитет утвердил текст вербальной ноты. В ходе неофициальных консультаций, состоявшихся 1, 6, 7, 9, 10 и 13 - 15 июля, члены Комитета продолжили обсуждение трех последних вопросов. На официальном заседании 15 июля Комитет утвердил программу своей работы на период с 15 июля 2009 года по 15 июля 2010 года, которая охватывала исполнение, расследования, разъяснительную деятельность, диалог, помощь и сотрудничество и была в тот же день препровождена Совету Безопасности во исполнение пункта 25 резолюции 1874 (2009). В соответствии с пунктом 24 резолюции 1874 (2009) Комитет препроводил Совету Безопасности 16 июля свой доклад (S/2009/364), в котором сообщил о своем решении внести в перечень новые юридические лица, товары и физические лица, подпадающие под действие положений резолюций 1718 (2006) и 1874 (2009). В тот же день Комитет направил вербальную ноту всем государствам-членам с информацией о решении Комитета. 30 июля Комитет продолжил обсуждение вопроса об установлении юридических лиц, товаров и физических лиц и заслушал сообщение Специального посланника Соединенных Штатов об осуществлении резолюции 1874 (2009). В соответствии с пунктом 12(g) резолюции 1718 (2006) Председатель представил периодические доклады Совету о работе Комитета 3 октября 2008 года, а также 12 февраля и 13 мая 2009 года. В течение отчетного периода Комитет получил три доклада от государств-членов в соответствии с пунктом 11 резолюции 1718 (2006) и 21 доклад государств-членов в соответствии с пунктом 22 резолюции 1874 (2009). Комитету, учрежденному резолюцией 1737 (2006), поручено следить за осуществлением мер, введенных резолюциями 1737 (2006), 1747 (2007) и 1803 (2008) в отношении Исламской Республики Иран. Эти меры включают эмбарго в отношении чувствительной в плане распространения ядерной деятельности и систем доставки ядерного оружия; запрет на вывоз из Исламской Республики Иран оружия и связанной с ним военной техники; а также целенаправленные меры, а именно: замораживание активов, запрет на поездки и требование об уведомлении в отношении поездок обозначенных физических и юридических лиц. В резолюции 1737 (2006) Совет призвал все государства предотвращать специализированное обучение или профессиональную подготовку граждан Ирана по дисциплинам, которые способствовали бы чувствительной в плане распространения ядерной деятельности Исламской Республики Иран и разработке систем доставки ядерного оружия. В резолюции 1747 (2007) Совет призвал все государства проявлять бдительность и осмотрительность при предоставлении Исламской Республике Иран тяжелых вооружений и связанных с ними услуг и призвал все государства и международные финансовые учреждения не брать на себя новые обязательства по предоставлению правительству Исламской Республики Иран субсидий, финансовой помощи и льготных кредитов за исключением тех, которые предусмотрены для гуманитарных целей и целей развития. В резолюции 1803 (2008) Совет призвал все государства проявлять бдительность в областях государственной финансовой поддержки торговли с Исламской Республикой Иран и деловых связей со всеми банками, базирующимися в Исламской Республике Иран, в частности с банком <<Мелли>> и банком <<Садерат>>, и досматривать в своих аэропортах и морских портах грузы, перевозимые в Исламскую Республику Иран и из нее воздушными и морскими судами, принадлежащими или эксплуатируемыми двумя иранскими компаниями, при наличии разумных оснований полагать, что воздушное или морское судно перевозит товары, запрещенные резолюциями 1737 (2006), 1747 (2007) или 1803 (2008). В случае проведения подобного досмотра грузов Совет требует от всех государств представлять ему в течение пяти рабочих дней письменный отчет о досмотре. В 2008 году посол Йохан К. Вербеке (Бельгия) выполнял функции Председателя до 4 июня, когда на этом посту его сменил Ян Граулс (Бельгия). Функции заместителей Председателя выполняли представители делегаций Буркина-Фасо и Коста-Рики. В 2009 году Председателем стал Юкио Такасу (Япония); заместители Председателя остались прежними. В течение рассматриваемого периода Комитет провел две неофициальные консультации. В ходе неофициальной консультации 10 сентября 2008 года Комитет заслушал сообщение одного из членов Комитета о предпринятых им усилиях по осуществлению положений пункта 10 резолюции 1803 (2008). В этом пункте Совет призвал все государства проявлять бдительность в отношении деловых связей финансовых учреждений, находящихся на их территориях, со всеми банками, базирующимися в Исламской Республике Иран, в частности с банком <<Мелли>> и банком <<Садерат>> и их отделениями и филиалами за рубежом, во избежание того, чтобы такие деловые связи способствовали чувствительной в плане распространения ядерной деятельности или разработке систем доставки ядерного оружия. В ходе неофициальных консультаций 15 октября Комитет заслушал сообщение одного из членов Комитета о предпринятых им усилиях во исполнение положений пунктов 3 и 4 резолюции 1737 (2006) и пункта 8 резолюции 1803 (2008). Эти пункты связаны с запретом на передачу Исламской Республике Иран товаров и технологий, могущих способствовать деятельности, связанной с обогащением, переработкой или тяжелой водой, или разработке систем доставки ядерного оружия, а также запретом на передачу любых других предметов, если государство определяет, что они будут способствовать осуществлению деятельности, имеющей отношение к другим темам, в отношении которых Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) выразило озабоченность или которые оно определило как сохраняющиеся. В ходе этих консультаций Комитет заслушал также сообщение представителя одного из государств в связи с проектом, подпадающим под действие положений о помощи, оказываемой МАГАТЭ, изложенных в пункте 16 резолюции 1737 (2006), цель которого состоит в повышении эффективности надзора регулирующих органов за безопасностью атомной станции в Бушире, Исламская Республика Иран. 23 декабря Комитет принял свой годовой доклад за 2008 год (S/2008/839). 3 февраля 2009 года Комитет получил письмо одного из государств с просьбой указать, как ему следует поступить в отношении досмотра груза одного из судов под его флагом, которое, как стало известно, перевозило материальные средства, связанные с оружием. В своем ответе от 6 февраля Комитет заявил, что передача указанных материальных средств представляет нарушение запрета на вывоз оружия и связанных с ними материальных средств, установленного в пункте 5 резолюции 1747 (2007). Государство представило дополнительную подробную информацию об указанных материальных средствах 12 февраля, 27 марта и 26 мая; Комитет направил один ответ 24 февраля. 9 марта Комитет направил в связи с этой передачей письма двум заинтересованным государствам, предложив им представить в течение 10 рабочих дней любую необходимую дополнительную информацию. Впоследствии Комитет получил ответ одного из этих государств, в котором, однако, такой информации представлено не было. Поэтому 1 мая Комитет направил обоим государствам второе письмо, в котором вновь повторил свою просьбу. В течение рассматриваемого периода Комитет получил, в соответствии с пунктом 15 резолюции 1737 (2006), два уведомления о намерении государств получить платежи или разрешить размораживание активов для целей покрытия платежей по контрактам, заключенным до включения определенных юридических лиц в перечень. Помимо этого, Комитет получил, со ссылкой на пункт 5 резолюции 1737 (2006), пять уведомлений в отношении поставки предметов для использования их на атомной станции в Бушире. Комитет ответил на четыре письменных запроса государств-членов, обратившихся с просьбой разъяснить отдельные аспекты режима санкций. Что касается представления государствами докладов об осуществлении всех соответствующих мер, предусмотренных резолюциями 1737 (2006), 1747 (2007) и 1803 (2008), то к концу отчетного периода Комитет получил 91 доклад в соответствии с резолюцией 1737 (2006), 78 докладов в соответствии с резолюцией 1747 (2007) и 66 докладов в соответствии с резолюцией 1803 (2008). Председатель Комитета представил четыре периодических доклада Совету Безопасности в соответствии с пунктом 18(h) резолюции 1737 (2006) 11 сентября и 10 декабря 2008 года, а также 10 марта и 15 июня 2009 года. Рабочая группа по операциям по поддержанию мира провела в 2009 году пять заседаний с участием основных стран, предоставляющих войска и полицейские контингенты, стран, предоставляющих финансовые средства, и других заинтересованных сторон, включая региональные организации. Рабочая группа обсудила вопрос о мерах, которые необходимо принять для устранения разрыва между мандатами и их осуществлением. Председатель Рабочей группы представил промежуточный доклад Рабочей группы (S/2009/398) Председателю Совета 31 июля. Специальная рабочая группа по предупреждению и разрешению конфликтов в Африке Специальная рабочая группа по предупреждению и разрешению конфликтов в Африке продолжает выполнять свой мандат в качестве вспомогательного органа Совета в соответствии с заявлением Председателя от 31 января 2002 года (S/PRST/2002/2), в котором Совет, в частности, признал необходимость принятия надлежащих мер для предупреждения и урегулирования конфликтов в Африке и выразил свое намерение рассмотреть вопрос о создании специальной группы для контроля за выполнением рекомендаций, содержащихся в заявлении Председателя, и для укрепления координации с Экономическим и Социальным Советом. В течение отчетного периода председателями Рабочей группы были: в 2008 году -- Думисани Шадрак Кумало (Южная Африка), в 2009 году -- Френсис К. Бутагира (Уганда), а затем -- Рухакана Ругунда (Уганда), который является Председателем в настоящее время. В своей записке от 18 декабря 2008 года (S/2008/795) Председатель Совета Безопасности указал, что мандат Рабочей группы продлевается на период сроком в один год, до 31 декабря 2009 года. В течение рассматриваемого периода Рабочая группа провела четыре заседания. Председатель Рабочей группы проинформировал Совет Безопасности о деятельности Рабочей группы в ходе 6043-го заседания Совета 15 декабря 2008 года. 1 декабря 2008 года Рабочая группа провела интерактивное заседание по вопросу об ответственности по защите, в котором участвовали члены Совета и представители ряда неправительственных организаций. Председатель Рабочей группы заметил, что интерактивная встреча была созвана по двум причинам: вопервых, Генеральный секретарь должен был представить Генеральной Ассамблее в начале 2009 года свой доклад по вопросу об ответственности по защите, а она, в свою очередь, должна была провести прения по этому докладу. Была высказана надежда на то, что заседание Рабочей группы будет содействовать успешному проведению прений. Вовторых, концепция <<ответственности по защите>> подпадает под действие мандата Рабочей группы, поскольку предупреждение конфликтов является одним из основных аспектов ответственности по защите. В связи с этим Председатель с озабоченностью отметил, что концепция ответственности по защите реализуется на практике медленными темпами. В подготовленном Председателем к этому заседанию концептуальном документе говорилось о том, что, поскольку расходы, связанные с военным вмешательством, стремительно растут, а деятельность по их предупреждению может спасти человеческие жизни и инфраструктуру, без которой невозможно развитие, необходимость предупреждения конфликтов стала неоспоримой. Поэтому для того, чтобы предупреждение конфликтов приобрело весомое значение в контексте ответственности по защите, и в целях реализации этой концепции на практике исключительно важно решить ряд вопросов. Первый касается порога в отношении превентивного вмешательства. Для этого требуется, чтобы по мере возникновения новых ситуаций, в связи с которыми международному сообществу необходимо принимать меры предупреждения, был достигнут широкий консенсус в отношении того, когда и каким образом действовать. Второй связан с пониманием всеми того, что ответственность по защите не ограничивается военным вмешательством. Третий вопрос состоит в том, каким образом добиться того, чтобы ответственность по защите поддерживалась широкими кругами и воспринималась не как угроза малым нациям, а как моральный императив, призванный уменьшить страдания во всем мире. Это, полагают, побудит правительства и неправительственные организации к тому, чтобы выделять необходимые ресурсы для обеспечения защиты. Последняя задача состоит в том, чтобы обеспечить четкое взаимодействие между суверенным государством и международным сообществом при принятии решения о необходимости превентивного вмешательства. 18 июня 2009 года Рабочая группа провела свое заседание для обзора и официального утверждения программы своей работы на 2009 год. Рабочая группа заслушала также сообщение Специального представителя Генерального секретаря и руководителя Отделения Организации Объединенных Наций для Западной Африки (ЮНОВА) Саида Джиннита о положении в регионе Западной Африки, последствиях расширения масштабов наркоторговли и опасности рецидива конфликтов в странах региона, переживших конфликты ранее. Он остановился на главных факторах, лежащих в основе проблемы наркоторговли в Западной Африке, включая тот факт, что международные сети наркодельцов пользуются тем, что границы в регионе являются пористыми, а потенциал правоохранных органов неадекватным. Остановившись на взаимосвязи между распространением наркоторговли в субрегионе и риском рецидива конфликтов, он высказал предостережение в отношении того, что если надлежащие меры для решения этой проблемы не будут приняты незамедлительно, то резкий рост наркоторговли в Западной Африке может поставить под угрозу демократическое правление в регионе, содействовать расширению деятельности преступных групп и террористических сетей, а также создаст еще большую угрозу миру, безопасности и развитию на всем континенте. Специальный представитель приветствовал утвержденный недавно план работы по реализации Регионального плана действий для Экономического сообщества западноафриканских государств, отметив при этом, что в поддержку осуществления этого плана ЮНОВА совместно с Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, Департаментом операций по поддержанию мира и Интерполом создали партнерство в целях реализации в четырех странах (Гвинее-Бисау, Котд'Ивуаре, Либерии и Сьерра-Леоне) в экспериментальном порядке совместных программ по укреплению потенциала национальной полиции и правоохранительных органов. Он подчеркнул, что поддержка международного сообщества будет играть решающую роль в том, что касается создания реально действующих механизмов в контексте решения задач национальных комплексных программ. Он также подчеркнул важное значение оказания Советом на постоянной основе поддержки странам субрегиона в деле решения стоящих перед ними сложных задач. Члены Рабочей группы высказали удовлетворение в связи с проведенным Специальным представителем своевременным и подробным брифингом и отметили важное значение принятия мер по борьбе с той угрозой, которую представляет для региона наркоторговля. Рабочей группе по вопросу о детях и вооруженных конфликтах Советом Безопасности предоставлен мандат на рассмотрение докладов механизма наблюдения и отчетности, упомянутого в пункте 3 резолюции 1612 (2005), и обзор прогресса в деле разработки и осуществлении планов действий, упомянутых в пункте 7 той же резолюции, а также рассмотрение другой предоставляемой ей соответствующей информации. Механизм наблюдения и отчетности осуществляет наблюдение за следующими шестью серьезными нарушениями: убийство или калечение детей; вербовка или использование детей-солдат; нападения на школы или больницы; изнасилование детей и другие тяжкие виды сексуального насилия над детьми; похищение детей; и отказ в предоставлении гуманитарного доступа к детям. В частности, Рабочей группе поручено а) выносить рекомендации Совету о возможных мерах по содействию защите детей, затрагиваемых военными конфликтами, в том числе рекомендации в отношении надлежащих мандатов миротворческих миссий и рекомендации в отношении сторон в конфликте; и b) обращаться, при необходимости, с просьбой к другим органам системы Организации Объединенных Наций для принятия мер в поддержку осуществления резолюции 1612 (2005) согласно их соответствующим мандатам. В течение отчетного периода и в соответствии с резолюцией 1612 (2005) Председатель Рабочей группы представил Совету доклад об изменениях, произошедших в связи с деятельностью Рабочей группы, за период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года (S/2009/378). Рабочая группа провела пять официальных заседаний. На основе докладов Генерального секретаря, подготовленных в контексте упомянутого выше механизма наблюдения и отчетности, Рабочая группа изучила положение детей в семи конфликтных ситуациях: в Чаде (S/2008/532), Демократической Республике Конго (S/2008/693), Афганистане (S/2008/695), Центральноафриканской Республике (S/2009/66), Судане (S/2009/84), Мьянме (S/2009/278) и Шри-Ланке (S/2009/325). Рабочая группа также утвердила выводы о положении детей в условиях вооруженных конфликтов на Филиппинах (S/AC.51/2008/10), в ШриЛанке (S/AC.51/2008/11), Непале (S/AC.51/ 2008/12), Уганде (S/AC.51/2008/13), Сомали (S/AC.51/2008/14), Чаде (S/AC.51/2008/15), Афганистане (S/AC.51/2009/1), Центральноафриканской Республике (S/AC.51/2009/2) и Демократической Республике Конго (S/AC.51/2009/3). В течение отчетного периода Рабочая группа провела в общей сложности восемь неофициальных заседаний для рассмотрения различных вопросов, касающихся документации и процедур Совета Безопасности. В 2008 году функции Председателя Рабочей группы выполнял Рикардо Альберто Ариас (Панама), а в 2009 году -- Юкио Такасу (Япония). 31 декабря 2008 года после состоявшегося ранее обсуждения и с учетом предварительной договоренности в рамках Рабочей группы Совет Безопасности утвердил записку Председателя Совета Безопасности (S/2008/847) в целях дальнейшего повышения эффективности и транспарентности ее работы. Во исполнение положений, содержащихся в этой записке и в подтверждение приверженности Совета делу осуществления всех ранее согласованных мер, в частности изложенных в записке Председателя от 19 июля 2006 года (S/2006/507), Совет согласился с пересмотренным форматом краткого сообщения Генерального секретаря о вопросах, находящихся на рассмотрении Совета Безопасности. 30 января 2009 года краткое сообщение в пересмотренном формате было опубликовано в качестве документа S/2009/10. Рабочая группа провела заседание 14 мая 2009 года с целью утвердить программу своей работы и обсудить подготовленный Председателем <<целевой документ>>, касающийся осуществления записки Председателя Совета Безопасности (S/2006/507). 28 июля состоялось заседание членов Рабочей группы и представителей государств-членов <<малой пятерки>> (Иордания, Коста-Рика, Лихтенштейн, Сингапур и Швейцария), которое было созвано в ответ на направленную Швейцарией от имени <<малой пятерки>> в письме от 30 апреля 2009 года просьбу рассмотреть методы работы Совета Безопасности. Соответствующая информация о детальности Рабочей группы на всех официальных языках размещена на веб-странице по адресу: http://www.un.org/sc/wgdocs/. Неофициальная рабочая группа по международным трибуналам была создана на неофициальной основе в 2000 году для рассмотрения вопросов, касающихся трибуналов Организации Объединенных Наций и трибуналов, которым оказывает содействие Организация Объединенных Наций, в частности международных трибуналов по бывшей Югославии и Руанде. В состав Рабочей группы входят советники по правовым вопросам представительств членов Совета Безопасности, и ей оказывает содействие Управление по правовым вопросам. До 2007 года ее Председатель сменялся при ежемесячной смене Председателя Совета, а заседания проводились лишь на специальной основе. В конце 2007 года с учетом интенсивности работы, которую требовалось проделать в связи с вопросом об остаточном механизме и осуществлением стратегии завершения работы трибуналов, Рабочая группа приняла решение о назначении единого Председателя и начала проводить свои заседания на регулярной основе. В 2008 году функции Председателя Рабочей группы выполняла делегация Бельгии, в 2009 году -- Австрии. За отчетный период Рабочая группа провела 34 заседания (15 заседаний в 2008 году и 19 заседаний в 2009 году). При проведении обсуждений Рабочая группа опиралась, в частности, на совместный документ, подготовленный трибуналами (с внесенными в него изменениями в сентябре 2007 года), и доклад Консультативного комитета по архивам под председательством судьи Ричарда Голдстоуна (был представлен в сентябре 2008 года). Рабочая группа провела несколько заседаний и видеоконференций с основными должностными лицами трибуналов, а также неофициальные встречи с представителями стран пребывания трибуналов, Руанды и стран, входивших в состав бывшей Югославии. Члены Рабочей группы также провели неофициальный обмен мнениями с Председателем, Секретарем и членами Комитета по вопросам управления Специального суда по Сьерра-Леоне. С 26 сентября по 3 октября 2008 года члены Рабочей группы посетили трибуналы в Гааге и Аруше, а также приняли участие в семинаре по теме <<Наследие международных уголовных трибуналов>> в Брюсселе. С августа по декабрь 2008 года, после проведенных в первом полугодии общих дискуссий, Рабочая группа переключила основное внимание на проекты элементов для возможной резолюции Совета Безопасности по остающимся нерешенными вопросам, которые были подготовлены Председателем при помощи Управления по правовым вопросам. Проект резолюции прошел два чтения, и, соответственно, были подготовлены, один за другим, три проекта резолюции. Хотя ряд элементов проекта резолюции поддерживались все более активно, существенные разногласия сохранялись, и окончательно доработать проект до конца 2008 года не удалось. 19 декабря 2008 года, после того как были проведены обсуждения и достигнута договоренность в рамках Рабочей группы, Совет Безопасности принял заявление Председателя (S/PRST/2008/47), в котором признал необходимость создания специального механизма для осуществления ряда важных функций трибуналов, включая проведение судебных процессов над скрывающимися от правосудия высокопоставленными руководителями, после того как эти трибуналы будут закрыты. Совет выразил признательность Рабочей группе за проделанную ею на тот момент работу по созданию такого механизма и просил ее продолжать свою деятельность в этом направлении. В целях содействия в ее дальнейшей работе Совет просил Генерального секретаря представить доклад об административных и бюджетных аспектах различных вариантов возможного размещения архивов трибуналов и самого замещающего механизма/замещающих механизмов (см. S/2009/258). В тот же день, после рассмотрения членами Рабочей группы, Постоянный представитель Бельгии направил Председателю Совета Безопасности письмо (S/2008/849), в котором содержался подробный отчет о деятельности Рабочей группы в 2008 году. В первой половине 2009 года под руководством нового Председателя, представлявшего делегацию Австрии, Рабочая группа практически еженедельно проводила заседания с целью продвинуться вперед в обсуждении вопроса о создании остаточного механизма (остаточных механизмов). Рабочая группа продолжила углубленный анализ восьми остаточных функций, которые трибуналы определили как наиболее важные для выполнения после прекращения деятельности трибуналов, а именно: судебное преследование лиц, скрывающихся от правосудия; разбирательство в связи со случаями неуважения к суду; защита свидетелей; пересмотр судебных решений; передача дел в национальные суды (включая отзыв дел); надзор за исполнением приговоров; оказание помощи национальным юрисдикциям; и ведение архивов. Она также обсудила возможную дату начала функционирования механизма/механизмов, а также его/их структуру, в том числе вопрос о том, должен ли это быть один механизм либо два механизма или же один механизм с двумя секторами, а также смежные вопросы, касающиеся возможного размещения архивов трибуналов совместно с механизмом (механизмами), а также места его (их) размещения. Дискуссии проводились с опорой на рабочие материалы, подготовленные Председателем при участии трибуналов, которые были подготовлены при содействии Управления по правовым вопросам. В июле 2009 года Рабочая группа провела первый раунд дискуссий, посвященных содержанию доклада Генерального секретаря об административных и бюджетных аспектах различных вариантов возможного размещения архивов трибуналов и механизма/механизмов замещающего/замещающих эти трибуналы (S/2009/258) и изложенных в нем рекомендаций, с тем чтобы возобновить переговоры по новому проекту резолюции Совета Безопасности с целью создать остаточный механизм/остаточные механизмы в течение второго полугодия. 12 декабря 2008 года и 4 июня 2009 года на проводимых два раза в год открытых заседаниях Совета Безопасности, организуемых для заслушания информации о стратегиях завершения деятельности международных трибуналов по бывшей Югославии и Руанде, представители Бельгии и Австрии в их качестве председателей Группы провели для членов Совета брифинг, посвященный достигнутому Рабочей группой прогрессу в ее деятельности. В целях содействия осуществлению стратегии завершения деятельности трибуналов Рабочая группа также рассмотрела различные просьбы председателей трибуналов, в том числе о продлении срока полномочий судей и обеспечении большей гибкости при их назначении для рассмотрения дел, расширении состава Апелляционной камеры за счет направления в ее состав судей судебных камер, а также -- в качестве временной меры -- назначении новых судей ad litem. После того как были проведены переговоры и достигнута договоренность в рам- ках Группы, она рекомендовала Совету Безопасности принять соответствующие резолюции. В результате Совет Безопасности принял резолюции 1837 (2008), 1849 (2008), 1855 (2008), 1877 (2009) и 1878 (2009). Членский состав Совета Безопасности в 2008 и 2009 годах 2008 год 2009 год Австрия Индонезия Италия Панама Южная Африка Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Соединенные Штаты Америки Вьетнам II В период с 1 августа 2008 года по 31 июля 2009 года в Совете Безопасности заседали следующие представители и их заместители, альтернативные представители и исполняющие обязанности представителей: Австрия* Г-н Михаэль Шпинделеггерa (федеральный министр европейских и международных дел) Г-н Томас Майр-Хартинг Г-н Кристиан Эбнер Г-н Николаус Луттеротти Г-н Конрад Бюлер Г-н Юрген Хайссель Г-жа Габриэле Юэн Г-жа Барбара Каудель Г-жа Валери Кирле Г-жа Ханна Лико Г-жа Ульрике Нгуен Г-н Кристоф Виланд Бельгия** Гн Карел де Гюхтb (министр иностранных дел) Гн Ян Граулс Гн Оливье Белль Гн Карл Дане Гн Барт Ламменс Гжа Дельфина Дельё Гн Пьер Картойвелс Гн Вильям Рулантс де Стапперс Гн Кристоф Пейо Гн Аксел Кене Гн Петер ван Кемсеке Г-жа Кристин Детай Гн Блез Кампаореc (президент Буркина-Фасо) Г-н Бедума Ален Йодаd Гн Мишель Кафандо Гн Поль Робер Тьендребеого Гн Бонавантюр Кудугу Гн Антуан Сомда Гн Ибсен Сифана Коне Гн Саиду Зонго Гн Леопольд Бонкунгу Гжа Мариам Фофана Гн Хэ Яфэйe (вице-министр иностранных дел) Гн Ван Гуанъя Г-н Чжан Есуй Г-н Лю Чжэньминь Гн Ла Ифань Гн Ли Кэсинь Г-н Лун Чжоу Гн Ду Сяоцун Гн Кан Юн Гжа Чэнь Пэйцзе Гн Оскар Ариас Санчесf (президент Коста-Рики) Г-н Бруно Станьо Угартеg Гн Хорхе Урбина Гн Сауль Вайследер Гн Хорхе Бальестеро Г-н Хаиро Эрнандес Г-н Кристиан Гильермет Гжа Ана Патрисья Вильялобос Гжа Магда Рохас Гжа Мануэла Уренья Гжа Марсела Кальдерон Гжа Марсела Самора Гн Рэндалл Гонсалес Гжа Алехандра Солано Гжа Каролина Севилья Гн Маурисио Артиньяно Гжа Алехандра Вальдеррама Г-н Степан Месичh (президент Хорватии) Г-н Иво Санадерi (премьер-министр) Гн Гордан Яндроковичj Гн Давор Божиновичk (государственный секретарь по иностранным делам) Гн Невен Юрица Гн Ранко Вилович Гн Вице Скрачич Гжа Ясминка Динич Гжа Ирена Чачич Гн Тома Галли Гн Мато Шкраболо Гжа Кристина Лаховски Гн Марио Шкунца Гн Иван Мутавджич Гжа Корана Дошен Гжа Ивана Кожар Гн Бернар Кушнерl (министр иностранных и европейских дел) Гжа Рама Ядеm (государственный секретарь по иностранным делам и правам человека) Гн Жан-Морис Рипер Гн Жан-Пьер Лакруа Гн Николя де Ривьер Гн Юбер Рени Гн Николя Кассианидес Гн Жан-Баптист Фэвр Индонезия** Гн Хассан Вираюдаn Гн Р.М. Марти М. Наталегава Гжа Адиятвиди Адивосо Асмади Гн Хассан Клейб Гн Рахмат Будиман Гн Яян Г.Х. Мульяна Гн Сидхарто Реза Сурьодипуро Гн Абдул Кадир Джайлани Гн Одо Р. М. Манухуту Гн Роллиншах Сумират Гн Мухаммад Ансхор Гн Вичаксоно Аджи Гн Даниэль Т.С. Симанюнтак Гжа Адхианти С.В. Суриана Гн И. Путу Юли Аднияна Гн Трийого Ятмико Италия** Гн Франко Фраттиниn Гн Джулио Терци ди Сант'Агата Гн Альдо Мантовани Гн Франческо Адзарелло Г-н Массимо Риккардо Япония* Г-н Синтаро Итоo Г-н Юкио Такасу Г-н Норихиро Окуда Г-н Сигеки Суми Г-н Акио Миядзима Г-н Такаси Асики Г-н Тецуя Кимура Г-н Томохиро Миканаги Г-н Ютака Арима Г-н Наоки Кумагаи Г-н Дзюн Миура Гн Джадаллах А. ат-Тальхи Гн Абдель Рахман Мухаммед Шалькам Гн Ибрагим О.А. Даббаши Гн Аттия Умар Мубарак Г-н Абдельразаг Е. Гуидер Гн Мухаммед А.А. аль-Ахраф Гн Мухаммед Ф.Ф. аль-Крекши Г-н Мухаммед аш-Шакшуки Г-н Ахмед Х.М. Джибриль Гн Абд ар-Рахман А.Х. аль-Ганнас Г-н Есам А.М. Ганбур Г-н Имад М.Б. бин Шабан Г-н Софиан А.А.Бельхеир Мексика* Г-жа Патрисия Эспиноса Кантельяноp Г-н Клод Эллер Г-н Хуан Мануэль Гомес Робледо Г-н Пабло Маседо Г-жа Сокорро Ровироса Г-н Гильермо Алехандро Пуэнте Ордорика Г-н Фернандо Гонсалес Саиффе Г-н Виктор Мануэль Санчес Колин Г-н Марко Антонио Моралес Барба Г-н Алехандро Родилес Бретон Г-н Энрике Очоа Мартинес Г-н Алехандро Альдай Гонсалес Г-н Роберто Армандо де Леон Уэрта Г-н Ноэль Гонсалес Сегура Г-н Давид Алехандро Ольвера Айес Г-н Карлос Габриэль Руис-Массьё Агирре Г-н Родриго Пинтадо Коллет Г-н Рауль Варгас Хуарес Панама** Гн Мартин Торрихосq (президент) Гн Самуэль Левис Наварроr (вице-президент и министр иностранных дел) Гн Рикардо Альберто Ариас Гн Джанкарло Солер Торрихос Гн Нилс Кастро Гн Альфредо Суэскум Гжа Анхелика Хакоме Гн Андрес де Венгоэчеа Гн Сергей В. Лавровs Г-н Александр Яковенкоt (заместитель министра иностранных дел) Г-н Михаил Маргеловu (специальный представитель президента Российской Федерации по Судану и председатель Комитета по международным делам Совета Федерации и Федерального собрания) Гн Виталий И. Чуркин Гн Игорь Н. Щербак Гн Константин К. Долгов Гн Николай В. Чулков Гн Илья И. Рогачев Гн Вадим С. Смирнов Гн Павел Р. Князев Гн Глеб Ф. Десятников Гн Дмитрий В. Феоктистов Гн Олег И. Кравченко Гн Денис Ю. Палецкий Гн Андрей В. Демин Гн Григорий Е. Лукьянцев Гн Геннадий В. Кузьмин Гн Владимир П. Салов Гн Владимир Ю. Жеглов Гн Андрей М. Лисовой Гн Андрей А. Артасов Гн Владимир К. Сафронков Г-н Альберт В. Ситников Г-н Олег А. Демехин Г-н Борис В. Черненко Южная Африка** Гжа Нкосазана К. Дламини-Зумаn Гн Думисани Шадрак Кумало Гн Басо Сангку Гн Абдул Самад Минти Гжа Бонгиве Квабе Гн Сабело Сивуиле Макунго Гн Захир Лахер Гн Уэйн Малгас Гн Йоханн Пасалис Гжа Лулама Рулумени Гн Петрос Сипхо Сеакамела Гн Седрик Кроули Гжа Моне Дай Турция* Г-н Али Бабаджанv Г-н Ахмет Давутоглуw Г-н Баки Илькин Г-н Фазли Чорман Г-н Хюсейн Мюфтюоглу Г-н Зеки Левент Гюмрюкчю Г-жа Гюлин Динч Г-н Джан Диздар Г-н Сельчук Юнал Г-жа Зейнеп Кизилтан Г-н Тимур Сёйлемез Г-жа Джагла Тансу Сечкин Г-н Азиз Севи Г-н Айдан Караманоглу Г-н Исмаил Чобаноглу Г-н Рамис Шен Г-жа Эмрие Багдагюль Орманджи Г-н Бурджу Кериман Эрдогду Г-жа Илкнур Бадемли Ангел Уганда* Г-н Сэм Кутесаx Г-н Франсис К. Бутагира Г-н Рухакана Ругундау Г-н Пэтрик С. Мугоя Г-жа Рода Каишо-Синани Г-н Исаак Бирума Себулиме Г-н Бенедикт Луквия Г-н Артур Кафиро Г-н Денис Манана Г-н Элли Камахунге Г-н Фред Толит Г-н Джон Леонард Мугерва Г-н Джордж Маитеки Баитера Г-н Дункан Лаки Мухумуза Г-н Стмвен Нкайиву Ссенабулья Г-жа Маргарет Авино Кафиро Г-н Насанаири Камудоли Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Гн Дэвид Милибэндz (министр иностранных дел и по делам Cодружества) Лорд Мэллок-Браун, кавалер ордена Св. Михаила и Св. Георгия, член Тайного советаaa (министр по делам Африки, Азии и Организации Объединенных Наций) Сэр Джон Соэрс Г-жа Кэрен Пирс Г-н Филип Джон Парэм Г-н Пол Джонстон Г-н Иан Коллард Г-н Джастин Маккензи Смит Г-жа Саманта Джоуб Г-н Дейвид Уинери Г-н Николас Уильямс Подполковник Ник Слингер Г-жа Энн Томпсон Г-н Майкл Хор Г-н Гэрет Бэйли Г-н Чанака Викремасингхе Г-н Ричард Этерингтон Гжа Кэтрин Эдамс Гн Филип Солтанстолл Гжа Херриет Кросс Гжа Никола Фридман Гжа Филиппа Стил Гжа Йонна Йерлинк Гн Дэвид Куоррей Г-н Джеймс Роско Гжа Кондолиза Райсbb (государственный секретарь) Г-н Залмай Халилзад Г-жа Сьюзан Райсcc Г-н Алехандро Д. Вулфф Г-жа Джэки Уолкотт Сэндэрс Гн Джеффри Делорентис Г-жа Кэролин Л. Уиллсон Г-н Т. Керк Макбрайд Г-н Р. Кларк Купер Г-н Брюс К. Рэскхау Г-жа Розмари А. Дикарло Г-жа Эллен Джермейн Г-н Томас Вэнс Макмахан Г-н Салман С. Ахмед Г-жа Мэри Э. Маклеод Гн Ле Лыонг Миньdd Гн Хоанг Ти Чынг Гн Бюй Тех Зянг Гн Нгуэн Тхи Тхань Ха Гн Данг Хоанг Зянг a Участвовал в работе 6061-го и 6123-го заседаний 6 января и 11 мая 2009 года. b Участвовал в работе 5979-го, 5980-го, 5983-го, 6024-го и 6055-го заседаний 23, 24 и 26 сентября, 26 ноября и 22 декабря 2008 года. с Председательствовал на 5979м заседании 23 сентября 2008 года. d Председательствовал на 5979м, 5980-м, 5982-м и 5983-м заседаниях 23, 24 и 26 сентября 2008 года и участвовал в работе 6123-го заседания 11 мая 2009 года. e Участвовал в работе 6045-го и 6046-го заседаний 16 декабря 2008 года. f Председательствовал на 6017-м заседании 19 ноября 2008 года. g Участвовал в работе 5983-го и 6123-го заседаний 26 сентября 2008 года и 11 мая 2009 года. h Председательствовал на 6034-м заседании 9 декабря 2008 года. i Участвовал в работе 5979-го и 6134-го заседаний 23 сентября 2008 года и 4 июня 2009 года и председательствовал на 6044-м (закрытом), 6045-м и 6046-м заседаниях 15 и 16 декабря 2008 года. j Участвовал в работе 5983-го заседания 26 сентября 2008 года. k Участвовал в работе 6123-го заседания 11 мая 2009 года. l Участвовал в работе 5979-го, 5980-го, 5983-го и 6123-го заседаний 23, 24 и 26 сентября 2008 года и 11 мая 2009 года и председательствовал на 6061-м и 6063-м заседаниях 6 и 8 января 2009 года. m Участвовала в работе 5982-го заседания 26 сентября 2008 года. n Участвовал в работе 5979-го и 5983-го заседаний 23 и 26 сентября 2008 года. o Участвовал в работе 6106-го и 6123-го заседаний 13 апреля и 11 мая 2009 года. p Председательствовала на 6114-м заседании 29 апреля 2009 года. q Участвовал в работе 5979-го заседания 23 сентября 2008 года. r Участвовал в работе 6017-го заседания 19 ноября 2008 года. s Участвовал в работе 6045-го и 6046-го заседаний 16 декабря 2008 года и председательствовал на 6123-м заседании 11 мая 2009 года. t Участвовал в работе 5979-го, 6061-го и 6063-го заседаний 23 сентября 2008 года и 6, 7 и 8 января 2009 года. u Участвовал в работе 6170-го заседания 24 июля 2009 года. v Участвовал в работе 6061-го и 6063-го заседаний 6 и 8 января 2009 года. w Участвовал в работе 6123-го заседания 11 мая 2009 года и председательствовал на 6134м и 6145-м заседаниях 4 и 18 июня 2009 года. x Председательствовал на 6165-м заседании 22 июля 2009 года. y Участвовал в качестве министра кабинета в работе 6123-го заседания 11 мая 2009 года. z Участвовал в работе 5983-го, 6044-го (закрытого), 6045-го, 6046-го, 6061-го, 6063-го и 6123го заседаний 26 сентября и 15 и 16 декабря 2008 года и 6 и 8 января и 11 мая 2009 года. aa Участвовал в работе 5979-го и 6165-го заседаний 23 сентября 2008 года и 22 июля 2009 года. bb Участвовала в работе 5983-го, 6044-го (закрытого), 6045-го, 6046-го, 6061-го и 6063-го заседаний 26 сентября и 15 и 16 декабря 2008 года и 6 и 8 января 2009 года. cc Участвовала в качестве члена кабинета президента Обамы в работе 6123-го заседания 11 мая 2009 года. dd Участвовал в качестве заместителя министра иностранных дел Вьетнама в работе 6061го и 6123-го заседаний 6 января и 11 мая 2009 года. III Функции Председателя Совета Безопасности в период с 1 августа 2008 года по 31 июля 2009 года выполняли следующие представители: Г-н Ян Граулс 1 - 31 августа 2008 года Г-н Мишель Кафандо 1 - 30 сентября 2008 года Гн Блэз Кампаоре, президент Буркина-Фасо, председательствовал на 5979м заседании 23 сентября 2008 года, а г-н Бедума Ален Йода, министр иностранных дел Буркина-Фасо, председательствовал на 5979-м, 5980-м, 5982-м и 5983-м заседаниях 23, 24, и 26 сентября 2008 года. 1 - 31 октября 2008 года Г-н Хорхе Урбина 1 - 30 ноября 2008 года Гн Оскар Ариас Санчес, президент Коста-Рики, председательствовал на 6017м заседании 19 ноября 2008 года. Г-н Невен Юрица 1 - 31 декабря 2008 года Гн Степан Месич, президент Хорватии, председательствовал на 6034-м заседании 9 декабря 2008 года, а г-н Иво Санадер, премьер-министр Хорватии, председательствовал на 6044-м (закрытом), 6045-м и 6046-м заседаниях 15 и 16 декабря 2008 года. Г-н Жан-Морис Рипер 1 - 31 января 2009 года Гн Бернар Кушнер, министр иностранных и европейских дел Франции, председательствовал на 6061-м и 6063-м заседаниях 6 и 8 января 2009 года. 1 - 28 февраля 2009 года Г-н Абдель Рахман Мухаммед Шалькам 1 - 31 марта 2009 года 1 - 30 апреля 2009 года Гжа Патрисия Эспиноса Кантельяно, министр иностранных дел Мексики, председательствовала на 6114-м заседании 29 апреля 2009 года. Г-н Виталий Чуркин 1 - 31 мая 2009 года Гн Сергей Лавров, министр иностранных дел Российской Федерации, председательствовал на 6123-м заседании 11 мая 2008 года. 1 - 30 июня 2009 года Гн Ахмет Давутоглу, министр иностранных дел Турции, председательствовал на 6134м и 6145-м заседаниях 4 и 18 июня 2009 года. Г-н Рухакана Ругунда 1 - 31 июля 2009 года Гн Сэм Кутеса, министр иностранных дел Уганды, председательствовал на 6165м заседании 22 июля 2009 года. IV Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением и резолюция 1701 (2006) Совета Безопасности Резолюции Совета Безопасности 1160 (1998), 1199 (1998), 1203 (1998), 1239 (1999) и 1244 (1999) Международный трибунал для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года Международный уголовный трибунал для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года Угрозы международному миру и безопасности, создаваемые террористическими актами Письмо Генерального секретаря от 22 ноября 2006 года на имя Председателя Совета Безопасности* * S/2006/920. Индо-пакистанский вопрос Ситуация в отношениях между Ираком и Кувейтом Ситуация в отношениях между Эритреей и Эфиопией Отношения между Камеруном и Нигерией Просьба Пакистана создать международную комиссию в связи с убийством бывшего премьер-министра Пакистана Беназир Бхутто Карибское сообщество 09-58696 (R) 021109 031109 