%%%DESERTIFICATION|DROUGHT CONTROL|ENVIRONMENTAL AGREEMENTS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Конвенция по Борьбе c Опустыниванием Distr. GENERAL ICCD/COP(2)/13 10 December 1998 RUSSIAN Original: ENGLISH КОНФЕРЕНЦИЯ СТОРОН Вторая сессия Дакар, 30 ноября - 11 декабря 1998 года Пункт 4 повестки дня ПОЛНОМОЧИЯ ДЕЛЕГАЦИЙ Доклад Президиума Конференции Сторон Введение 1. В соответствии с правилом 19 правил процедуры "полномочия представителей, а также список заместителей представителей и советников представляются в Постоянный секретариат по возможности не позднее чем через 24 часа после открытия сессии. Все последующие изменения в составе делегаций также доводятся до сведения Постоянного секретариата. Полномочия даются главой государства, главой правительства или министром иностранных дел, а в отношении региональной организации экономической интеграции - компетентным органом этой организации". 2. Кроме того, правило 20 проекта правил процедуры гласит, что "Президиум любой сессии проверяет полномочия и представляет свой доклад Конференции Сторон для принятия решения". 3. Настоящий доклад представляется Конференции Сторон в свете вышеизложенного. GE.98-73503 (R) DKR.98-424 page Полномочия Сторон на второй сессии Конференции Сторон 4. 10 декабря 1998 года Президиум провел совещание для рассмотрения полномочий, представленных Сторонами Конвенции. 5. Президиум рассмотрел меморандум Исполнительного секретаря от 9 декабря 1998 года о статусе полномочий представителей, принимающих участие в работе Конференции. Информация, содержащаяся в этом меморандуме, приведена ниже. 6. Как отмечается в меморандуме Исполнительного секретаря, официальные полномочия, которые были даны главой государства, главой правительства или министром иностранных дел, как это предусмотрено в правиле 19 правил процедуры, были получены секретариатом в отношении представителей следующей 61 Стороны, участвующей в работе Конференции: Австрия, Азербайджан, Алжир, Антигуа и Барбуда, Армения, Барбадос, Бельгия, Бенин, Боливия, Ботсвана, Бразилия, Буркина-Фасо, Вьетнам, Гамбия, Гана, Гвинея-Бисау, Германия, Греция, Гондурас, Дания, Европейское сообщество, Замбия, Израиль, Иордания, Ирландия, Исландия, Китай, Куба, Марокко, Мьянма, Непал, Нигерия, Нидерланды, Ниуэ, Норвегия, Острова Кука, Пакистан, Панама, Португалия, Саудовская Аравия, Свазиленд, Сенегал, Сент-Люсия, Сирийская Арабская Республика, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Того, Тувалу, Уганда, Узбекистан, Фиджи, Финляндия, Франция, Центральноафриканская Республика, Чад, Швейцария, Швеция, Эквадор, Эритрея, Эфиопия, Южная Африка, Ямайка и Япония. 7. По состоянию на 10 декабря 1998 года полномочия, которые были даны главой государства, главой правительства или министром иностранных дел, как это предусмотрено в правиле 19 правил процедуры Конференции Сторон Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием, были представлены через факсимильные средства связи в отношении представителей следующих десяти Сторон, участвующих в работе Конференции: Бангладеш, Джибути, Египет, Канада, Индия, Индонезия, Парагвай, Румыния, Тунис и Турция. 8. Как отмечается далее в меморандуме, через факсимильные средства связи или через местные представительства Организации Объединенных Наций поступила информация о назначении представителей, принимающих участие в работе Конференции, в виде писем или вербальных нот министерств, посольств, постоянных представительств при Организации Объединенных Наций либо других правительственных учреждений или органов от следующих 29 Сторон, участвующих в работе Конференции: Ангола, Аргентина, Боливия, Бурунди, Гаити, Гвинея, Гвинея-Бисау, Доминиканская Республика, Зимбабве, Иран (Исламская Республика), Италия, Йемен, Кабо-Верде, Коморские Острова, Кыргызстан, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Ливийская Арабская Джамахирия, Малави, Мексика, Мозамбик, Намибия, Нигер, Перу, Сальвадор, Сан-Томе и Принсипи, Судан, Чили, Таджикистан и Туркменистан. 9. Председатель предложил Президиуму принять полномочия всех представителей, упомянутых в меморандуме Исполнительного секретаря, при том понимании, что официальные полномочия в отношении представителей, указанных в пунктах 7 и 8 выше, будут вскоре переданы в секретариат. Президиум принял это предложение и постановил представить настоящий доклад Конференции. Полномочия представителей Сторон, участвующих во второй сессии Конференции Сторон Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием Проект решения, представленный Президиумом Конференция Сторон, рассмотрев доклад Президиума о полномочиях на второй сессии Конференции Сторон и содержащиеся в нем рекомендации, утверждает доклад о полномочиях, представленный Президиумом второй сессии Конференции Сторон. 