%%%CONFERENCE AND MEETING SERVICES|CONFERENCE FACILITIES|DOCUMENTATION|TRANSLATION|INTERPRETING|PUBLICATIONS|BUILDINGS MANAGEMENT|SPACE UTILIZATION|INFORMATION TECHNOLOGY|DUTY STATIONS|LANGUAGE SERVICES|PROGRAMME EVALUATION|

Организация Объединенных Наций Доклад Комитета по конференциям за 2009 год Генеральная Ассамблея Официальные отчеты Шестьдесят четвертая сессия Дополнение № 32 Организация Объединенных Наций * Нью-Йорк, 2009 Доклад Комитета по конференциям за 2009 год ISSN 0255-156X Примечание Условные обозначения документов Организации Объединенных Наций состоят из прописных букв и цифр. Когда такое обозначение встречается в тексте, оно служит указанием на соответствующий документ Организации Объединенных Наций. [25 сентября 2009 года ] Содержание Глава Стр. Организационные вопросы Членский состав Должностные лица Организация работы Программа работы Участие наблюдателей Расписание конференций и совещаний Просьбы в отношении изъятий из положений пункта 7 раздела I резолюции 40/243 Генеральной Ассамблеи Выводы и рекомендации Утверждение проекта двухгодичного расписания конференций и совещаний на 2010 и 2011 годы Управление проведением совещаний/повышение эффективности использования конференционных ресурсов и помещений Вопросы, касающиеся утвержденного расписания на 2009 год, и изменения в межсессионный период Повышение эффективности использования ресурсов для конференционного обслуживания и помещений: статистика заседаний органов Организации Объединенных Наций и консультации и переписка с органами, которым предоставляется конференционное обслуживание, по поводу его использования Обеспечение устным переводом заседаний региональных и других крупных групп государств-членов Улучшение использования конференционных помещений в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби Улучшение использования конференционного центра в Экономической комиссии для Африки Последствия генерального плана капитального ремонта, ускоренная стратегия IV (поэтапный подход), для заседаний, проводимых в Центральных учреждениях, и другие вопросы, связанные с его осуществлением Комплексное глобальное управление Вопросы, касающиеся документации и публикаций Вопросы, связанные с письменным и устным переводом Утверждение доклада Приложения I. Проект резолюции II. Проект расписания конференций и совещаний Организации Объединенных Наций и главных органов специализированных учреждений, Международного агентства по атомной энергии и договорных органов, учрежденных под эгидой Организации Объединенных Наций, на 2010 и 2011 годы А. Проект расписания конференций и совещаний Организации Объединенных Наций на 2010 год В. Органы, мандаты которых будут представлены Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят четвертой сессии на предмет продления С. Проект расписания конференций и совещаний Организации Объединенных Наций на 2011 год D. Проект расписания конференций и совещаний главных органов специализированных учреждений, Международного агентства по атомной энергии и договорных органов, учрежденных под эгидой Организации Объединенных Наций, на 2010 год Е. Проект расписания конференций и совещаний главных органов специализированных учреждений, Международного агентства по атомной энергии и договорных органов, учрежденных под эгидой Организации Объединенных Наций, на 2011 год Глава I A. Членский состав 1. В своей резолюции 43/222 B Генеральная Ассамблея постановила сохранить за Комитетом по конференциям статус постоянного вспомогательного органа. В соответствии с положениями этой резолюции в 2009 году в состав Комитета входили следующие государства-члены: Австрия, Аргентина, Беларусь, Германия, Гондурас, Гренада, Кения, Китай, Конго, Малайзия, Мексика, Мозамбик, Нигерия, Российская Федерация, Сенегал, Сирийская Арабская Республика, Соединенные Штаты Америки, Тунис, Филиппины, Франция и Япония. B. Должностные лица 2. На своей организационной сессии (497е заседание), состоявшейся 7 апреля 2009 года, Комитет избрал следующих должностных лиц на 2009 год: Председатель: Барбара Каудель (Австрия) Заместители Председателя: Клаудия Корти (Аргентина) Юрий Г. Ярошевич (Беларусь) Саиду Мохамед Додо (Нигерия) Докладчик: Дзюн Ямада (Япония) 3. На той же сессии Комитет в принципе согласился, что Председатель проведет неофициальные консультации с целью определить состав своего Бюро в 2010 году и что покидающий свой пост Председатель и члены Бюро продолжат выполнять свои функции до избрания Бюро в 2010 году. C. Организация работы 4. Кроме того, на своей организационной сессии 7 апреля 2009 года Комитет постановил придерживаться руководящих принципов, принятых в 1994 и 1995 годах в отношении отступлений в межсессионный период от утвержденного расписания конференций, и по мере необходимости проводить заседания для рассмотрения предложений, касающихся расписания конференций и заседаний во время сессий Генеральной Ассамблеи. 5. На том же заседании Председатель предложила провести дополнительное заседание, с тем чтобы Комитет мог рассмотреть предварительное расписание конференций и совещаний в экономической, социальной и смежных областях на 2010 - 2011 годы (E/2009/L.10). 6. Комитет созвал свою основную сессию 8 - 14 сентября 2009 года (499 - 504е заседания). 7. На открытии организационной сессии перед членами Комитета выступил заместитель Генерального секретаря по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению, который внес на рассмотрение доклад Генерального секретаря о принятых мерах в целях повышения своевременности представления документов Пятому комитету (A/63/735). Доклад Комитета по конференциям, касающийся упомянутого доклада Генерального секретаря, содержится в документе A/63/32/Add.1. На основной сессии заместитель Генерального секретаря внес на рассмотрение доклад Генерального секретаря о плане конференций (A/64/136). 8. На основной сессии одна из делегаций-наблюдателей просила принять меры к тому, чтобы информация, предоставляемая Секретариатом на текущей сессии Комитета и на шестьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи, была более последовательной и менее противоречивой, чем это имело место годом ранее. Делегация осудила продолжающееся использование помещений Организации Объединенных Наций некоторыми государствами для проведения мероприятий, явно враждебных по отношению к другим государствам-членам, и непосредственное участие некоторых старших должностных лиц Секретариата в клеветнических кампаниях против государств-членов. Наконец, она выразила недовольство ходом публикации докладов, подготовленных в рамках процесса универсального периодического обзора Совета по правам человека, который был учрежден специально с целью заменить дискредитировавшую себя Комиссию по правам человека, и подчеркнула, что использование Секретариатом ресурсов должно определяться потребностями обсуждений на межправительственном уровне, а не наоборот. D. Программа работы 9. На своей организационной сессии 2008 года, состоявшейся 7 апреля 2008 года, Комитет просил Секретариат представить ему на его организационной сессии 2009 года проект повестки дня на 2009 год. На своей организационной сессии 2009 года Комитет утвердил эту повестку дня (см. A/AC.172/2009/L.1) и просил Секретариат представить Комитету на его организационной сессии 2010 года проект повестки дня на 2010 год. E. Участие наблюдателей 10. В качестве наблюдателей были представлены следующие государства: Ботсвана, Египет, Иран (Исламская Республика), Куба, Пакистан, Португалия, Республика Корея, Сингапур, Швеция, Эфиопия и Южная Африка. II A. Просьбы в отношении изъятий из положений пункта 7 раздела I резолюции 40/243 Генеральной Ассамблеи 11. На своем 499м заседании 8 сентября 2009 года Комитет по конференциям рассмотрел раздел доклада Генерального секретаря о плане конференций (A/64/136, глава IV, раздел А, и приложение II), содержащий информацию о просьбах в отношении изъятий из положений пункта 7 раздела I резолюции 40/243 Генеральной Ассамблеи, в котором Ассамблея постановила, что ни один вспомогательный орган Ассамблеи не может проводить свои заседания в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в ходе очередной сессии Ассамблеи, кроме тех случаев, когда Ассамблея дает на это ясно выраженное разрешение, а также одну дополнительную просьбу, поступившую от Трибунала по спорам Организации Объединенных Наций. В. Выводы и рекомендации 12. Комитет по конференциям рекомендовал Генеральной Ассамблее дать перечисленным ниже органам ясно выраженное разрешение провести свои заседания в Нью-Йорке в ходе основной части ее шестьдесят четвертой сессии при том понимании, что все такие заседания будут обеспечены конференционным обслуживанием лишь при наличии ресурсов и таким образом, чтобы не затруднять работу Ассамблеи и ее главных комитетов: a) Комитету по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа; b) Комитету по сношениям со страной пребывания; c) Комиссии по разоружению; d) Исполнительному совету Международного учебного и научно-исследовательского института по улучшению положения женщин; e) Исполнительному совету Детского фонда Организации Объединенных Наций; f) Рабочей группе по вопросу финансирования Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ; g) Трибуналу по спорам Организации Объединенных Наций. С. Утверждение проекта двухгодичного расписания конференций и совещаний на 2010 и 2011 годы 13. На своем 499м заседании 8 сентября 2009 года и 503м заседании 14 сентября 2009 года Комитет рассмотрел проект двухгодичного расписания конференций и совещаний на 2010 и 2011 годы (A/AC.172/2009/CRP.1). Ход обсуждения 14. Была выражена обеспокоенность по поводу того, что для заседаний Комиссии по международной гражданской службе (КМГС) не предусматривается обеспечение устного перевода с китайского языка и на него. Представитель Секретариата объяснил, что Комиссия, как и другие группы экспертов, наделенные конкретным мандатом, имеет право на обеспечение устного перевода на всех шести официальных языках. Однако для целей планирования услуги по обеспечению устного перевода на заседаниях предусматриваются с учетом фактического членского состава соответствующего органа. В будущем в консультации с секретариатом КМГС необходимые услуги по обеспечению устного перевода будут предусматриваться. 15. В ходе обсуждения делегации выступили с предложениями об изменении сроков проведения возобновленных сессий Пятого комитета, а в связи с этим и сессий Комитета по программе и координации и Экономического и Социального Совета изза недостатка времени для проведения неофициальных консультаций в ходе второй возобновленной сессии Пятого комитета. Ряд делегаций предложили увеличить продолжительность второй, проводившейся в апреле возобновленной сессии Пятого комитета на одну или две недели до традиционного начала его работы в течение первой недели мая, и оставить без изменения нынешние сроки проведения сессии Комитета по программе и координации. Другие делегации предложили добавить одну или две недели после традиционного окончания работы второй возобновленной сессии Пятого комитета в июне и в связи с этим начать ежегодную сессию Комитета по программе и координации соответственно на одну или две недели позже. Делегации согласились с тем, что если для второй возобновленной сессии Пятого комитета будут добавлены еще одна или две недели, то на этот же срок необходимо будет сократить продолжительность основной части сессии Пятого комитета, таким образом его сессия, проводящаяся в октябре, должна будет начать свою работу соответственно на одну или две недели позже. Одна из делегаций также предложила отсрочить на одну неделю начало первой и второй возобновленной сессий Пятого комитета. Комитет предложил его Председателю провести неофициальные консультации с председателями Пятого комитета и Комитета по программе и координации и с Председателем Экономического и Социального Совета, в ведении которого находится Комитет по программе и координации, для обсуждения изложенных выше возможных изменений в официальном расписании конференций и совещаний и представления доклада по этому вопросу по возможности в кратчайшие сроки. 16. Что же касается включения в расписание конференций совещаний ряда рабочих групп Генеральной Ассамблеи, например Рабочей группы по активизации ее работы, -- в то время как совещания других рабочих групп, например Рабочей группы по Итоговому документу Конференции по вопросу о мировом финансовом экономическом кризисе и его последствиях для развития, не были включены в это расписание, -- то Департамент по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению сообщил о том, что впредь он будет включать в расписания конференций совещания всех созданных Генеральной Ассамблеей рабочих групп со <<сроками, которые будут определены>> позднее и конференционным обслуживанием за счет ресурсов, выделенных для нужд Ассамблеи. Глава III А. Вопросы, касающиеся утвержденного расписания на 2009 год, и изменения в межсессионный период 17. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 63/248 утвердила проект пересмотренного расписания конференций и совещаний Организации Объединенных Наций на 2009 год, представленный Комитетом по конференциям, и уполномочила Комитет вносить в расписание любые изменения, которые могут оказаться необходимыми в связи с мерами и решениями, принятыми Ассамблеей на ее шестьдесят третьей сессии. Расписание было опубликовано в качестве документа A/63/119/Add.1. 18. На своем 373-м заседании 26 августа 1994 года Комитет постановил, что в будущем представляемые Комитету просьбы об изменениях в межсессионный период должны рассматриваться Бюро в консультации с Секретариатом для принятия последующих решений. 19. На своем 379-м заседании 23 марта 1995 года Комитет согласился с тем, что предлагаемые изменения в расписании, которые не имеют последствий для бюджета по программам, могут рассматриваться Секретариатом в консультации с Бюро Комитета. 20. На своей основной сессии 1995 года Комитет постановил, что представляемые Комитету просьбы об изменениях в межсессионный период, связанные с изменением места проведения мероприятий, должны передаваться членам Комитета для утверждения. В соответствии с решением Комитета, принятым на его основной сессии 1994 года, прочие изменения должны рассматриваться Бюро в консультации с Секретариатом для принятия последующих решений. 21. Ниже приводится информация о представленных в 2009 году просьбах, которые связаны с изменением места проведения или проведением дополнительных сессий/заседаний, и о принятых Комитетом решениях. Орган Просьба Принятое решение Комитет по неправительственным организациям Провести одно дополнительное совещание в течение недели 2-6 февраля 2009 года, с тем чтобы завершить его очередную сессию 2009 года. Конференционное обслуживание будет предоставлено с учетом имеющихся ресурсов. Просьба удовлетворена в порядке исключения Пятый комитет Провести заседания в апреле и июне 2009 года для завершения его работы на первой и второй части его возобновленной сессии. Конференционное обслуживание будет обеспечиваться за счет имеющихся ресурсов. Просьба принята к сведению Консультативный совет по вопросам разоружения Провести пятьдесят вторую сессию Совета 1 - 3 июля 2009 года в Женеве, а не в Нью-Йорке, с тем чтобы предоставить его членам возможность взаимодействовать с участниками Конференции по разоружению. Поскольку Совет также выступает в качестве Совета попечителей Института Организации Объединенных Наций по исследованию проблем разоружения, выбор Женевы предоставит членам Совета возможность поддерживать тесные контакты с персоналом Института. Просьба удовлетворена Независимый консультативный комитет по ревизии Провести заседания 2 - 4 декабря 2009 года в Женеве в соответствии с пунктами 13 и 14 его Правил процедуры, с тем чтобы облегчить организацию встреч с представителями Управления служб внутреннего надзора и Объединенной инспекционной группы. Конференционное обслуживание будет обеспечиваться за счет имеющихся ресурсов. В. Повышение эффективности использования ресурсов для конференционного обслуживания и помещений: статистика заседаний органов Организации Объединенных Наций и консультации и переписка с органами, которым предоставляется конференционное обслуживание, по поводу его использования Введение и общий обзор 22. На своем 499м заседании 8 сентября 2009 года Комитет рассмотрел раздел доклада Генерального секретаря о плане конференций, содержащий статистические данные о планируемом и фактическом использовании конференционных ресурсов, выделяемых по базисной выборке органов, которые заседали в Нью-Йорке, Женеве, Вене и Найроби в 2008 году (см. А/64/136, пункты 21 - 32 и приложение III), и анализ этих данных. Общий коэффициент использования в указанных четырех местах службы в 2008 году повысился до 85 процентов, или на два процентных пункта, по сравнению с 2007 годом (83 процента). В Нью-Йорке коэффициент использования в 2008 году повысился на четыре процентных пункта (83 процента) по сравнению с 2007 годом (79 процентов). 23. Комитет также заслушал устный доклад Председателя о ее консультациях с межправительственными органами, которые в 2008 году использовали выделенные им ресурсы в меньшем объеме по сравнению с установленным 80процентным базисным показателем. Председатель с удовлетворением сообщила, что три из главных комитетов Генеральной Ассамблеи достигли и/или превысили установленный 80процентный базисный показатель. Достижению установленного базисного показателя этими комитетами способствовало улучшение дисциплины в том, что касается своевременного начала заседаний, а также более эффективная заблаговременная координация с планирующими конференции подразделениями в том, что касается проведения укороченных заседаний с обеспечением устного перевода и возможной отмены заседаний. Консультации были проведены с двумя межправительственными органами, которые в период 2006 - 2008 годов использовали конференционные ресурсы не в полном объеме. 24. В ходе консультаций был выдвинут ряд предложений по улучшению ситуации, в частности об уменьшении последствий прогнозируемой отмены заседаний за счет заблаговременного уведомления об этом планирующих конференции подразделений не менее чем за одну неделю; своевременном начале заседаний даже в отсутствие кворума; сокращении отводимого на проведение заседаний времени до двух часов, когда ожидается, что потребуется меньше времени, и высвобождение за счет этого части ресурсов с направлением соответствующего уведомления Секции организационного обеспечения заседаний не позднее чем за сутки до соответствующего заседания; а также о сокращении числа заседаний, для которых обеспечивается конференционное обслуживание, при сохранении установленных прав на конференционное обслуживание. 25. На том же заседании Комитет также рассмотрел раздел доклада Генерального секретаря о плане конференций, касающийся обеспечения устным переводом заседаний органов со статусом <<по мере необходимости>> (см. A/64/136, пункты 33 - 36 и приложение IV). Департамент продолжил практику обеспечения, когда это возможно, наличия резерва для обслуживания до трех дополнительных заседаний в неделю в целях удовлетворения потребностей органов, имеющих право на проведение заседаний <<по мере необходимости>>, что позволило в 2008 году удовлетворить 90 процентов запросов таких органов на проведение заседаний. 26. Хотя инициатива о создании <<стратегического резерва>> ресурсов для обеспечения устного перевода и других видов конференционного обслуживания была оценена как конструктивная, было отмечено, что она не соответствует потребностям и ожиданиям всех органов со статусом <<по мере необходимости>>. Была запрошена информация о причинах того, почему Секретариат был не в состоянии удовлетворить некоторые из просьб, и о последствиях этого для функционирования органов, просьбы которых не могли быть удовлетворены. Была отмечена целесообразность изучения возможности увеличения стратегического резерва с трех до четырех заседаний в неделю. 27. Представитель Секретариата заявил, что необходимость отказа в удовлетворении отдельных просьб об обеспечении обслуживания была обусловлена нехваткой ресурсов, особенно в периоды высокой активности Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности, которые пользуются преимуществом перед органами со статусом <<по мере необходимости>>. Вместе с тем доля удовлетворенных просьб повысилась, и продолжаются усилия по перенаправлению конференционных ресурсов, высвобождающихся вследствие отмены заседаний. Заседания планируются на еженедельной основе с ежедневной корректировкой. Нехватка квалифицированных внештатных переводчиков затруднит увеличение резерва заседаний без ущерба для качества. C. Обеспечение устным переводом заседаний региональных и других крупных групп государств-членов 28. На своем 499м заседании Комитет также рассмотрел раздел доклада Генерального секретаря о плане конференций, касающийся обеспечения устным переводом заседаний региональных и других основных групп государств-членов (см. A/64/136, пункты 37 - 42, таблица 5 и приложение V). 29. Была высказана озабоченность по поводу уменьшения спроса на услуги по устному переводу для заседаний региональных и других групп, сопровождаемого сокращением объема предоставляемых услуг. Так, из приложения V к докладу следует, что в Нью-Йорке не была удовлетворена половина заявок на обслуживание, поданных Группой африканских государств, а показатель для Группы латиноамериканских и карибских государств в Женеве еще ниже. Была высказана тревожная мысль о том, что региональные группы, возможно, даже перестали запрашивать услуги потому, что их заявки столь часто отклоняются. Необходима более детальная разбивка заявок от региональных групп и возможных способов, позволяющих оптимальнее всего использовать стратегический резерв для их удовлетворения. Прозвучала также просьба проанализировать причины, по которым отклонялись поданные определенными группами заявки на обслуживание, чтобы выправить ситуацию. Делегации привлекли внимание к совещаниям Группы 77 и Китая на уровне послов, когда обещанное обеспечение устным переводом в последний момент срывалось изза непредвиденных заседаний. Возможно, было бы полезно отладить согласование с государствами-членами вопроса о наличии услуг, чтобы избежать подобных случаев в будущем. 30. Представитель Секретариата заявил, что Комитету будет предоставлена конкретная информация о причинах отказов в обслуживании заседаний определенных региональных групп. D. Улучшение использования конференционных помещений в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби 31. На том же заседании 8 сентября Комитет рассмотрел раздел доклада Генерального секретаря о плане конференций, касающийся улучшения использования конференционных помещений в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби (см. A/64/136, пункты 43 - 44). Было с удовлетворением отмечено, что в 2008 году все базирующиеся в Найроби органы придерживались правила о штаб-квартире, проведя все свои заседания в Найроби. E. Улучшение использования конференционного центра в Экономической комиссии для Африки 32. На том же заседании Комитет рассмотрел раздел доклада Генерального секретаря о плане конференций, касающийся конференционного центра в Экономической комиссии для Африки (см. A/64/136, пункты 45 - 51). В пункте 11 раздела II.A резолюции 63/248 Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря продолжать изучать возможности для расширения использования конференционного центра в Экономической комиссии для Африки с учетом минимальных оперативных стандартов безопасности, установленных для штаб-квартир. Коэффициент использования конференционного центра поднялся в 2008 году до 76 процентов (в 2007 году он составлял 70 процентов, а в 2007м -- 60), что в значительной степени объясняется продолжающимися рекламно-пропагандистскими усилиями, прилагаемыми руководством центра. Рекламная деятельность центра включала участие в широко освещаемых международных конвенциях и выставках. Кроме того, центр инициировал процесс получения специализированной помощи в сфере привлечения клиентуры. Однако в последние несколько лет центр сталкивался с новыми проблемами, поскольку растет конкуренция со стороны местной конференц-индустрии, и в последующие несколько лет повышение коэффициента использования центра, по-видимому, не является реально достижимым. 33. Была запрошена свежая информация о ситуации с минимальными оперативными стандартами безопасности в штаб-квартире в 2009 году по сравнению с предыдущими годами, о прогрессе с повышением коэффициента использования центра и о мерах по преодолению проблем, вызываемых конкуренцией на местном рынке устроителей конференций. Прозвучала также просьба подробнее рассказать об усилиях, посвященных рекламной деятельности и специализированной помощи в сфере привлечения клиентуры. 34. Представитель Секретариата заявил, что запрошенные сведения будут предоставлены Комитету в письменном виде. IV Последствия генерального плана капитального ремонта, ускоренная стратегия IV (поэтапный подход), для заседаний, проводимых в Центральных учреждениях, и другие вопросы, связанные с его осуществлением 35 . На своем 499м заседании 8 сентября 2009 года Комитет по конференциям рассмотрел раздел IV.C доклада Генерального секретаря о плане конференций, касающийся последствий генерального плана капитального ремонта, ускоренная стратегия IV (A/64/136, пункты 53 - 59), для заседаний, проводимых в Центральных учреждениях в период его осуществления. В докладе указывается, что ускоренная стратегия, благодаря которой весь период ремонта комплекса Центральных учреждений сократится с семи до пяти лет, находится на стадии активного осуществления. В течение периода ремонта для всех запланированных заседаний будет иметься достаточное количество конференционных помещений, хотя их наличие для проведения неосновных мероприятий, включая параллельные заседания и дополнительные мероприятия, будет ограниченным в течение некоторых этапов осуществления проекта. 36. В июле 2009 года в здание <<Альбано>> в три этапа было переведено в общей сложности 750 сотрудников. Теперь перед Департаментом стоит задача перевода определенной части своего персонала в ходе шестьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи, который является нежелательным, но стал неизбежным. После принятия всех мер сотрудники, имеющие непосредственное отношение к обслуживанию заседаний, будут находиться на расстоянии до девяти кварталов от конференционных помещений, расположенных в комплексе. В ходе проведения масштабных строительных работ Издательская секция продолжала работать на третьем подвальном этаже под временным зданием на Северной лужайке. 37. В рамках перспективного планирования в подменных помещениях Департамента были установлены дублирующие системы, включая дополнительные средства ЛВС в различных местах, для обеспечения возможности выполнения функций, имеющих крайне важное значение для миссий, и оперативного перевода персонала. Поскольку нельзя было с определенностью утверждать, что перебоев в работе не будет, Департамент разработал планы на случай возникновения непредвиденных обстоятельств. В связи с этим Комитету было настоятельно рекомендовано обратить особое внимание Генеральной Ассамблеи на важность обеспечения надлежащих ресурсов для проведения всех временных мероприятий, в том числе касающихся информационных технологий, переезда и помещений, а также конструктивных особенностей и соответствующих удобств, с тем чтобы сотрудники Департамента могли непрерывно обеспечивать обслуживание в ходе осуществления генерального плана капитального ремонта. 38. Делегации попросили уточнить финансовые последствия переезда в подменные помещения, включая последствия для бюджета, связанные с удовлетворением дополнительных потребностей в области информационных технологий. Им также хотелось бы получить общую информацию о местонахождении различных подразделений Департамента. Была отмечена необходимость разъяснения характера рабочих связей между Департаментом и Управлением информационно-коммуникационных технологий и выделения конференционного помещения среднего размера для проведения неофициальных консультаций Пятого комитета в ходе следующего этапа ремонта Конференционного корпуса. Делегации также попросили представить дополнительную информацию о планах по уменьшению рисков и принятию мер на случай возникновения непредвиденных обстоятельств. 39. Представитель Секретариата заявил, что дополнительные потребности в области информационно-коммуникационных технологий изложены в документе о расходах, связанных с осуществлением генерального плана капитального ремонта; никаких дополнительных просьб о выделении ресурсов не ожидается. Вопрос о необходимости выделения помещения для консультаций возле главного зала заседаний находится на стадии рассмотрения. Обновленная информация о наличии залов заседаний будет представляться по мере осуществления проекта. 40. В здании <<Альбано>> (305 E. 46th Street) в настоящее время размещаются все сотрудники Департамента, занимающиеся обработкой документации -- от ее поступления в Департамент до редактирования, подготовки справочных материалов, письменного перевода и текстообработки. В здании размещаются помещения для хранения основного компьютерного оборудования и Отдел помощи ИКТ. Перевод оставшихся сотрудников в подменные помещения в настоящее время запланирован на вторую половину октября. Некоторые сотрудники, включая персонал Канцелярии заместителя Генерального секретаря, в настоящее время переводятся в помещения по адресу 300 E. 42nd Street. Стенографическая служба будет размещаться в здании ЮНИТАР, а устные переводчики останутся в здании Секретариата. Помимо этого, для сотрудников во временном здании на Северной лужайке будет оборудовано специальное свободное помещение, которое будет использоваться для удовлетворения любых возникающих потребностей. Подразделения Департамента, в настоящее время расположенные в зданиях DC1 и DC2, останутся в этих зданиях. В каждом из мест размещения подразделений Департамента будет необходимо обеспечить возможности для оказания помощи по вопросам ИКТ. 41. Для размещения всего временного персонала, требующегося в периоды, когда потребности в их услугах возрастают, достаточных помещений не имеется; поэтому в рамках осуществления плана на случай возникновения непредвиденных обстоятельств в девяти конференционных помещениях здания <<Альбано>> установлены дополнительные розетки ЛВС с тем, чтобы эти помещения могли использоваться временным персоналом и стажерами. Также планируется более активно использовать дистанционный перевод и телеработу. Департамент сохранил в Секретариате помещение для оперативной обработки документов, известное как <<передовой эшелон>>, и он планирует расширить соответствующую зону во временном здании на Северной лужайке для выделения дополнительных помещений для стенографов и составителей кратких отчетов. 42. С самых ранних этапов планирования в связи с генеральным планом капитального ремонта отношения между Департаментом и Управлением информационно-коммуникационных технологий основывались на сотрудничестве и взаимодействии. Поскольку прикладные информационно-технические программы являются рабочими инструментами Департамента, его взаимодействие с Управлением информационно-коммуникационных технологий осуществляется в широких масштабах. В качестве примера, Департамент обеспечивает информационное наполнение Системы официальной документации (одной из своих основных систем), а Управление информационно-коммуникационных технологий обслуживает эту систему. 43. Комитет на своих 499м и 501м заседаниях 8 и 9 сентября 2009 года рассмотрел раздел доклада Генерального секретаря о плане конференций, посвященный комплексному глобальному управлению (см. A/64/136, <<Доклад о ходе осуществления>> (пункты 8 - 10) и <<Оценка работы>> (пункты 11 - 12)). Внося на рассмотрение этот доклад, заместитель Генерального секретаря по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению заявил, что инициатива по обеспечению комплексного глобального управления как процесс фундаментальной реформы постепенно приносит результаты. К числу достижений на сегодняшний день относятся оптимизация рабочих процессов во всех местах службы на основе свода административных правил, методов и процедур; унификация процедур представления документов по графику и предоставления исключений из общесистемных правил; и перераспределение объема работы. Значительный прогресс был достигнут также в осуществлении трех проектов, образующих глобальную инициативу в области информационных технологий. Еще более важным является то, что теперь заместитель Генерального секретаря напрямую осуществляет свои полномочия в вопросах, касающихся составления подробного двухгодичного бюджета и распределения ресурсов между всеми местами службы в соответствии с пунктом 3.3 бюллетеня Генерального секретаря об организационной структуре Департамента по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению (ST/SGB/2005/9). 44. Заместитель Генерального секретаря согласился со многими выводами, изложенными в докладе об оценке хода осуществления инициативы по обеспечению комплексного глобального управления, проведенной по его просьбе Управлением служб внутреннего надзора (УСВН) (A/64/166). В частности, в этом докладе особое внимание было обращено на сохранение структуры двойного подчинения, что обусловливает неопределенность в отношении точной сферы полномочий заместителя Генерального секретаря и соответственно препятствует осуществлению процесса реформы. Хотя Департамент разошелся с УСВН в своей оценке первоначальных достижений в рамках реализации инициативы по обеспечению комплексного глобального управления и возможностей достижения результатов в будущем, он готов пересмотреть общую стратегию и подготовить в соответствии с рекомендацией Управления обновленное описание общих целей. Хотя с некоторыми потенциальными выгодами введения системы комплексного глобального управления, безусловно, увязывалось повышение эффективности, достижение значительной экономии финансовых средств никогда не ставилось в качестве основной цели этой инициативы; количественно оценить многие выводы с финансовой точки зрения нелегко. Кроме того, внедрению комплексного глобального управления, по мнению Департамента, препятствовало недостаточное выделение финансовых и людских ресурсов конкретно на осуществление этой инициативы. Оценка качества конференционного обслуживания государствами-членами 45. Хотя доля государств-членов, ответивших на анкету обследования по конференционному обслуживанию, несколько возросла, в вопросе о том, в полной ли мере результаты обследования отражают общую степень удовлетворенности государств-членов работой Департамента, ясность отсутствует. Членам Комитета было предложено внести предложения о повышении качества обследований, процесс проведения которых в настоящее время пересматривается и стандартизируется для всех мест службы. Ввиду низкой доли участия государств-членов в периодических неофициальных заседаниях, проводимых в целях получения откликов о качестве языкового обслуживания, Департамент предложил в будущем проводить в год одно такое заседание. Обсуждение 46. Представители конференционных служб в отделениях Организации Объединенных Наций в Женеве, Найроби и Вене принимали участие в рамках видеоконференций в обсуждении вопроса о комплексном глобальном управлении на 501м заседании Комитета. 47. Представитель Секретариата в Вене, выступая от имени соответствующих четырех мест службы, сделал вступительное заявление по вопросу о комплексном глобальном управлении. 48. После вступительного заявления было отведено время для вопросов и ответов. Департамент попросили прокомментировать на основе конкретных примеров слова, которыми открывается доклад УСВН (A/64/166): <<[Осуществление инициативы по обеспечению комплексного глобального управления] все еще не завершено; на сегодняшний день основные ожидаемые от нее общеорганизационные выгоды еще не материализовались>>. Департамент попросили также дать разъяснения по вопросам о том, была ли сформулирована цель инициативы, кто отвечает за ее общую концепцию и будет ли оговорка, упомянутая в пункте 18 доклада УСВН, содействовать или препятствовать осуществлению данной инициативы. 49. Представитель Секретариата в Найроби заявил, что, хотя осуществление инициативы по обеспечению комплексного глобального управления еще, безусловно, не завершено, она уже принесла многие выгоды, которые трудно оценить количественно с финансовой точки зрения. Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби извлекло значительную пользу из обмена информацией с другими местами службы, а также благодаря перераспределению объема работы и горизонтальным переводам. Безусловно, необходимо более четко сформулировать цели инициативы по обеспечению комплексного глобального управления, однако это невозможно было бы сделать в начале процесса. Концепция осуществления инициативы по обеспечению комплексного глобального управления продвигалась всеми местами службы при поддержке старшего руководства в Центральных учреждениях. 50. Представитель Секретариата в Вене обратил особое внимание на ряд выгод, обусловливаемых осуществлением инициативы по обеспечению комплексного глобального управления, включая глобальную систему представления документов по графику, глобальную систему представления исключений из общесистемных правил, разработку панели инструментов редактора и разработку сетевого курса по составлению докладов. Выполнение обязанностей государств-членов по разработке концепции и целей инициативы осуществлялось в рамках Генеральной Ассамблеи и Комитета по конференциям, а в Секретариате основными механизмами ее реализации являлись Совет по управлению информационными технологиями, проведение координационных совещаний и ежеквартальные видеоконференции с участием соответствующих четырех мест службы. 51. УСВН попросили разъяснить свое мнение в отношении прерогативы заместителя Генерального секретаря перераспределять ресурсы между местами службы, а Секретариат -- объяснить, каких конкретных результатов он добивается от реализации этой инициативы и как он намерен устранить расхождение между ожиданиями УСВН и нынешним реальным положением. 52. Представитель Секретариата в Вене пояснил, что заместитель Генерального секретаря теперь пользуется полномочиями в бюджетных вопросах, и в данный момент производится перераспределение бюджетных ресурсов. 53. Секретариат попросили дать четкую информацию о прогрессе, достигнутом в создании системы комплексного глобального управления, и о задачах, которые еще предстоит выполнить в этой связи, а также информацию о требуемой от государств-членов поддержке в обеспечении выполнения этих задач. 54. Представитель Секретариата в Центральных учреждениях перечислил следующие достижения в создании системы комплексного глобального управления: составление свода методов работы, составление, общего реестра подрядчиков, инициативное управление документооборотом и выдача разрешений отступать от правил, содействие горизонтальному переводу сотрудников между местами службы, обмену сотрудниками, обеспечение применения экологических стандартов Международной организации по стандартизации (ИСО) в издательской деятельности и распределение работы между местами службы. Представитель Секретариата в Вене дополнил этот перечень, отметив инициативы по налаживанию контактов с университетами, языковыми институтами и центрами профессиональной подготовки сотрудников, что является составляющими будущего Департамента. Что касается поддержки, требующейся Департаменту от государств-членов, то утверждение предлагаемого бюджета на двухгодичный период 2010 - 2011 годов обеспечит его ресурсами, необходимыми для решения оставшихся задач. Значительная доля расходов, связанных с комплексным глобальным управлением, приходится на выплату фиксированных и высоких окладов сотрудникам, однако, если бы не осуществлялись инициативы по созданию системы комплексного глобального управления, эти расходы, весьма вероятно, были бы еще больше. 55. Члены Комитета разделяли мнение, выраженное в докладе УСВН (A/64/166), однако не были убеждены в том, что упомянутые достижения, хотя и заслуживают высокой оценки, не были бы реализованы без комплексного глобального управления. Делегации поддержали также упомянутую в этом докладе необходимость определения конкретных целей. В пункте 18 своего доклада (A/64/166) УСВН отметило требования в отношении обеспечения справедливого распределения работы или нагрузки между местами службы, но при этом оно также отметило и кардинальную оговорку о том, что система комплексного глобального управления должна быть реализована <<с учетом специфики различных мест службы>>. В связи с этим возникает вопрос о том, как можно совместить эту специфику с целью унификации процедур работы в разных местах службы. Неясно также, почему метод распределения работы не применяется в отношении документации Совета по правам человека в Женеве. Хотелось бы получить более четкое разъяснение по поводу того, почему ведущую роль в вопросах информационных технологий в рамках проекта 2 (планирование заседаний и организация проведения заседаний) играет Отделение Организации Объединенных Наций в Вене, тогда как функциональные подразделения по обслуживанию заседаний сосредоточены главным образом в Нью-Йорке и Женеве. Необходимо изучить пути повышения точности данных о комплексном глобальном управлении. Вызывает удивление приведенная информация о том, что, хотя рабочая группа, которая составила свод методов работы, функционирует с 2004 года, некоторые сотрудники Департамента до сих пор не знают о ее существовании. 56. Представитель Секретариата в Центральных учреждениях сказал, что несогласованность данных возникла изза того, что до начала осуществления инициатив по созданию системы комплексного глобального управления, данные собирались на местах для местного применения, и поэтому при всеобщем использовании они оказались несогласованными. Предпринимаются усилия по согласованию данных во всех местах службы в связи с проектом 1 (создание хранилища данных), и предполагается, что результаты будут получены до конца 2009 года. Что касается обработки документов Совета по правам человека, то передачу людских и финансовых ресурсов в Женеву для решения существующей проблемы можно рассматривать как одну из форм распределения работы. Горизонтальные переводы сотрудников между местами службы позволили получить определенную экономию финансовых средств и обеспечили бóльшую гибкость в деятельности Департамента, поскольку такие переводы позволяют избежать применения трудоемкого кадрового процесса. Представитель Секретариата в Найроби сказал, что горизонтальные переводы способствовали уменьшению доли вакансий в этом месте службы и позволили привлечь новых сотрудников благодаря тому, что теперь стала возможной бóльшая гибкость и мобильность. 57. Что касается статистических данных об услугах по устному переводу, предоставляемых региональным и другим группам (см. A/64/136, приложение V), то одна делегация отметила, что просьбы о таком обслуживании в Вене и Найроби не поступали, и поинтересовалась, не свидетельствует ли это о том, что в этих местах службы нет потребности в таких услугах, и не существуют ли какие-либо другие препятствия. Представитель Секретариата в Найроби сказал, что на самом деле такие просьбы поступали и они были полностью удовлетворены и что будут представлены уточненные статистические данные. Представитель Секретариата в Вене сказал, что наличие ограниченного собственного потенциала, состоящего из одной группы устных переводчиков, никогда не позволяло удовлетворять такие просьбы. 58. Один из членов Комитета сказал, что трудно рассчитать экономию, полученную от использования комплексного глобального управления, и что, хотя об этой инициативе говорят как об инициативе, осуществляемой за счет имеющихся ресурсов, тем не менее, упоминались бюджетные предложения. Необходимо иметь более ясную картину о связанных с этим расходах и экономии средств. Требуется также более подробная информация об общем реестре подрядчиков. Было бы интересно услышать, может ли комплексное глобальное управление содействовать решению существующей в Женеве проблемы, связанной с обработкой документов, готовящихся в рамках процесса универсального периодического обзора, без передачи должностей. Одна из делегаций подчеркнула тот факт, что Комитет рассчитывает на то, что Департамент и заместитель Генерального секретаря решат бюджетные вопросы, связанные с процессом всеобщего периодического обзора. 59. Представитель Секретариата из Центральных учреждений отметил, что комплексное глобальное управление может привнести элемент рациональности и обеспечить более эффективное использование ресурсов в связи с вопросами, касающимися документов по всеобщему периодическому обзору. Однако ресурсы конференционного обслуживания невозможно хранить, и повышение предсказуемости рабочей нагрузки могло бы увеличить экономию. Система документооборота по графику, которая была внедрена в рамках этой инициативы, привела к тому, что полномочия заместителя Генерального секретаря стали использоваться для перевода необходимых ресурсов в Женеву с тем, чтобы можно было справиться с возросшим объемом работы. Если бы эта система не была создана, Женеве пришлось бы самой решать эту проблему без помощи со стороны Департамента. Представитель Секретариата из Вены сказал, что общий реестр подрядчиков был создан явно благодаря комплексному глобальному управлению. Решение о его создании было принято на координационном совещании в 2007 году. Сейчас в распоряжении всех четырех мест службы имеется общая база данных, поэтому у нас имеется вся информация о подрядчиках, включая итоги проверок качества. 60. Касаясь вопроса о горизонтальных перемещениях кадров между местами службы, одна из делегаций запросила информацию о том, каким образом горизонтальные переводы кадров в Найроби отразились на процентной доле вакантных должностей. Поступила просьба дать больше информации о координации между Отделением Организации Объединенных Наций в Найроби и Экономической комиссией для Африки. Представитель Секретариата из Найроби заявил, что возможность горизонтальных переводов является позитивным моментом, который учитывается при рассмотрении Найроби в качестве одного из мест службы, поскольку это облегчает дальнейшее передвижение в другое место службы. В качестве примера сотрудничества между Отделением Организации Объединенных Наций в Найроби и Экономической комиссией для Африки можно привести регулярное направление синхронных переводчиков для оказания помощи местным сотрудникам и для поддержки инициатив по подготовке кадров на Африканском континенте. I 61. На своих 499-м и 500м заседаниях 8 сентября Комитет рассмотрел раздел доклада Генерального секретаря, посвященный расписанию конференций в связи с вопросом об управлении документооборотом (A/64/136, пункты 60 - 71 и приложение VII). Внимание Комитета было привлечено к значительному улучшению с точки зрения числа и доли документов Секретариата, публикуемых в определенные мандатами сроки. В прошлом году основная проблема, с которой сталкивался Департамент по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению, заключалась в обслуживании Совета по правам человека и его механизма; хотя Департамент был целиком и полностью привержен делу обслуживания этого органа, он мог планировать только исходя из объема работы, который подготавливается им, и мобилизовать необходимые финансовые и людские ресурсы для обеспечения его конференций в соответствии с применимыми правилами, процессами и процедурами. Ввиду неожиданно большого объема документации, превышающей допустимый объем, которая была подготовлена в ходе универсального периодического обзора, и решения Третьего комитета, принятого в ходе шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи, не утверждать доклад о работе Совета по правам человека, что привело к отзыву заявления о последствиях для бюджета по программам, заместитель Генерального секретаря был вынужден отклонять просьбы о применении исключений в отношении объема документации. Комитету было предложено одобрить представленное Управлением по правовым вопросам юридическое заключение относительно того, что правила Генеральной Ассамблеи, включая правила, касающиеся объема и сроков представления документов, применяются также и к Совету по правам человека; однако если Генеральная Ассамблея разрешит исключение из действующих правил, то необходимо представить точное описание просьбы с принятием необходимого заявления о последствиях для бюджета по программам. Даже в этом случае Департамент не будет в состоянии обрабатывать документы, которые не были представлены в срок или превышают установленное число слов, поскольку не представляется возможным нанимать внештатных письменных переводчиков с кратковременным уведомлением. Общие показатели своевременности представления и публикации документации 62. Ряд делегаций выразили серьезную озабоченность в связи с обслуживанием Совета по правам человека и его механизма универсального периодического обзора. Было запрошено уточнение относительно конкретного предельного числа слов для докладов и относительно возможных финансовых последствий в случае любого увеличения такого лимита; причин, по которым Рабочая группа по универсальному периодическому обзору превысила предельное число слов; числа докладов, которые еще не переведены; и итоговых документов заседания целевой группы, включая представителей Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ), Отдела конференционного управления Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве и Совета по правам человека, состоявшегося 31 августа 2009 года. Ряд делегаций высказали мнение о том, что важная работа механизма универсального периодического обзора не должна ограничиваться лимитом на число слов; по их мнению, юридическое заключение, опубликованное Управлением по правовым вопросам, идет вразрез с правилами Генеральной Ассамблеи, которая устанавливает предельное число слов для докладов, публикуемых Секретариатом, а не для докладов межправительственных органов. Поэтому Секретариату было предложено представить подробные данные о конкретных резолюциях Ассамблеи, на которых основывалось это юридическое заключение. Другая делегация выразила в принципе свою поддержку юридическому заключению, однако поинтересовалась, осуществил ли Департамент обзор распределения своих ресурсов для выполнения различных функций в Женеве, с тем чтобы принять во внимание возрастающие потребности в обслуживании конференций, связанные с механизмом универсального периодического обзора. 63. Некоторые делегации указали, что в объяснении Департаментом причин есть несоответствие в отношении возникновения этой ситуации, и выразили свое неудовлетворение содержанием пункта 71 доклада Генерального секретаря (A/64/136). Одна делегация высказала мнение о том, что создание координационного механизма между Советом по правам человека и Департаментом позволит Департаменту принять соответствующие меры в связи с представлением документов и тем самым обеспечить выделение дополнительных ресурсов по мере необходимости. 64. Представитель Секретариата уточнил, что Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве осуществило перевод документов механизма универсального периодического обзора, которые были представлены в срок и в пределах установленных лимитов на число слов; не были переведены лишь те документы, которые были представлены после установленного окончательного срока и превышали установленный объем, поскольку планирование возможностей осуществлялось в соответствии с графиком представления документации. На возможностях выполнения перевода также сказался и тот факт, что не были удовлетворены просьбы о выделении ресурсов, когда был учрежден механизм универсального периодического обзора. 65. В ответ на вопрос относительно выделения ресурсов для Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве представитель Секретариата подчеркнул, что заместитель Генерального секретаря по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению выполняет свои полномочия по распределению ресурсов для четырех мест службы по мере возникновения потребностей; некоторые ресурсы уже были распределены в контексте проекта бюджета по программам на 2010 - 2011 годы. Необходимо уделить должное внимание предложению относительно создания координационного механизма между Советом по правам человека и Секретариатом; в этой связи следует принять во внимание недавнее учреждение целевой группы по рассмотрению потребностей в дополнительных ресурсах для документации, связанной с Советом по правам человека. 66. Делегации также подняли ряд более общих вопросов, касающихся своевременности представления и публикации документации. Было предложено рассмотреть более решительные меры с целью обеспечения соблюдения департаментами, готовящими документацию, их обязательств по представлению документации с учетом статистических данных об управлении документооборотом, которые изложены в приложении VII к докладу Генерального секретаря (A/64/136). Документация для обсуждения на второй возобновленной сессии Пятого комитета 67. Ряд делегаций выразили удовлетворение прогрессом, достигнутым Департаментом в ускорении выпуска документов для Пятого комитета, а также конструктивной работой, проделанной междепартаментской целевой группой в этой связи. Поступило предложение перевести работу целевой группы на официальную основу и поручить ей выполнять функции постоянного механизма по координации работы в области документооборота департаментов, отвечающих за подготовку документов. Ряд делегаций выразили обеспокоенность по поводу того, что всеобъемлющий доклад о работе целевой группы до сих пор не представлен во исполнение резолюции 63/248 Генеральной Ассамблеи. Была запрошена дополнительная информация о количестве заседаний, проведенных целевой группой, о том, собиралась ли она после организационной сессии 2009 года Комитета по конференциям и проводились ли координационные заседания в рамках подготовки к шестьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи. Была запрошена дополнительная информация о масштабах координации работы соответствующих департаментов. 68. Одна из делегаций предложила, чтобы регулярные заседания с участием председателей Пятого комитета и Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам проводились как часть многостороннего подхода к поиску решений проблемы задержки с выпуском документов. Была также запрошена информация о том, какие практические меры можно было бы принять для того, чтобы снять проблемы, вызванные ограниченными интервалами между заседаниями Консультативного комитета и заседаниями Пятого комитета. Несколько делегаций предлагали Комитету по конференциям рассмотреть целесообразность корректировки сроков проведения заседаний Пятого комитета в ходе первой и второй частей возобновленной сессии Генеральной Ассамблеи для того, чтобы выделить достаточное время на рассмотрение соответствующих документов. 69. Представители Секретариата рекомендовали делегациям, для того чтобы получить полную картину работы междепартаментской целевой группы, ознакомиться с промежуточным докладом о мерах, принятых для улучшения работы по своевременному представлению документов Пятому комитету (A/63/735), а также с докладом Генерального секретаря о плане конференций (A/64/136) и обновленной информацией, представленной Комитету в одной из записок Секретариата (A/AC.172/2009/CRP.2). Всего целевая группа провела три координационных заседания: два -- в сентябре 2008 года для постановки задач и одно -- в январе 2009 года, чтобы проконтролировать ход выполнения этих задач. Поскольку целевая группа зарекомендовала себя эффективным механизмом в составе Секретариата, она продолжит свою работу, которая будет переведена на официальную основу. Она будет вновь созвана на шестьдесят четвертой сессии в конце сентября или в начале октября 2009 года. Сроки представления документов будут в принципе согласованы с представляющими их департаментами на первом заседании, и задача будет состоять в том, чтобы рассмотреть документацию для первой и второй частей возобновленной сессии, а также для основной части сессии. Секретариат может лишь обозначить проблемы, связанные с ограниченными интервалами между запланированными заседаниями Консультативного комитета и Пятого комитета; вопрос же о том, с какой периодичностью должны переводиться заседания, относится к компетенции самих комитетов. VII Введение и обзор 70. На своих 499, 500 и 502м заседаниях, состоявшихся 8 и 9 сентября, Комитет по конференциям рассмотрел раздел VI доклада Генерального секретаря о плане конференций, касающийся вопросов, связанных с письменным и устным переводом (см. А/64/136), <<Демографические изменения в языковых службах>> (пункты 72 - 75), <<Контрактный письменный перевод и контроль качества>> (пункты 76 - 80), <<Последствия набора внештатных переводчиков для качества устного перевода во всех местах службы>> (пункты 81 - 86) и <<Существующие и будущие вакансии в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби>> (пункты 87 - 89). В введении к докладу заместитель Генерального секретаря по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению отмечает, что Департамент стремится реагировать на стремительные демографические изменения, происходящие в его лингвистических службах, посредством ускоренного проведения совместно с Управлением людских ресурсов конкурсных языковых экзаменов, а также посредством активизации своих усилий по налаживанию контактов с крупными университетами в целях расширения пула квалифицированных устных и письменных переводчиков по обслуживанию конференций. Однако эти усилия не принесут желаемых результатов, если общие условия службы, предлагаемые Организацией Объединенных Наций, будут попрежнему менее привлекательными, чем в других международных организациях. В связи с этим необходимо, чтобы Комитет оказал поддержку возможному проведению перспективного обзора правил и руководящих принципов, регламентирующих условия найма на лингвистические должности начального уровня и уровень, на котором принимаются на службу индивидуальные кандидаты. 71. Происходящие в Департаменте демографические изменения в сочетании с ограниченными финансовыми ресурсами и продолжающимся совершенствованием информационной технологии являются убедительными аргументами в пользу расширения использования внештатного и контрактного лингвистического персонала. В настоящее время во всех четырех местах службы используется общий реестр переводчиков для контрактного перевода, и Департамент рассматривает возможность обеспечения соответствующих переводчиков, привлекаемых на основе внешнего подряда, дистанционным доступом к имеющимся терминологическим и переводческим базам данных; однако с учетом весьма высоких требований качества это также потребует укрепления структур обеспечения качества и контроля. Осуществление рекомендаций, вынесенных Управлением служб внутреннего надзора 72. Информация об осуществлении рекомендаций, вынесенных УСВН, содержащаяся в докладе Генерального секретаря (А/63/94), была распространена среди членов Комитета в качестве дополнительной информации. Она будет также представлена в докладе УСВН Генеральной Ассамблее (А/64/326 (часть I)/Add.1). 73. Одна из делегаций выразила разочарование в связи с тем, что информация об осуществлении упомянутых рекомендаций была включена в дополнительную информацию, а не в доклад Генерального секретаря о плане конференций. Обеспечение конференционного обслуживания в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве 74. Хотя большинство внештатных устных переводчиков отвечают предъявляемым требованиям, в Женеве иногда возникали вопросы качества перевода. Конкуренция со стороны многочисленных международных организаций в Женеве, которые почти за год до начала их ежегодных общих конференций нанимают внештатных устных переводчиков, лишь усугубила ситуацию. Значительная потребность в некоторых категориях устных переводчиков в таких организациях, как Европейская экономическая комиссия, дополнительно сузила предложение таких услуг. 75. Одна из делегаций попросила разъяснить, предпочитают ли внештатные устные переводчики в Женеве те виды контрактов, которые предлагаются Европейской экономической комиссией (ЕЭК), работе в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве или же их привлекают в ЕЭК более высокие ставки оплаты. Представитель Секретариата сказал, что определенную роль играют сроки программы заседаний. Доля вакансий во всех местах службы 76. Департамент вместе со своими партнерами из Секции экзаменов и тестов Управления людских ресурсов в 2009 году запланировал провести беспрецедентное количество языковых экзаменов -- 13. Учитывая высокую долю вакансий в лингвистических службах и сильное истощение реестров, которое по некоторым языкам достигает 100 процентов, возможно, потребуется на временной основе увеличить штат Секции для удовлетворения потребностей Департамента в проведении экзаменов. Информационно-пропагандистская и учебная программа департамента состоит из двух основных элементов: a) программы информационно-пропагандистской работы в университетах и b) программы расширенной профессиональной подготовки для штатного лингвистического персонала. Учитывая, что в предстоящие годы ожидается выход в отставку большого числа сотрудников, Департамент считает целесообразным рассмотреть вопрос о повышении или отмене возраста обязательного выхода в отставку для лингвистического персонала. 77. Было высказано мнение о том, что вопрос о демографических изменениях в языковых службах носит более широкий характер, требующий не только пристального внимания весьма специфической части кадрового состава Секретариата. Вместо повышения или отмены возрастного предела выхода в отставку -- идеи, которая уже обсуждалась Пятым комитетом и была отклонена им, -- следует сосредоточить усилия на поиске возможностей для ускоренного привлечения новых сотрудников. Для расширения состава Секции экзаменов и тестов необходимо тщательнее подойти к вопросу об увеличении ресурсов. Была выражена заинтересованность в программе информационно-пропагандистской работы в университетах, в частности тех, где преподаются африканские и арабский языки. Была запрошена и предоставлена дополнительная информация об участвующих в этой программе университетах и мерах стимулирования их участия, а также о формах привлечения сотрудников четырех мест службы к программе информационно-пропагандистской работы. Была запрошена и предоставлена подробная информация о программах профессиональной подготовки сотрудников, включая количество предлагаемых курсов по каждому языку, их внутренний или внешний характер и места службы, где организованы такие курсы. Необходимо принять меры по решению вопроса о конкуренции среди внештатных устных переводчиков путем принятия Комиссией по международной гражданской службе мер по повышению ставок в НьюЙорке. Важно также иметь четкий график сокращения доли вакансий. 78. Представитель Секретариата сообщил, что повышение возраста выхода на пенсию рассматривается как возможный выход из создавшегося положения, если с помощью имеющихся средств не удастся привлечь новых сотрудников в достаточном количестве. В ответ на это один из членов Комитета заявил, что повышение возраста выхода на пенсию следует рассматривать не в узком контексте демографических изменений в лингвистическом персонале, а в более широком плане, включая сотрудников, относящихся к другим сферам деятельности. Экзамены являются одной из мер сокращения доли вакансий. Давно назрела необходимость тщательного анализа экзаменационного процесса, включая анализ начального уровня работы языкового персонала, который подчас недостаточно привлекателен для опытных кандидатов. Такой анализ начнется в конце 2009 года под руководством помощника Генерального секретаря по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению. В ходе анализа будет рассмотрена возможность использования тестирования через Интернет, что позволит чаще проводить экзамены. 79. Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби выступило инициатором информационно-пропагандистской работы среди африканских университетов. Эта программа будет иметь многочисленные преимущества, включая повышение ценности и уважения к языковым профессиям. Благодаря участию сотрудников в таких мероприятиях, как обмен информацией и материалами и сотрудничество с экзаменационными комиссиями университетов, с кандидатами налаживаются отношения, способствующие их возможному приему на работу в будущем. Была высказана надежда, что вскоре будут заключены меморандумы о взаимопонимании с университетами, использующими все шесть официальных языков. Один меморандум недавно был заключен с Университетом Св. Иосифа, и вскоре будут подписаны другие меморандумы, в том числе с Каирским и Дамасским университетами. Комитету был представлен обновленный список меморандумов о взаимопонимании с университетами с информацией об их состоянии. 80. Конкуренция в деле привлечения внештатных устных переводчиков обостряется ввиду активизации деятельности Организации Объединенных Наций, отсутствия роста численности соответствующих специалистов на рынке и выхода на этот рынок многих органов, не входящих в систему Организации Объединенных Наций. В Северной Америке складывается особо трудная ситуация, которая в частности объясняется тем, что суточная ставка оплаты внештатных переводчиков в Нью-Йорке примерно на 100 долл. США ниже, чем в Женеве, ввиду стоимости жизни и колебаний валютных курсов. Разрыв в ставках с Римом и Парижем был преодолен, и будут предприняты усилия по устранению разрыва с Женевой, когда в 2010 году будут обсуждаться условия нового контракта в Нью-Йорке. 81. В ответ на вопрос одной из делегаций представитель Секретариата сообщил, что письменные и устные переводчики должны осуществлять перевод с двух других официальных языков на свой родной. К начальному уровню кандидатов, успешно сдавших экзамены по письменному и устному переводу, относятся должности С2 или С3, при этом ступень определяется опытом работы кандидатов. Качество письменного и устного перевода и оценка выполнения работы 82. Было отмечено прекрасное качество работы немецкой службы письменного перевода в Центральных учреждениях. Представитель Секретариата заявил, что участие языковых служб в информационных совещаниях попрежнему остается низким. Это относится и к ответам на обследования государств-членов по оценке качества услуг. Будут изучены другие методы получения такой информации. VIII 83. На 503м заседании Комитета 14 сентября 2009 года перед принятием проекта резолюции о плане конференций для его рекомендации Генеральной Ассамблее Председатель заявил о том, что, по мнению Комитета, принятие пункта 1 постановляющей части IV раздела этого проекта резолюции не приведет к каким-либо последствиям для бюджета по программам, поскольку Департамент по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению внесет соответствующие изменения в свои приоритеты, а в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве выпуск кратких отчетов будет перенесен на более поздние сроки. Проект резолюции Комитет по конференциям рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: План конференций Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои соответствующие резолюции, включая резолюции 40/243 от 18 декабря 1985 года, 41/213 от 19 декабря 1986 года, 43/222 А - E от 21 декабря 1988 года, 51/211 А - Е от 18 декабря 1996 года, 52/214 от 22 декабря 1997 года, 53/208 А - Е от 18 декабря 1998 года, 54/248 от 23 декабря 1999 года, 55/222 от 23 декабря 2000 года, 56/242 от 24 декабря 2001 года, 56/254 D от 27 марта 2002 года, 56/262 от 15 февраля 2002 года, 56/287 от 27 июня 2002 года, 57/283 А от 20 декабря 2002 года, 57/283 В от 15 апреля 2003 года, 58/250 от 23 декабря 2003 года, 59/265 от 23 декабря 2004 года, 60/236 А от 23 декабря 2005 года, 60/236 В от 8 мая 2006 года, 61/236 от 22 декабря 2006 года, 62/225 от 22 декабря 2007 года, 63/248 от 24 декабря 2008 года и 63/284 от 30 июня 2009 года, вновь подтверждая свою резолюцию 42/207 С от 11 декабря 1987 года, в которой она просила Генерального секретаря обеспечить равное отношение к официальным языкам Организации Объединенных Наций, рассмотрев доклад Комитета по конференциям за 2009 год, соответствующий доклад Генерального секретаря и доклад Управления служб внутреннего надзора об оценке осуществления инициативы по обеспечению комплексного глобального управления Департамента по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению, вновь подтверждая соответствующие положения своих резолюций о многоязычии, в частности резолюции 63/307 от 9 сентября 2009 года, касающиеся конференционного обслуживания, учитывая свои резолюции 60/251 от 15 марта 2006 года и 62/219 от 22 декабря 2007 года, резолюции 5/1 и 8/1 Совета по правам человека от 18 июня 2008 года и его решение 9/103 от 24 сентября 2008 года, а также заявления 8/1 и 9/2 Председателя Совета соответственно от 9 апреля 2008 года и 24 сентября 2008 года, подчеркивая, что на своих четвертой и пятой сессиях Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Совета по правам человека приняла доклады об обзоре 32 государств-членов, отмечая, что 13 докладов, принятых на четвертой сессии Рабочей группы, не были опубликованы в качестве документов Организации Объединенных Наций на шести официальных языках до их рассмотрения и утверждения Советом на его одиннадцатой сессии и что обработка и выпуск двух докладов, принятых Рабочей группой на ее пятой сессии, попрежнему задерживаются, напоминая о важности многоязычия в работе Организации Объединенных Наций и необходимости выпуска всех докладов упомянутой рабочей группы на всех официальных языках Организации, 1. утверждает проект расписания конференций и совещаний Организации Объединенных Наций на 2010 и 2011 годы, представленный Комитетом по конференциям, с учетом замечаний Комитета и положений настоящей резолюции; 2. уполномочивает Комитет по конференциям вносить в расписание конференций и совещаний на 2010 и 2011 годы любые изменения, которые могут оказаться необходимыми в связи с мерами и решениями, принятыми Генеральной Ассамблеей на ее шестьдесят четвертой сессии; 3. с удовлетворением отмечает, что Секретариат принял во внимание меры, упомянутые в резолюциях Генеральной Ассамблеи 53/208 А, 54/248, 55/222, 56/242, 57/283 В, 58/250, 59/265, 60/236 А, 61/236, 62/225 и 63/248, в отношении православной Великой пятницы и официальных праздников ид аль-Фитр и ид аль-Адха, и просит все межправительственные органы продолжать выполнять эти решения при планировании своих совещаний; 4. просит Генерального секретаря обеспечивать, чтобы любые изменения вносились в расписание конференций и совещаний в строгом соответствии с мандатом Комитета по конференциям и другими соответствующими резолюциями Генеральной Ассамблеи; 5. отмечает, что предоставление Пятому комитету на его неофициальных консультациях точной, своевременной и согласованной информации облегчает процесс принятия решений в Комитете; A. Использование ресурсов конференционного обслуживания 1. вновь подтверждает практику, в соответствии с которой при использовании залов заседаний преимущество должно отдаваться заседаниям государств-членов; 2. отмечает, что общий коэффициент использования ресурсов в четырех основных местах службы в 2008 году составил 85 процентов, по сравнению с 83 процентами в 2007 и 2006 годах, что превышает установленный контрольный показатель -- 80 процентов; 3. приветствует меры, принятые теми органами, которые скорректировали свои программы работы для достижения оптимального использования ресурсов конференционного обслуживания, и просит Комитет по конференциям продолжать консультации с секретариатами и бюро органов, недоиспользующих выделенные им на конференционное обслуживание ресурсы; 4. признает, что позднее начало и незапланированное преждевременное окончание заседаний серьезно влияют на коэффициент использования ресурсов органами вследствие потерь времени, и рекомендует секретариатам и бюро органов уделять должное внимание тому, чтобы избегать позднего начала и незапланированного преждевременного окончания заседаний; 5. отмечает, что доля обеспеченных устным переводом заседаний органов, имеющих право на проведение заседаний <<по мере необходимости>>, в Нью-Йорке в 2008 году составила 90 процентов, по сравнению с 88 процентами в 2007 году, и просит Генерального секретаря продолжать докладывать о предоставлении конференционных услуг этим органам через Комитет по конференциям; 6. признает, что заседания региональных и других крупных групп государств-членов имеют важное значение для обеспечения нормальной работы сессий межправительственных органов, и просит Генерального секретаря обеспечивать, чтобы, насколько это возможно, все просьбы о конференционном обслуживании заседаний региональных и других крупных групп государств-членов удовлетворялись, и просит Секретариат как можно раньше информировать органы, обращающиеся с такими просьбами, о наличии конференционных услуг, включая устный перевод, и любых изменениях, которые могут произойти до заседания; 7. с сожалением отмечает, что доля заседаний региональных и других крупных групп государств-членов, обеспеченных устным переводом, в четырех основных местах службы в 2008 году составила 77 процентов, по сравнению с 84 процентами в 2007 году, и просит Генерального секретаря продолжать использовать новаторские средства для преодоления трудностей, с которыми сталкиваются государства-члены из-за того, что некоторые заседания региональных и других крупных групп государств-членов не обеспечиваются конференционными услугами, и представить Генеральной Ассамблее через Комитет по конференциям доклад по этому вопросу; 8. вновь настоятельно призывает межправительственные органы на этапе планирования прилагать все усилия к тому, чтобы учитывать заседания региональных и других крупных групп государств-членов, предусматривать возможность проведения таких заседаний в своих программах работы и заблаговременно уведомлять конференционные службы обо всех случаях отмены заседаний, с тем чтобы можно было, по мере возможности, перенаправлять незадействованные ресурсы конференционного обслуживания на обслуживание заседаний региональных и других крупных групп государств-членов; 9. с удовлетворением отмечает, что, в соответствии с несколькими резолюциями Генеральной Ассамблеи, включая резолюцию 61/236, раздел II.A, пункт 9, согласно правилу о штаб-квартирах все заседания базирующихся в Найроби органов Организации Объединенных Наций в 2008 году были проведены в Найроби, и просит Генерального секретаря представить Ассамблее на ее шестьдесят пятой сессии через Комитет по конференциям доклад по этому вопросу; 10. с удовлетворением отмечает продолжающиеся рекламные усилия и инициативы, осуществляемые руководством конференционного центра в Экономической комиссии для Африки, благодаря которым в 2008 году сохранилась повышательная тенденция в использовании помещений; 11. просит Генерального секретаря продолжать изучать возможности для расширения использования конференционного центра в Экономической комиссии для Африки с учетом минимальных оперативных стандартов безопасности, установленных для штаб-квартир, и представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят пятой сессии доклад по этому вопросу; 12. призывает Генерального секретаря и государства-члены соблюдать руководящие принципы и процедуры, изложенные в административной инструкции о порядке предоставления помещений Организации Объединенных Наций для проведения заседаний, конференций, специальных мероприятий и выставок; 13. обращает особое внимание на то, что такие заседания, конференции, специальные мероприятия и выставки должны соответствовать целям и принципам Организации Объединенных Наций; B. Последствия генерального плана капитального ремонта, стратегия IV (поэтапный подход), для заседаний, проводимых в Центральных учреждениях в период его осуществления 1. просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы осуществление генерального плана капитального ремонта, включая временный перевод сотрудников конференционных служб в подменные помещения, не сказывалось на качестве конференционного обслуживания, предоставляемого государствам-членам на шести официальных языках, и на равном отношении к языковым службам, которым должны быть обеспечены одинаково благоприятные условия работы и предоставлены соответствующие ресурсы, с целью обеспечения получения государствами-членами максимально качественных услуг; 2. просит всех подателей заявок на проведение заседаний и организаторов заседаний тесно взаимодействовать с Департаментом по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению Секретариата в решении всех вопросов, связанных с составлением графиков заседаний, в целях обеспечения максимальной предсказуемости в координации мероприятий, проводимых в Центральных учреждениях в период строительства; 3. просит Комитет по конференциям постоянно держать этот вопрос в поле зрения и просит Генерального секретаря в период строительства регулярно информировать Комитет по вопросам, касающимся расписания конференций и совещаний Организации Объединенных Наций; 4. просит Генерального секретаря и впредь оказывать конференционным службам надлежащую информационно-техническую поддержку в пределах существующих ресурсов Департамента по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению для обеспечения их бесперебойной работы в течение всего периода осуществления генерального плана капитального ремонта; 5. отмечает, что в ходе осуществления генерального плана капитального ремонта часть сотрудников конференционных служб и информационно-технических ресурсов Департамента по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению будут временно переведены в подменные помещения, и просит Генерального секретаря и впредь оказывать надлежащую поддержку в пределах существующих ресурсов Департамента для обеспечения непрерывной эксплуатации информационно-технических средств Департамента, осуществления глобальной инициативы в области информационных технологий и предоставления качественного конференционного обслуживания; 6. просит Генерального секретаря провести консультации с государствами-членами по вопросу об инициативах, которые отражаются на использовании конференционных услуг и конференционных помещений; III 1. отмечает прогресс, достигнутый в осуществлении глобального проекта в области информационных технологий, направленного на использование во всех местах службы информационных технологий в системах управления проведением совещаний и обработки документации, и применение глобального подхода к согласованию стандартов и информационных технологий и обмену информацией о передовых методах и технических достижениях между конференционными службами в четырех основных местах службы; 2. отмечает также инициативы, осуществляемые в контексте комплексного глобального управления с целью рационализации процедур, достижения экономии масштаба и улучшения качества конференционного обслуживания, и в этой связи подчеркивает важность обеспечения одинакового отношения к сотрудникам конференционных служб, а также принципа <<одинаковый класс для одинаковой работы>> в четырех основных местах службы; 3. обращает особое внимание на то, что основные цели Департамента по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению заключаются в своевременном выпуске документов высокого качества на всех официальных языках в соответствии с установленными положениями, а также предоставлении высококачественных конференционных услуг государствам-членам во всех местах службы и в как можно более результативном и эффективном с точки зрения затрат решении этих задач согласно соответствующим резолюциям Генеральной Ассамблеи; 4. просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы отношение ко всем языковым службам было одинаковым и чтобы им создавались одинаково благоприятные условия работы и предоставлялись соответствующие ресурсы в целях обеспечения максимально высокого качества услуг, и при этом всесторонне учитывать особенности шести официальных языков, принимая во внимание объем работы в соответствующих службах; 5. вновь подтверждает необходимость того, чтобы Генеральный секретарь обеспечивал совместимость технологий, используемых во всех местах службы, а также обеспечивал, чтобы они были удобны в использовании на всех официальных языках; 6. просит Генерального секретаря в приоритетном порядке завершить работу по размещению всех важных старых документов Организации Объединенных Наций на веб-сайте Организации Объединенных Наций на всех шести официальных языках, с тем чтобы государства-члены также имели доступ к этим архивным документам в таком формате; 7. подтверждает, что удовлетворенность государств-членов является одним из ключевых показателей работы по конференционному управлению и конференционному обслуживанию; 8. просит Генерального секретаря и впредь обеспечивать, чтобы меры, принятые Департаментом по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению для получения от государств-членов их оценки качества предоставляемых им конференционных услуг как одного из ключевых показателей работы Департамента, предоставляли государствам-членам равные возможности для представления их оценок на шести официальных языках Организации Объединенных Наций и чтобы они осуществлялись при полном соблюдении положений соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи, и просит Генерального секретаря представить Ассамблее через Комитет по конференциям доклад о достигнутом в этой связи прогрессе; 9. просит также Генерального секретаря продолжать изучение передовой практики и методов оценки удовлетворенности клиентов и регулярно представлять Генеральной Ассамблее доклады о достигнутых результатах; 10. приветствует усилия, предпринятые Департаментом по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению в целях получения от государств-членов их оценки качества предоставляемых им конференционных услуг, и просит Генерального секретаря продолжить изучение новаторских путей систематического получения и анализа отзывов государств-членов и председателей и секретарей комитетов о качестве конференционных услуг и представить Генеральной Ассамблее через Комитет по конференциям доклад по этому вопросу; 11. просит Генерального секретаря информировать Генеральную Ассамблею о ходе создания системы комплексного глобального управления; 12. отмечает с обеспокоенностью, что Генеральный секретарь не включил в свой доклад о плане конференций информацию об экономии финансовых средств, достигнутой благодаря осуществлению проектов комплексного глобального управления, о чем говорится в пункте 4 раздела III резолюции 63/248, и просит Генерального секретаря активизировать его усилия по включению этой информации в его следующий доклад о плане конференций; 13. принимает к сведению рекомендации, представленные Управлением служб внутреннего надзора в его докладе3, и просит Генерального секретаря обеспечить их выполнение в полном объеме и представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят пятой сессии через Комитет по конференциям доклад по этому вопросу; Вопросы, связанные с документацией и изданиями 1. постановляет, что все доклады, утвержденные Рабочей группой по универсальному периодическому обзору Совета по правам человека на ее четвертой и пятой сессиях, и дополнительная информация, предоставленная государствами в рамках обзора до утверждения результатов обзора Советом, должны издаваться на всех официальных языках Организации Объединенных Наций, и просит Генерального секретаря принять для этого все необходимые меры; 2. постановляет, что все доклады, утвержденные Рабочей группой, должны своевременно публиковаться на всех официальных языках Организации Объединенных Наций до их рассмотрения Советом в соответствии с резолюциями 36/117 A от 10 декабря 1981 года, 51/211 A - E, 52/214, 53/208 A - E и 59/265 Генеральной Ассамблеи, и просит Генерального секретаря обеспечить для этого необходимую поддержку; 3. особо подчеркивает чрезвычайную важность равенства шести официальных языков Организации Объединенных Наций; 4. вновь подтверждает важность своевременного выпуска документов для Пятого комитета; 5. подчеркивает, что вопросы, связанные с конференционным управлением, включая документацию, входят в компетенцию Пятого комитета; 6. с обеспокоенностью вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю обеспечить, чтобы правила, касающиеся одновременного распространения документов на всех шести официальных языках, строго соблюдались как в отношении распространения документов заседающих органов в печатном виде, так и в отношении их размещения в Системе официальной документации и на вебсайте Организации Объединенных Наций в соответствии с пунктом 5 раздела III резолюции 55/222; 7. вновь подтверждает, что Пятый комитет является тем главным комитетом Генеральной Ассамблеи, на который возложена ответственность за административные и бюджетные вопросы; 8. вновь подтверждает свое решение, содержащееся в пункте 9 раздела III ее резолюции 59/265, о том, что выпуску документов на всех шести официальных языках по вопросам планирования и бюджетным и административным вопросам, требующим неотложного рассмотрения Генеральной Ассамблеей, должно придаваться приоритетное значение; 9. вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю дать указание всем департаментам Секретариата включать в их доклады следующие элементы: a) резюме доклада; b) обобщенные выводы, рекомендации и другие предлагаемые меры; c) соответствующую справочную информацию; 10. вновь просит, чтобы во всех документах, представляемых Секретариатом и межправительственными и экспертными органами директивным органам для рассмотрения и принятия решений, содержались выводы и рекомендации, выделенные жирным шрифтом; 11. признает, что работа, проделанная целевой группой под председательством Департамента по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению, оказывает свое положительное воздействие на решение проблемы выпуска документов для Пятого комитета; 12. приветствует постоянные усилия целевой группы, направленные на обеспечение контроля за представлением документов департаментами-составителями Секретариата; 13. выражает свою глубокую обеспокоенность по поводу того, что беспрецедентно большое число документов представляется департаментами-составителями с опозданием, что, в свою очередь, отрицательно сказывается на функционировании межправительственных органов, и просит департаменты-составители строго соблюдать установленные сроки представления документации для достижения целевого показателя, составляющего 90 процентов; 14. постановляет провести на своей шестьдесят шестой сессии обзор работы целевой группы и рассмотреть при необходимости дополнительные меры по обеспечению своевременного представления документации департаментами-составителями, если не будет достигнут целевой показатель своевременного представления документов, составляющий 90 процентов; 15. признает, что для поиска решения хронической проблемы задержек с выпуском документов для Пятого комитета необходим многовекторный подход; 16. рекомендует председателям Пятого комитета и Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам содействовать укреплению сотрудничества между двумя этими органами в вопросах, касающихся документации; V 1. просит Генерального секретаря удвоить его усилия по обеспечению наивысшего качества услуг по устному и письменному переводу на всех шести официальных языках; 2. просит также Генерального секретаря и впредь стремиться к тому, чтобы государства-члены оценивали качество предоставляемых им конференционных услуг, в том числе с помощью проводимых отдельно для каждого языка два раза в год информационных совещаний, и обеспечивать, чтобы такие меры предоставляли государствам-членам равные возможности для представления их оценок на шести официальных языках Организации Объединенных Наций и чтобы они осуществлялись при полном соблюдении положений соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи; 3. вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю обеспечивать, чтобы терминология, используемая в службах письменного и устного перевода, отражала последние языковые нормы и терминологию, используемую в официальных языках, в целях обеспечения наивысшего качества; 4. вновь подтверждает пункт 3 раздела V своей резолюции 61/236, пункт 3 раздела V своей резолюции 62/225 и пункт 5 раздела V своей резолюции 63/248 и вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю при наборе временного персонала в языковых службах обеспечивать, чтобы отношение ко всем языковых службам было одинаковым и чтобы им создавались одинаково благоприятные условия работы и предоставлялись соответствующие ресурсы в целях обеспечения максимально высокого качества услуг, и при этом всесторонне учитывать особенности каждого из шести официальных языков, принимая во внимание объем работы в соответствующих службах; 5. с удовлетворением отмечает меры, принятые Секретариатом для заполнения текущих и будущих вакансий в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби, и информацию, содержащуюся в пунктах 87 - 89 доклада Генерального секретаря о плане конференций, и просит Генерального секретаря рассмотреть дальнейшие меры для сокращения доли вакантных должностей в Найроби и представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят пятой сессии доклад по этому вопросу; 6. отмечает меры, принимаемые Генеральным секретарем в соответствии с его резолюциями для решения проблемы замены выходящего на пенсию персонала лингвистических служб, и просит Генерального секретаря продолжать и активизировать эти усилия, в том числе посредством укрепления сотрудничества с учебными заведениями, которые готовят лингвистов, для удовлетворения потребностей перевода на шесть официальных языков Организации Объединенных Наций; 7. просит Генерального секретаря достаточно заблаговременно проводить конкурсные экзамены для найма лингвистического персонала в целях своевременного заполнения имеющихся и будущих вакансий в лингвистических службах и проинформировать об этих усилиях Генеральную Ассамблею на ее шестьдесят пятой сессии; 8. просит также Генерального секретаря продолжать обеспечивать повышение точности письменного перевода документов на шести официальных языках, придавая особое значение качеству письменного перевода; 9. просит далее Генерального секретаря принять меры, необходимые для повышения качества письменного перевода на всех официальных языках, в частности контрактного письменного перевода, и представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят пятой сессии доклад по этому вопросу; 10. просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы во всех местах службы имелось достаточно сотрудников соответствующих классов для обеспечения надлежащего контроля за качеством выполняемых внешними подрядчиками письменных переводов, при надлежащем учете принципа <<одинаковый класс для одинаковой работы>>; 11. принимает к сведению информацию о последствиях набора внештатных устных переводчиков для качества перевода во всех местах службы, содержащуюся в пунктах 81 - 86 доклада Генерального секретаря6, и просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят пятой сессии через Комитет по конференциям доклад по этому вопросу; 12. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят четвертой сессии доклад об опыте, извлеченных уроках и передовых методах в обеспечении контроля качества контрактного письменного перевода в основных местах службы, в том числе информацию о количестве и надлежащем уровне должностей сотрудников, необходимых для выполнения этой функции. Проект расписания конференций и совещаний Организации Объединенных Наций и главных органов специализированных учреждений, Международного агентства по атомной энергии и договорных органов, учрежденных под эгидой Организации Объединенных Наций, на 2010 и 2011 годы В настоящем приложении используются следующие сокращения: В колонке <<Орган>> ЭКА Экономическая комиссия для Африки ЕЭК Европейская экономическая комиссия ЭКЛАК Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна ЭСКАТО Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана ЭСКЗА Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии ФАО Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций МАГАТЭ Международное агентство по атомной энергии ИКАО Международная организация гражданской авиации КМГС Комиссия по международной гражданской службе МФСР Международный фонд сельскохозяйственного развития МОТ Международная организация труда МВФ Международный валютный фонд ИМО Международная морская организация МУНИУЖ Международный учебный и научно-исследовательский институт по улучшению положения женщин МСЭ Международный союз электросвязи КООНБО Конвенция Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием ЮНСИТРАЛ Комиссия Организации Объединенных Наций по праву международной торговли ЮНКТАД Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию ПРООН Программа развития Организации Объединенных Наций ЮНЕП Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде ЮНЕСКО Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры РКООНИК Рамочная конвенция Организации Объединенных Наций об изменении климата ЮНФПА Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения УВКБ Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев ЮНИСЕФ Детский фонд Организации Объединенных Наций ЮНИДО Организация Объединенных Наций по промышленному развитию ЮНИТАР Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций БАПОР Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ УООН Университет Организации Объединенных Наций ВПС Всемирный почтовый союз ЮНВТО Всемирная туристская организация МПП Мировая продовольственная программа ВОЗ Всемирная организация здравоохранения ВОИС Всемирная организация интеллектуальной собственности ВМО Всемирная метеорологическая организация В колонке <<Участники>> G Правительства Е Эксперты ST Секретариат или секретариаты В колонке <<Обслуживание>> Устный перевод Т Письменный перевод PV Стенографические отчеты SR Краткие отчеты Ар Арабский язык К Китайский язык А Английский язык Ф Французский язык Р Русский язык И Испанский язык A. Проект расписания конференций и совещаний Организации Объединенных Наций на 2010 год (По состоянию на 25 сентября 2009 года) Сроки (2010 год) Место Участники Обслуживаниеa Периодичность Военно-штабной комитет [Устав] 8 января, затем раз в две недели Нью-Йорк 5 G (А,К,Р,Ф) Каждую вторую пятницу Комитет по правам ребенка, пятьдесят третья сессия [резолюции 44/25, 47/112 и 49/211 Генеральной Ассамблеи] 11 - 29 января Женева 18 E (А,Ар,И,К,Р,Ф) Три сессии в год Группа правительственных экспертов для продолжения исследования существующих и потенциальных угроз в сфере информационной безопасности и возможных совместных мер по их устранению, вторая сессия [резолюции 61/54, 62/17 и 63/37 Генеральной Ассамблеи] 11 - 15 января 15 E ПРООН и ЮНФПА, Исполнительный совет, выборы Бюро [резолюции 2029 (XX) и 48/162 Генеральной Ассамблеи и решение 2007/221 Экономического и Социального Совета] 11 января 36 G Одна сессия в год ЮНИСЕФ, Исполнительный совет, первая очередная сессия [резолюции 48/162 и 57 (I) Генеральной Ассамблеи] 12 - 14 января Две сессии в год Совет по правам человека, Целевая группа высокого уровня по осуществлению права на развитие, шестая сессия [резолюция 4/4 Совета по правам человека] [см. пункт 4(a) документа A/AC.172/2009/CRP.1] 13 - 22 января 5 E Совместное заседание исполнительных советов ПРООН/ ЮНФПА, ЮНИСЕФ и ВПП [резолюция 52/12 B Генеральной Ассамблеи] 15 и 18 января 36 G/36 G/36 G Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, сорок пятая сессия [резолюции 34/180 и 62/218 Генеральной Ассамблеи] 18 января -- 5 февраля 23 E Экономический и Социальный Совет, выборы Президиума [Устав] 19 января 54 G ПРООН и ЮНФПА, Исполнительный совет, первая очередная сессия [резолюции 2029 (XX) и 48/162 Генеральной Ассамблеи] 19 - 22 января Государства -- участники Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации, двадцать третье совещание [резолюция 2106 (XX) Генеральной Ассамблеи] 21 января 155 G Одна сессия каждые два года Специальная неофициальная рабочая группа открытого состава по вопросам морского биологического разнообразия [резолюция 63/111 Генеральной Ассамблеи] 25 - 29 января 192 G Комитет по неправительственным организациям, очередная сессия [резолюции 3 (II) и 1296 (XLIV) и решения 1995/304 и 1997/297 Экономического и Социального Совета] 25 января -- 3 февраля 19 G Консультативный комитет Совета по правам человека, четвертая сессия [резолюция 5/1 Совета по правам человека] Совет по правам человека, Рабочая группа по сообщениям, пятая сессия [резолюция 5/1 Совета по правам человека] Конференция по разоружению, первая часть [резолюции 1722 (XVI), S-10/2 и 34/83 L Генеральной Ассамблеи] Январь/март (10 недель) 61 G Одна сессия из трех частей в год Комитет по правам ребенка, предсессионная рабочая группа, пятьдесят четвертая сессия [резолюции 44/25, 47/112 и 49/211 Генеральной Ассамблеи] 1 - 5 февраля Международный комитет по контролю над наркотиками, девяносто седьмая сессия [Единая конвенция о наркотических средствах 1961 года, статья 11] Вена 13 E Две-три сессии в год ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по арбитражному праву, пятьдесят вторая сессия [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] 60 G Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам [резолюции 14 (I), 173 (II) и 32/103 Генеральной Ассамблеи] 2 февраля -- 23 апреляb 16 E Комиссия социального развития, сорок восьмая сессия [резолюции 10 (II), 1139 (XLI) и 1996/7 Экономического и Социального Совета] 3 - 12 февраля 46 G Комитет по присуждению Премии Организации Объединенных Наций в области народонаселения [резолюция 36/201 Генеральной Ассамблеи] 8 февраля (1 заседание) 10 G (А,И,Ф) Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, предсессионная рабочая группа [резолюции 45/124, 47/94 и 62/218 Генеральной Ассамблеи] 8 - 12 февраля 4 E Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, Рабочая группа по сообщениям согласно Факультативному протоколу к Конвенции, сорок пятая сессия [резолюции 55/70 и 62/218 Генеральной Ассамблеи] Комитет по использованию космического пространства в мирных целях, Научно-технический подкомитет, сорок седьмая сессия [резолюция 1472 A (XIV) Генеральной Ассамблеи] 8 - 19 февраля 69 G Совет по правам человека, Рабочая группа по всеобъемлющему периодическому обзору, седьмая сессия [решение 1/103 и резолюция 5/1 Совета по правам человека] 47 G Комитет по инвестициям [резолюция 248 (III) Генеральной Ассамблеи] 11 - 12 E Четыре-пять заседаний в год Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для коренного населения, Совет попечителей, двадцать третья сессия [резолюция 40/131 Генеральной Ассамблеи] (А,И,Р,Ф) ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по процентам по ценным бумагам, семнадцатая сессия [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] Экономический и Социальный Совет, организационная сессия [Устав] 9 - 12 февраля Комитет по ликвидации расовой дискриминации, семьдесят шестая сессия [резолюция 2106 A (XX) Генеральной Ассамблеи]c 15 февраля -- 12 марта МУНИУЖ, Исполнительный совет, седьмая сессия [резолюция 59/260 Генеральной Ассамблеи и резолюция 2003/57 Экономического и Социального Совета]c 16 - 17 февраля 10 E Независимый консультативный комитет по ревизии, девятая сессия [резолюция 61/275 Генеральной Ассамблеи] 17 - 19 февраля (А,Р) Четыре сессии в год Комитет против пыток, Подкомитет по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, десятая сессия [часть I, статья 2 Факультативного протокола к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания и доклад Совета по правам человека (A/61/53)] 22 - 26 февраля Комитет по поощрению и защите прав и достоинства инвалидов, третья сессия [резолюция 61/106 Генеральной Ассамблеи и статья 34 Конвенции о поощрении и защите прав и достоинства инвалидов] 12 E КМГС, семидесятая сессия [резолюция 3357 (XXIX) Генеральной Ассамблеи] 22 февраля -- 5 марта Сантьяго Рабочая группа открытого состава по подготовке договора о торговле оружием: установление общих международных стандартов в отношении импорта, экспорта и передачи обычных вооружений, третья сессия [резолюция 63/240 Генеральной Ассамблеи] Специальный комитет по операциям по поддержанию мира и его Рабочая группа, основная сессия [резолюция 2006 (XIX) Генеральной Ассамблеи] 22 февраля -- 19 марта 144 G Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток, Совет попечителей, тридцать вторая сессия [резолюция 36/151 Генеральной Ассамблеи] 22 - 24 февраля Фонд добровольных взносов для технического сотрудничества в области прав человека, Совет попечителей, тридцать вторая сессия [решение 1993/283 Экономического и Социального Совета] 22 - 25 февраля (А,Ф) Статистическая комиссия, сорок первая сессия [резолюция 1999/8 Экономического и Социального Совета] 23 - 26 февраля 24 G Консультативный совет по вопросам разоружения, пятьдесят третья сессия [резолюция 37/99 K Генеральной Ассамблеи] Февраль (3 дня) Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам [резолюция 1654 (XVI) Генеральной Ассамблеи] Февраль/март 28 G SRd Специальное заседание высокого уровня Экономического и Социального Совета с участием бреттон-вудских учреждений, Всемирной торговой организации и ЮНКТАД [резолюции 50/227 и 61/16 Генеральной Ассамблеи и решение 2005/211 Экономического и Социального Совета] Февраль/март (2 дня) ЮНКТАД, заседание группы экспертов по инвестициям, предпринимательству и развитию [раздел B части IV Аккрского соглашения, принятого на двенадцатой сессии Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, состоявшейся в Аккре, 20 - 25 апреля 2008 года] Будет определено позднее ЮНКТАД, заседание группы экспертов по торговле и развитию [раздел B части IV Аккрского соглашения, принятого на двенадцатой сессии Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, состоявшейся в Аккре, 20 - 25 апреля 2008 года] Семинар Организации Объединенных Наций по оказанию помощи палестинскому народу [резолюции 63/27 и 63/28 Генеральной Ассамблеи] Февраль (2 дня) ВПП, Исполнительный совет, первая очередная сессия [решение 1995/227 Экономического и Социального Совета и резолюция 50/8 Генеральной Ассамблеи]c Февраль Рим 36G Комиссия по положению женщин, пятьдесят четвертая сессия [решение 1999/257 Экономического и Социального Совета] 1 - 12 марта 45 G Комитет по правам человека, предсессионная Рабочая группа по сообщениям, девяносто восьмая сессия [резолюция 2200 A (XXI) Генеральной Ассамблеи] 1 - 5 марта 9 E Совет по правам человека, тринадцатая сессия [резолюция 60/251 Генеральной Ассамблеи] 1 - 26 марта Не менее трех сессий в год Комитет постоянных представителей при ООН-Хабитат, продолжение 36-го совещания [резолюция 56/206 Генеральной Ассамблеи] 3 марта Найроби 58 G Четыре заседания в год Комитет по правам человека, девяносто восьмая сессия [резолюция 2200 A (XXI) Генеральной Ассамблеи]c 8 - 26 марта (А,Ар,И,Р,Ф) Совет по правам человека, Рабочая группа по насильственным или недобровольным исчезновениям, девяностая сессия [резолюция 7/12 Совета по правам человека] 8 - 12 марта (А,Ар,И,Ф) ЮНЕП, Комитет постоянных представителей, 110-е совещание [решение 19/32 Исполнительного совета] 17 марта e Комитет по политике в области развития, двенадцатая сессия [резолюция 1998/46 Экономического и Социального Совета] 22 - 26 марта 24 E Комитет по использованию космического пространства в мирных целях, Юридический подкомитет, сорок девятая сессия [резолюция 1472 (XIV) Генеральной Ассамблеи] 22 марта -- 1 апреля ЭКА, Конференция министров финансов, планирования и экономического развития африканских стран, сорок третья сессия Комиссии [резолюция 671 (XXV) Экономического и Социального Совета] Аддис-Абеба 53 G (А,Ар,Ф) Комиссия по разоружению [резолюция S-10/2 Генеральной Ассамблеи] 29 марта -- 16 апреляb Совет по правам человека, Рабочая группа по вопросу об использовании наемников как средстве нарушения прав человека и противодействия осуществлению права народов на самоопределение, девятая сессия [резолюция 7/21 Совета по правам человека] 29 марта -- 2 апреляb (А,Ар,И,Р) Комиссия по наркотическим средствам, пятьдесят третья сессия [резолюции 9 (I) и 1991/39 Экономического и Социального Совета] Март Консультативный комитет по Фонду Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин, пятидесятая сессия [резолюции 31/133 и 39/125 Генеральной Ассамблеи] ЭКА, Комитет экспертов Конференции министров финансов, планирования и экономического развития африканских стран, 29-е совещание [резолюция 671 (XXV) Экономического и Социального Совета] Март/апрель Генеральная Ассамблея, Пятый комитет, возобновленная сессия [Устав] Март (4 недели) Совещание Организации Объединенных Наций с участием стран Африки по вопросу о Палестине [резолюции 63/27 и 63/28 Генеральной Ассамблеи] Март (3 дня) Комиссия по границам континентального шельфа, двадцать пятая сессия [статья 2 (5) приложения II к Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву] 5 - 9 апреля 21 E Совет по правам человека, рабочая группа экспертов по проблеме лиц африканского происхождения, десятая сессия [резолюции 5/1 и 9/14 Совета по правам человека] Комиссия по народонаселению и развитию, сорок третья сессия [резолюции 150 (VII), 87 (LVII) и 1995/55 Экономического и Социального Совета] 12 - 16 апреля Группа правительственных экспертов для продолжения исследования существующих и потенциальных угроз в сфере информационной безопасности и возможных совместных мер по их устранению, третья сессия [резолюции 61/54, 62/17 и 63/37 Генеральной Ассамблеи] Совет по правам человека, Рабочая группа по сообщениям, шестая сессия [резолюция 5/1 Совета по правам человека] Двенадцатый Конгресс Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями [резолюция 62/173 Генеральной Ассамблеи] 12 - 19 апреля Сальвадор Бразилия 195 G Одна сессия каждые пять лет ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по закупкам, восемнадцатая сессия [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] Комитет экспертов по государственному управлению, девятая сессия [резолюции 2001/45 и 2003/60 Экономического и Социального Совета] 19 - 23 апреля Комитет по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей, двенадцатая сессия [резолюция 45/158 Генеральной Ассамблеи] 19 - 30 апреля Постоянный форум по проблемам коренных народов, девятая сессия [резолюция 2000/22 Экономического и Социального Совета] ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по закону о несостоятельности, тридцать восьмая сессия [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] Научный комитет Организации Объединенных Наций по действию атомной радиации, пятьдесят седьмая сессия [резолюция 913 (X) Генеральной Ассамблеи] 21 G (А,К,И,Р,Ф) Комитет против пыток, сорок четвертая сессия [резолюция 39/46 Генеральной Ассамблеи] 26 апреля -- 14 мая Комитет по информации, тридцать вторая сессия [резолюция 33/115 C Генеральной Ассамблеи] 26 апреля -- 7 мая 112 G Совет по правам человека, Рабочая группа открытого состава по праву на развитие, одиннадцатая сессия [резолюция 4/4 Совета по правам человека] [см. пункт 4(a) документа A/AC.172/2009/CRP.1] 26 - 30 апреля ЮНКТАД, Комиссия по инвестициям, предпринимательству и развитию, вторая сессия [раздел B части IV Аккрского соглашения, принятого на двенадцатой сессии Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, состоявшейся в Аккре, 20 - 25 апреля 2008 года] f Совет Безопасности, Совет управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций, учрежденной резолюцией 692 (1991) Совета Безопасности, шестьдесят девятая сессия 27 - 28 апреля 15 G Экономический и Социальный Совет, возобновленная организационная сессия [Устав] 28 - 29 апреля ЭКЛАК, тридцать третья сессия [резолюции 106 (VI) и 2006/40 и решение 1985/188 Экономического и Социального Совета] Апрель/май 42 G Группа экспертов государств -- участников Протокола II с поправками к Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие [решение государств-участников на десятой ежегодной конференции]c Апрель (2 дня) Независимый консультативный комитет по ревизии, десятая сессия [резолюция 61/275 Генеральной Ассамблеи] Апрель (3 дня) Совещание экспертов государств -- участников Протокола V к Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие [решение государств-участников на первой ежегодной конференции]c Комитет по пенсиям персонала Организации Объединенных Наций [резолюция 248 (III) Генеральной Ассамблеи] Апрель/майb (1 заседание) Две сессии в год, по одному заседанию каждая Координационный совет руководителей системы Организации Объединенных Наций, первая очередная сессия [решение 2001/321 Экономического и Социального Совета] 26 ST Конференция 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора [резолюция 61/70 Генеральной Ассамблеи]c 3 - 28 мая 188 G Комиссия по устойчивому развитию, восемнадцатая сессия [решения 1993/207 и 2005/228 Экономического и Социального Совета] 3 - 14 мая Комитет по экономическим, социальным и культурным правам, сорок четвертая сессия [резолюции 1982/33, 1985/17 и 1995/39 Экономического и Социального Совета] 3 - 21 мая Совет по правам человека, рабочая группа по произвольным задержаниям, пятьдесят седьмая сессия [резолюция 6/4 Совета по правам человека] 3 - 7 мая Совет по правам человека, Рабочая группа по всеобъемлющему периодическому обзору, восьмая сессия [решение 1/103 и резолюция 5/1 Совета по правам человека] Комиссия международного права, шестьдесят вторая сессия, первая часть [резолюция 174 (II) Генеральной Ассамблеи] 3 мая -- 4 июня 34 E Международный комитет по контролю над наркотиками, девяносто восьмая сессия [Единая конвенция о наркотических средствах 1961 года, статья 11] ЮНКТАД, Комиссия по торговле и развитию, вторая сессия [раздел B части IV Аккрского соглашения, принятого на двенадцатой сессии Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, состоявшейся в Аккре, 20 - 25 апреля 2008 года] 10 мая Пекин 11 мая -- 2 июля Нью-Йорк и другие места службы ООН ЭСКАТО, шестьдесят шестая сессия [резолюции 37 (IV), 69 (V) и 723 B (XXVIII) Экономического и Социального Совета] 13 - 19 мая Инчхон, Республика Корея Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию, девятнадцатая сессия [резолюция 1992/1 Экономического и Социального Совета] 17 - 21 мая 40 G Комиссия по науке и технике в целях развития, тринадцатая сессия [резолюция 46/235 Генеральной Ассамблеи и резолюции 2002/37 и 2006/46 и решение 2003/291 Экономического и Социального Совета] 43 G Комитет по экономическим, социальным и культурным правам, предсессионная рабочая группа, сорок пятая сессия [резолюции 1982/33, 1985/17 и 1995/39 Экономического и Социального Совета] 24 - 28 мая Комитет по правам ребенка, пятьдесят четвертая сессия [резолюции 44/25, 47/112 и 49/211 Генеральной Ассамблеи] 24 мая -- 11 июня Конференция по рассмотрению Соглашения Организации Объединенных Наций о рыбных запасах [резолюция 63/112 Генеральной Ассамблеи] ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по транспортному праву, двадцать вторая сессия [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] Комитет по неправительственным организациям, возобновленная сессия [резолюции 3 (II) и 1296 (XLIV) и решения 1995/304 и 1997/297 Экономического и Социального Совета] 26 мая -- 4 июня ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по электронной торговле, сорок пятая сессия [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] Совет по правам человека, четырнадцатая сессия [резолюция 60/251 Генеральной Ассамблеи] 31 мая -- 18 июня Комитет по программе и координации, организационная сессия [резолюция 2008 (LX) Экономического и Социального Совета и резолюция 31/93 Генеральной Ассамблеи] Май (1 день) 34 G Конференция по разоружению, вторая часть [резолюции 1722 (XVI), S-10/2 и 34/83 L Генеральной Ассамблеи] Май -- июль (7 недель) ЭСКЗА, двадцать шестая сессия [резолюции 1818 (LV), 2089 (LXIII) и 1994/26 Экономического и Социального Совета] Май Бейрут 13 G Май (4 недели) Региональный семинар для рассмотрения положения в несамоуправляющихся территориях в рамках второго Десятилетия за искоренение колониализма [резолюции 54/91 и 63/110 Генеральной Ассамблеи] Май (3 дня) Международное совещание Организации Объединенных Наций в поддержку мира между Израилем и Палестиной [резолюции 63/27 и 63/28 Генеральной Ассамблеи] Май (2 дня) ЮНИСЕФ, Исполнительный совет, ежегодная сессия [резолюции 57 (I) и 48/162 Генеральной Ассамблеи] 1 - 4 июня Комитет по программе и координации, пятая сессия [резолюция 2008 (LX) Экономического и Социального Совета и резолюция 31/93 Генеральной Ассамблеи] 7 июня -- 2 июля Комитет по взносам, семидесятая сессия [резолюция 14 (I) A Генеральной Ассамблеи] 7 - 25 июня ЮНКТАД, Рабочая группа по стратегическим рамкам и бюджету по программам (стратегические рамки), пятьдесят четвертая сессия [резолюция 114 (V) ЮНКТАД и решение 156 (XVII) Совета по торговле и развитию] 7 - 11 июня Комитет по использованию космического пространства в мирных целях, пятьдесят третья сессия [резолюция 1472 A (XIV) Генеральной Ассамблеи] 9 - 18 июня PVg Правление Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций, Комитет актуариев [резолюция 1561 (XV) Генеральной Ассамблеи, статья XXIX] 9 - 11 июня Комитет по правам ребенка, предсессионная рабочая группа, пятьдесят пятая сессия [резолюции 44/25, 47/112 и 49/211 Генеральной Ассамблеи] 14 - 18 июня Четвертое проводимое раз в два года совещание государств по рассмотрению хода осуществления Программы действий по стрелковому оружию на национальном, региональном и глобальном уровнях [резолюция 63/72 Генеральной Ассамблеи] Совещание государств -- участников Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву, двадцатое совещание [резолюции 37/66 и 49/28 Генеральной Ассамблеи] 14 - 25 июня 138 G Одна-две сессии в год ЮНЕП, Комитет постоянных представителей, 111-е совещание [решение 19/32 Исполнительного совета] 15 июня Комитет против пыток, Подкомитет по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, одиннадцатая сессия [часть I, статья 2 Факультативного протокола к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания и доклад Совета по правам человека (A/61/53] 21 - 25 июня Совет по правам человека, Рабочая группа по насильственным или недобровольным исчезновениям, девяносто первая сессия [резолюция 7/12 Совета по правам человека] Совет по правам человека, Рабочая группа по изучению ситуаций, шестая сессия [резолюция 5/1 Совета по правам человека] Подкомитет экспертов по перевозке опасных грузов, тридцать седьмая сессия [резолюции 1989/104 и 1999/65 Экономического и Социального Совета] 21 - 30 июня 23 G ПРООН и ЮНФПА, Исполнительный совет, ежегодная сессия [резолюции 2029 (XX) и 48/162 Генеральной Ассамблеи] 21 июня -- 2 июля Комиссия Организации Объединенных Наций по праву международной торговли, сорок третья сессия [резолюция 2205 (XXI) Генеральной Ассамблеи] 9 июля Экономический и Социальный Совет, основная сессия [Устав] 28 июня -- 23 июля Совещание председателей договорных органов по правам человека, двадцать вторая сессия [резолюции 46/111 и 49/178 Генеральной Ассамблеи] 28 июня -- 8 E Открытый процесс неофициальных консультаций по вопросам Мирового океана и морского права, одиннадцатое совещание [резолюции 60/30 и 63/111 Генеральной Ассамблеи] Шестнадцатое совещание государств -- участников Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин [резолюция 34/180 Генеральной Ассамблеи] 28 июня 163 G Подкомитет экспертов по согласованной на глобальном уровне системе классификации и маркировки химических веществ, девятнадцатая сессия [резолюции 1989/104 и 1999/65 Экономического и Социального Совета] 30 июня -- Комитет постоянных представителей при ООН-Хабитат, 37-е совещание [резолюция 56/206 Генеральной Ассамблеи] Июнь Июнь/июль (до 20 заседаний) ВПП, Исполнительный совет, ежегодная сессия [решение 1995/227 Экономического и Социального Совета и резолюция 50/8 Генеральной Ассамблеи] Комитет по правам человека, предсессионная Рабочая группа по сообщениям, девяносто девятая сессия [резолюция 2200 A (XXI) Генеральной Ассамблеи] 5 - 9 июля Комиссия международного права, шестьдесят вторая сессия, вторая часть [резолюция 174 (II) Генеральной Ассамблеи] 5 июля -- 6 августа Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, Рабочая группа по сообщениям согласно Факультативному протоколу к Конвенции [резолюции 55/70 и 62/218 Генеральной Ассамблеи] 7 - 9 июля Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, сорок шестая сессия [резолюции 34/180 и 62/218 Генеральной Ассамблеи] 12 - 30 июля Группа правительственных экспертов для продолжения исследования существующих и потенциальных угроз в сфере информационной безопасности и возможных совместных мер по их устранению, четвертая сессия [резолюции 61/54, 62/17 и 63/37 Генеральной Ассамблеи] 12 - 16 июля Комитет по правам человека, девяносто девятая сессия [резолюция 2200 A (XXI) Генеральной Ассамблеи] Рабочая группа открытого состава по подготовке договора о торговле оружием: установление общих международных стандартов в отношении импорта, экспорта и передачи обычных вооружений, четвертая сессия [резолюция 63/240 Генеральной Ассамблеи] 15 - 23 июля (1 день) Лондон Правление Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций, пятьдесят седьмая сессия [резолюции 248 (III), 46/200 и 61/240 Генеральной Ассамблеи] 33 E Правление Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций, Постоянный комитет [резолюции 248 (III) и 61/9 Генеральной Ассамблеи] Совет по правам человека, Рабочая группа по вопросу об использовании наемников как средстве нарушения прав человека и противодействия осуществлению права народов на самоопределение, десятая сессия [резолюция 7/21 Совета по правам человека] 26 - 30 июля КМГС, семьдесят первая сессия [резолюция 3357 (XXIX) Генеральной Ассамблеи] 26 июля -- 6 августа Консультативный совет по вопросам разоружения, пятьдесят четвертая сессия [резолюция 37/99 K Генеральной Ассамблеи] Июль (3 - 4 дня) Конференция по разоружению, третья часть [резолюции 1722 (XVI), S-10/2 и 34/83 L Генеральной Ассамблеи] Июль - сентябрь Независимый консультативный комитет по ревизии, одиннадцатая сессия [резолюция 61/275 Генеральной Ассамблеи] Июль (3 дня) Семинар по международному праву [резолюция 49/51 Генеральной Ассамблеи] Июль/август (3 недели) 30 E Комиссия ревизоров Организации Объединенных Наций, шестьдесят четвертая очередная сессия [резолюция 74 (I) Генеральной Ассамблеи] 3 E (А,К,Ф) Международная конференция Организации Объединенных Наций по теме <<Гражданское общество в поддержку мира между Израилем и Палестиной>> [резолюции 63/27 и 63/28 Генеральной Ассамблеи] Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, предсессионная рабочая группа на сорок восьмой сессии [резолюции 45/124, 47/94 и 62/218 Генеральной Ассамблеи] 2 - 6 августа Комитет по ликвидации расовой дискриминации, семьдесят седьмая сессия [резолюция 2106 A (XX) Генеральной Ассамблеи] 2 - 27 августа Консультативный комитет Совета по правам человека, пятая сессия [резолюция 5/1 Совета по правам человека] Совет по правам человека, Механизм экспертов по правам коренных народов, третья сессия [резолюция 6/36 Совета по правам человека] 9 - 13 августа Комиссия по границам континентального шельфа, двадцать шестая сессия [статья 2 (5) приложения II к Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву] 16 - 20 августа Совет по правам человека, рабочая группа по произвольным задержаниям, пятьдесят восьмая сессия [резолюция 6/4 Совета по правам человека] 30 августа -- 3 сентября Совет по правам человека, Рабочая группа по сообщениям, седьмая сессия [резолюция 5/1 Совета по правам человека] Совещание экспертов Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении [решение государств-участников, принятое на их шестой Конференции по рассмотрению действия Конвенции]c Август (5 дней) Совет по правам человека, Форум по вопросам меньшинств, третья сессия [резолюция 6/15 Совета по правам человека] 2 - 3 сентября Двадцать девятое совещание государств -- участников Международного пакта о гражданских и политических правах [резолюция 2200 A (XXI) Генеральной Ассамблеи] 2 сентября 145 G Совет по правам человека, межсессионный форум по экономическим, социальным и культурным правам (Социальный форум), третья сессия [резолюция 6/13 Совета по правам человека] 6 - 8 сентября ЮНКТАД, Рабочая группа по стратегическим рамкам и бюджету по программам (техническое сотрудничество), пятьдесят пятая сессия [резолюция 114 (V) ЮНКТАД и решение 156 (XVII) Совета по торговле и развитию] Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства, Совет попечителей, пятнадцатая сессия [резолюция 46/122 Генеральной Ассамблеи] 6 - 10 сентября 7 сентября -- 22 декабря Конференция государств -- участников Конвенции о правах инвалидов, выборы [резолюция 61/106 Генеральной Ассамблеи и статья 34 Конвенции о правах инвалидов] 7 - 9 сентябряc Одна сессия каждые два года ЮНИСЕФ, Исполнительный совет, вторая очередная сессия [резолюции 57 (I) и 48/162 Генеральной Ассамблеи] 7 - 9 сентября Комитет по правам ребенка, пятьдесят пятая сессия [резолюции 44/25, 47/112 и 49/211 Генеральной Ассамблеи]c 13 сентября -- 1 октября Совет по правам человека, пятнадцатая сессия [резолюция 60/251 Генеральной Ассамблеи] 13 сентября -- октябрь ЮНКТАД, Совет по торговле и развитию, пятьдесят седьмая сессия [резолюция 1995 (XIX) Генеральной Ассамблеи и резолюция 114 (V) ЮНКТАД] 148 G ПРООН и ЮНФПА, Исполнительный совет, вторая очередная сессия [резолюции 2029 (XX) и 48/162 Генеральной Ассамблеи] 13 - 16 сентябряh Генеральная Ассамблея, шестьдесят пятая сессия [Устав] 14 сентября -- декабрьi PV/ ЮНЕП, Комитет постоянных представителей, 112-е совещание [решение 19/32 Исполнительного совета] 14 сентября Пленарное заседание Генеральной Ассамблеи высокого уровня 2010 года [резолюция 63/302 Генеральной Ассамблеи] [см. пункт 4(f) документа A/AC.172/2009/ CRP.1] Сентябрь Комитет постоянных представителей при ООН-Хабитат, 38-е совещание [резолюция 56/206 Генеральной Ассамблеи] Комитет по конференциям, основная сессия [резолюция 43/222 B Генеральной Ассамблеи] Сентябрь (5 дней) Совещание на высоком уровне для обзора прогресса и реализации Маврикийской стратегии по дальнейшему осуществлению Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств и последующей деятельности в этой области [резолюция 63/213 Генеральной Ассамблеи] [см. пункт 4(g) документа A/AC.172/2009/CRP.1] Сентябрь (2 дня) БАПОР, Консультативная комиссия [резолюция 302 (IV) Генеральной Ассамблеи] Сентябрь (1 день) Амман Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, сорок седьмая сессия [резолюции 34/180 и 62/218 Генеральной Ассамблеи] 4 - 22 октября Комитет по правам ребенка, предсессионная рабочая группа, пятьдесят шестая сессия [резолюции 44/25, 47/112 и 49/211 Генеральной Ассамблеи] 4 - 8 октября Комитет по правам человека, предсессионная Рабочая группа по сообщениям, сотая сессия [резолюция 2200 A (XXI) Генеральной Ассамблеи] ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по арбитражному праву, пятьдесят третья сессия [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] Специальный комитет Совета по правам человека по разработке дополнительных стандартов в области расизма [решение 3/103 и резолюция 6/21 Совета по правам человека] 11 - 22 октября Комитет по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей, тринадцатая сессия [резолюция 45/158 Генеральной Ассамблеи] 11 - 15 октября Комитет по правам человека, сотая сессия [резолюция 2200 A (XXI) Генеральной Ассамблеи] 11 - 29 октября ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по закупкам, девятнадцатая сессия [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] ЮНКТАД, Межправительственная рабочая группа экспертов по международным стандартам учета и отчетности, двадцать седьмая сессия [резолюция 1982/67 Экономического и Социального Совета] 12 - 15 октября Конференция Участников Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, пятая сессия [резолюция 55/25 Генеральной Ассамблеи] 18 - 22 октября 129 G Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток, Совет попечителей, тридцать третья сессия [резолюция 36/151 Генеральной Ассамблеи] Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, предсессионная рабочая группа на сорок девятой сессии [резолюции 45/124, 47/94 и 62/218 Генеральной Ассамблеи] 25 - 29 октября Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, Рабочая группа по сообщениям согласно Факультативному протоколу к Конвенции, сорок седьмая сессия [резолюции 55/70 и 62/218 Генеральной Ассамблеи] 25 - 27 октября Совет по правам человека, Межправительственная рабочая группа по эффективному осуществлению Дурбанской декларации и Программы действий, восьмая сессия [резолюция 1/5 Совета по правам человека] 25 октября -- 5 ноября Совет по правам человека, Рабочая группа по насильственным или недобровольным исчезновениям, девяносто вторая сессия [резолюция 7/12 Совета по правам человека] Международный комитет по контролю над наркотиками, девяносто девятая сессия [Единая конвенция о наркотических средствах 1961 года, статья 11] 27 октября -- 12 ноября Комитет экспертов по международному сотрудничеству в вопросах налогообложения, шестая сессия [резолюции 1273 (XLIII), 1765 (LIV) и 2004/69 Экономического и Социального Совета] Октябрь/ноябрь (1 неделя) 25 E Комитет по поощрению и защите прав и достоинства инвалидов, четвертая сессия [резолюция 61/106 Генеральной Ассамблеи и статья 34 Конвенции о поощрении и защите прав и достоинства инвалидов] Октябрь УВКБ, Исполнительный комитет, шестьдесят первая сессия [резолюции 1166 (XII) и 62/123 Генеральной Ассамблеи] 78 G Координационный совет старших руководителей системы Организации Объединенных Наций, вторая очередная сессия [решение 2001/321 Экономического и Социального Совета] ВПП, Исполнительный совет, вторая очередная сессия [решение 1995/227 Экономического и Социального Совета и резолюция 50/8 Генеральной Ассамблеи]c Комитет против пыток, сорок пятая сессия [резолюция 39/46 Генеральной Ассамблеи] 1 - 19 ноября Комитет по экономическим, социальным и культурным правам, сорок пятая сессия [резолюции 1982/33, 1985/17 и 1995/39 Экономического и Социального Совета] ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по закону о несостоятельности, тридцать девятая сессия [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] 1 - 5 ноября Группа правительственных экспертов для проведения обзора функционирования и дальнейшего развития механизма стандартизированной отчетности о военных расходах, первая сессия [резолюция 62/13 Генеральной Ассамблеи] 8 - 12 ноября 8 ноября ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по процентам по ценным бумагам, восемнадцатая сессия [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] ЮНКТАД, шестая Конференция Организации Объединенных Наций по рассмотрению всех аспектов Комплекса согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил для контроля за ограничительной деловой практикой [резолюция 61/186 Генеральной Ассамблеи] 193 G Фонд добровольных взносов для технического сотрудничества в области прав человека, Совет попечителей, тридцать третья сессия [решение 1993/283 Экономического и Социального Совета] Комитет против пыток, Подкомитет по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, двенадцатая сессия [часть I, статья 2 Факультативного протокола к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания и доклад Совета по правам человека (A/61/53)] 15 - 19 ноября Совет по правам человека, рабочая группа по произвольным задержаниям, пятьдесят девятая сессия [резолюция 6/4 Совета по правам человека] 17 - 26 ноября Комитет по экономическим, социальным и культурным правам, предсессионная рабочая группа, сорок шестая сессия [резолюции 1982/33, 1985/17 и 1995/39 Экономического и Социального Совета] 22 - 26 ноября Совет по правам человека, Рабочая группа по всеобъемлющему периодическому обзору, девятая сессия [решение 1/103 и резолюция 5/1 Совета по правам человека] 22 ноября -- 3 декабря Комитет по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа, специальное заседание по случаю Международного дня солидарности с палестинским народом [резолюции 32/40 B и 33/28 Генеральной Ассамблеи] 29 ноября 25 G Совет по правам человека, Рабочая группа по вопросу об использовании наемников как средстве нарушения прав человека и противодействия осуществлению права народов на самоопределение, одиннадцатая сессия [резолюция 7/21 Совета по правам человека] 29 ноября -- 3 декабря Государства -- участники Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении, десятая сессия [пункт 2 статьи 11 Конвенции]c Подкомитет экспертов по перевозке опасных грузов, тридцать восьмая сессия [резолюции 1989/104 и 1999/65 Экономического и Социального Совета] 29 ноября -- 7 декабря 22 G Консультативный комитет по Программе помощи Организации Объединенных Наций в области преподавания, изучения, распространения и более широкого признания международного права, сорок четвертая сессия [резолюция 2099 (XX) Генеральной Ассамблеи] Ноябрь (2 дня)h Ежегодное совещание государств -- участников Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие [Конвенция]c Ноябрь (3 дня) 109 G Конференция Высоких Договаривающихся Сторон Протокола V Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие [статья 10 Протокола с поправками]c Ноябрь (2 дня) 29 G Комиссия по разоружению, организационная сессия [резолюция S-10/2 Генеральной Ассамблеи] Ноябрь/декабрь (1 или 2 дня)h Группа внешних ревизоров Организации Объединенных Наций, специализированных учреждений и Международного агентства по атомной энергии [резолюции 347 (IV) и 1438 (XIV) Генеральной Ассамблеи] Двенадцатая ежегодная конференция Высоких Договаривающихся Сторон Протокола II с поправками к Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие [пункт 1 статьи 13 Протокола с поправками]c Ноябрь (1 день) Комиссия ревизоров Организации Объединенных Наций, специальная сессия [резолюция 74 (I) Генеральной Ассамблеи] Конференция Организации Объединенных Наций по объявлению взносов на деятельность в целях развития [резолюция 32/197 Генеральной Ассамблеи] Независимый консультативный комитет по ревизии, двенадцатая сессия [резолюция 61/275 Генеральной Ассамблеи] 1 - 3 декабряh ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по электронной торговле, сорок шестая сессия [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] 6 - 10 декабря Подкомитет экспертов по согласованной на глобальном уровне системе классификации и маркировки химических веществ, двадцатая сессия [резолюции 1989/104 и 1999/65 Экономического и Социального Совета] 7 - 9 декабря Комитет экспертов по перевозке опасных грузов и Подкомитет экспертов по согласованной в глобальных масштабах системе классификации и маркировки химических веществ, пятая сессия [резолюции 1989/104 и 1999/65 Экономического и Социального Совета] 10 декабря ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по транспортному праву, двадцать третья сессия [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] 13 - 17 декабря ЮНЕП, Комитет постоянных представителей, 113-е совещание [решение 19/32 Исполнительного совета] 15 декабря Тринадцатое совещание государств -- участников Конвенции о правах ребенка [резолюция 44/25 Генеральной Ассамблеи]e 21 декабря Специальный комитет Генеральной Ассамблеи по объявлению добровольных взносов в Программу Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев [резолюция 55/75 Генеральной Ассамблеи] Декабрь (1 день) Одно заседание в год Специальный комитет Генеральной Ассамблеи по объявлению добровольных взносов в Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ [резолюция 1729 (XVI) Генеральной Ассамблеи] Декабрь Ежегодное совещание государств -- участников Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении [решение государств-участников, принятое на их шестой Конференции по рассмотрению действия Конвенции]c Декабрь (5 дней) 159 G Комитет постоянных представителей при ООН-Хабитат, 39-е совещание [резолюция 56/206 Генеральной Ассамблеи] УООН, Совет, пятьдесят шестая сессия [резолюция 3081 (XXVIII) Генеральной Ассамблеи] Токио 28 E Комитет по конференциям [резолюция 43/222 B Генеральной Ассамблеи] По мере необходимости Комитет по сношениям со страной пребывания [резолюция 2819 (XXVI) Генеральной Ассамблеи] Комитет по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа [резолюция 3376 (XXX) Генеральной Ассамблеи] ЕЭК, комитеты и рабочие группы [резолюция 36 (IV) Экономического и Социального Совета] 55 G Экономический и Социальный Совет/неофициальные заседания [Устав и резолюции 50/227 и 61/16 Генеральной Ассамблеи] Совет по правам человека, организационные и межсессионные заседания и специальные сессии [резолюция 60/251 Генеральной Ассамблеи] Международный уголовный трибунал для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года [резолюция 955 (1994) Совета Безопасности] Аруша 11 E Международный трибунал для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года [резолюция 808 (1993) Совета Безопасности и резолюция 47/235 Генеральной Ассамблеи] Гаага Совет Безопасности [Устав] Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1132 (1997) по Сьерра-Леоне Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1267 (1999) по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Комитет Совета Безопасности, утвержденный резолюцией 1518 (2003) Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1521 (2003) по Либерии Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1533 (2004) по Демократической Республике Конго Комитет Совета Безопасности, утвержденный резолюцией 1540 (2004) Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1572 (2004) по Кот - д'Ивуару Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1591 (2005) по Судану Комитет Совета Безопасности, утвержденный резолюцией 1636 (2005) Комитет Совета Безопасности, утвержденный резолюцией 1718 (2006) Комитет Совета Безопасности, утвержденный резолюцией 1737 (2006) Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 751 (1992) по Сомали Комитет экспертов Совета Безопасности [решение, принятое Советом Безопасности на его 1-м заседании, 1946 год] Совет Безопасности, Комитет по вопросу о заседаниях Совета вне Центральных учреждений [решение, принятое Советом Безопасности на его 1625-м заседании] Совет Безопасности, Комитет по приему новых членов [решение, принятое Советом Безопасности на его 42-м заседании, 1946 год] Совет Безопасности, Совет управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций, учрежденной резолюцией 692 (1991) Совета Безопасности Специальный комитет по операциям по поддержанию мира и его Рабочая группа [резолюция 2006 (XIX) Генеральной Ассамблеи] Совет по Опеке (и редакционные комитеты) [Устав] PVd ЮНКТАД, консультации Генерального секретаря и Председателя Совета по торговле и развитию [решение Совета по торговле и развитию, принятое на его тринадцатой исполнительной сессии (8 июля 1996 года), и резолюция 51/167 Генеральной Ассамблеи] (до 30 заседаний) ЮНКТАД, исполнительные сессии Совета по торговле и развитию [решение Совета по торговле и развитию, принятое на его тринадцатой исполнительной сессии (8 июля 1996 года), и резолюция 51/167 Генеральной Ассамблеи] По мере необходимости (3 дня) ЮНКТАД, прочие конференции и совещания по сырьевым товарам [решение Совета по торговле и развитию, принятое на его тринадцатой исполнительной сессии (8 июля 1996 года), и резолюция 51/167 Генеральной Ассамблеи] ЮНКТАД, семинары и исследовательские группы [решение Совета по торговле и развитию, принятое на его тринадцатой исполнительной сессии (8 июля 1996 года), и резолюция 51/167 Генеральной Ассамблеи] ПРООН и ЮНФПА, Исполнительный совет, брифинги и неофициальные консультации [резолюции 2020 (XX) и 48/162 Генеральной Ассамблеи] ЮНИСЕФ, Исполнительный совет, брифинги и неофициальные консультации [резолюции 57 (I) и 48/162 Генеральной Ассамблеи] Согласительная комиссия Организации Объединенных Наций для Палестины [резолюция 194 (III) Генеральной Ассамблеи] 3 G Специальная рабочая группа по активизации деятельности Генеральной Ассамблеи [резолюция 63/309 Генеральной ассамблеи]j T Специальная рабочая группа открытого состава Генеральной Ассамблеи для осуществления последующей деятельности по вопросам, содержащимся в итоговом документе Конференции по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития [резолюция 63/305 Генеральной Ассамблеи]j Комиссия по наркотическим средствам, совещание руководителей национальных учреждений по обеспечению соблюдения законов о наркотиках, Африканский регион, двадцатая сессия [резолюция 1985/11 Экономического и Социального Совета] Аддис-Абеба или другая столица в регионе Комиссия по наркотическим средствам, совещание руководителей национальных учреждений по обеспечению соблюдения законов о наркотиках, Азиатско-Тихоокеанский регион, тридцать четвертая сессия [резолюции 1985/11 и 1988/15 Экономического и Социального Совета] Бангкок или другая столица в регионе 51 G Комиссия по наркотическим средствам, совещание руководителей национальных учреждений по обеспечению соблюдения законов о наркотиках, регион Латинской Америки и Карибского бассейна, двадцатая сессия [резолюции 1987/34 и 1988/15 Экономического и Социального Совета] Сантьяго или другая столица в регионе 41 G Комиссия по наркотическим средствам, Подкомиссия по незаконному обороту наркотиков на Ближнем и Среднем Востоке и связанным с этим вопросам, сорок пятая сессия [резолюция 1776 (LIV) Экономического и Социального Совета] Столица одной из стран региона (А,Ар,Р) Комитет по конференциям, организационная сессия [резолюция 43/222 B Генеральной Ассамблеи] Комитет по неправительственным организациям, организационная сессия [резолюции 3 (II) и 1296 (XLIV) и решения 1995/304 и 1997/297 Экономического и Социального Совета] Общее заседание с участием представителей организаций и учреждений системы Организации Объединенных Наций и Организации Исламская конференция и ее вспомогательных органов [резолюция 61/49 Генеральной Ассамблеи] Общее совещание по вопросам сотрудничества между представителями секретариатов системы Организации Объединенных Наций и Генерального секретариата Лиги арабских государств и ее специализированных организаций [резолюция 61/14 Генеральной Ассамблеи] Рабочая группа высокого уровня открытого состава по финансовому положению Организации Объединенных Наций [резолюция 49/143 Генеральной Ассамблеи]j Совет по правам человека, рабочая группа экспертов по проблеме лиц африканского происхождения, одиннадцатая сессия [резолюции 5/1 и 9/14 Совета по правам человека] Неофициальная рабочая группа открытого состава по Повестке дня для мира и/или ее подгруппы [резолюция 47/120 Генеральной Ассамблеи]j Комиссия по миростроительству [резолюция 60/180 Генеральной Ассамблеи и резолюция 1645 (2005) Совета Безопасности] 31 G Совет Безопасности, Совет управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций, учрежденной резолюцией 692 (1991) Совета Безопасности, семидесятая сессия Совет Безопасности, Совет управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций, учрежденной резолюцией 692 (1991) Совета Безопасности, семьдесят первая сессия Совет Безопасности, Совет управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций, учрежденной резолюцией 692 (1991) Совета Безопасности, семьдесят вторая сессия КООНБО, Комитет по рассмотрению соблюдения Конвенции, восьмая сессия [резолюция 62/193 Генеральной Ассамблеи] (8 дней) 185 G ЮНЕП, Совет управляющих/Глобальный форум по окружающей среде на уровне министров, одиннадцатая специальная сессия [резолюции 2997 (XXVII), 42/185 и 53.242 Генеральной Ассамблеи] Одна очередная и одна специальная сессия в год поочередно РКООНИК, Конференция участников Конвенции, шестнадцатая сессия, и заседания вспомогательных органов [резолюция 62/86 Генеральной Ассамблеи] (2 недели) 189 G РКООНИК, заседания вспомогательных органов Конференции участников Конвенции [резолюция 62/86 Генеральной Ассамблеи] Бонн ЮНИТАР, Совет попечителей, сорок девятая сессия [резолюции 1934 (XVIII) и 47/227 Генеральной Ассамблеи] (2 - 3 дня) Апелляционный трибунал Организации Объединенных Наций [резолюции 61/261, 62/228 и 63/253 Генеральной Ассамблеи] [см. пункт 4(h) документа A/AC.172/ 2009/CRP.1] Трибунал по спорам Организации Объединенных Наций [резолюции 61/261, 62/228 и 63/253 Генеральной Ассамблеи] [см. пункт 4(h) документа A/AC.172/2009/ CRP.1] Группа правительственных экспертов государств -- участников Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие (решение государств-участников, декабрь 2001 года)с До 20 - 25 дней заседаний в течение всего года 90 G Межправительственный подготовительный комитет для четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам [резолюция 63/227 Генеральной Ассамблеи] [см. пункт 4(m) документа A/AC.172/2009/CRP.1] В конце 2010 года и/или в начале 2011 года (2 дня) a Указываются языки, на которые будет обеспечиваться устный перевод. Языки, на которые будет обеспечиваться письменный перевод и на которых будут представляться отчеты о заседаниях, определяются в зависимости от правил процедуры, применяемых к соответствующему органу, а в отношении некоторых рабочих групп и аналогичных органов -- в зависимости от фактических потребностей, если они меньше предусматриваемых правилами процедуры. b В соответствии с пунктом 4 резолюции 53/208 A Генеральной Ассамблеи и согласно ранее принятому Ассамблеей решению межправительственным органам Организации Объединенных Наций предлагается избегать проведения заседаний в день православной Великой Пятницы, которая приходится на 2 апреля 2010 года. c Конференционное обслуживание финансируется не из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций. d Только для пленарных заседаний. e В соответствии с пунктом (h) решения 19/32 Совета управляющих Комитет постоянных представителей состоит из представителей всех государств -- членов Организации Объединенных Наций и членов ее специализированных учреждений и Европейского сообщества, аккредитованных при Программе Организации Объединенных Наций, базирующихся в Найроби или за его пределами. f Открыты для участия всех заинтересованных государств -- членов ЮНКТАД (пункт 9 резолюции 80 (III) ЮНКТАД). g Только слушания. h Подлежит утверждению Генеральной Ассамблеей. i Пленарные заседания Генеральной Ассамблеи и Первого комитета обеспечиваются стенографическими отчетами. j Конференционное обслуживание будет обеспечиваться за счет ресурсов, выделенных для Генеральной Ассамблеи. Специальный комитет, учрежденный резолюцией 51/210 Генеральной Ассамблеи от 17 декабря 1996 года [резолюция 63/129 Генеральной Ассамблеи] Специальный комитет по отправлению правосудия в Организации Объединенных Наций [решение 63/531 Генеральной Ассамблеи] Специальный комитет по уголовной ответственности должностных лиц и экспертов в командировках Организации Объединенных Наций [резолюция 62/63 Генеральной Ассамблеи] Рабочая группа открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и по другим вопросам, касающимся Совета Безопасности [резолюция 48/26 Генеральной Ассамблеи]c Специальный комитет по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях [резолюции 2443 (XXIII) и 63/95 Генеральной Ассамблеи] PVb Специальный комитет по Уставу Организации Объединенных Наций и усилению роли Организации [резолюция 3349 (XXIX) Генеральной Ассамблеи] Рабочая группа по вопросу о финансировании Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ [резолюции 2656 (XXV) и 63/93 Генеральной Ассамблеи] 9 G b Только слушания. c Конференционное обслуживание будет обеспечиваться за счет ресурсов, выделенных для Генеральной Ассамблеи. (По состоянию на 14 августа 2009 года) Сроки (2011 год) 7 января, затем раз в две недели 7 января Совещание правительственных экспертов открытого состава для рассмотрения ключевых проблем осуществления и тем, включая международное сотрудничество и оказание помощи [резолюция 63/72 Генеральной Ассамблеи] 10 - 14 января Рабочая группа по вопросу о компенсации за принадлежащее контингентам имущество [резолюция 59/298 Генеральной Ассамблеи]b 17 - 28 января 17 - 20 января 20 января Совместное заседание исполнительных советов ПРООН/ЮНФПА, ЮНИСЕФ и ВПП [резолюция 52/12 B Генеральной Ассамблеи] 21 и 24 января 24 января -- 2 февраля ЮНКТАД, Рабочая группа по среднесрочным рамкам и бюджету по программам, пятьдесят шестая сессия (бюджет по программам) [резолюция 114 (V) ЮНКТАД и решение 156 (XVII) Совета по торговле и развитию] 24 - 28 января c Форум Организации Объединенных Наций по лесам [резолюция 2006/49 Экономического и Социального Совета] 24 января -- 4 февраля 25 - 27 января Международный комитет по контролю над наркотиками, сотая сессия [Единая конвенция о наркотических средствах 1961 года, статья 11]b 31 января -- 4 февраля Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, сорок восьмая сессия [резолюции 34/180 и 62/218 Генеральной Ассамблеи] Январь/февраль Комитет по правам ребенка, пятьдесят шестая сессия [резолюции 44/25, 47/112 и 49/211 Генеральной Ассамблеи] Январь (3 недели) Комитет по правам ребенка, предсессионная рабочая группа, пятьдесят седьмая сессия [резолюции 44/25, 47/112 и 49/211 Генеральной Ассамблеи] Консультативный комитет Совета по правам человека, шестая сессия [резолюция 5/1 Совета по правам человека] Январь 1 февраля -- 22 апреля Комитет по использованию космического пространства в мирных целях, Научно-технический подкомитет, сорок восьмая сессия [резолюция 1472 A (XIV) Генеральной Ассамблеи] 7 - 18 февраля Группа правительственных экспертов для проведения обзора функционирования и дальнейшего развития механизма стандартизированной отчетности о военных расходах, вторая сессия [резолюция 62/13 Генеральной Ассамблеи] 7 - 11 февраля ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по арбитражному праву, пятьдесят четвертая сессия [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] Комиссия социального развития, сорок девятая сессия [резолюции 10 (II), 1139 (XLI) и 1996/7 Экономического и Социального Совета] 9 - 18 февраля ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по процентам по ценным бумагам, девятнадцатая сессия [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] 14 - 18 февраля 15 - 18 февраля Комиссия по положению женщин, пятьдесят пятая сессия [решение 1999/257 Экономического и Социального Совета] 22 февраля -- 4 марта 22 февраля -- 18 марта Статистическая комиссия, сорок вторая сессия [резолюция 1999/8 Экономического и Социального Совета] Межправительственное подготовительное совещание девятнадцатой сессии Комиссии по устойчивому развитию [резолюция 2003/61 Экономического и Социального Совета] 28 февраля -- 4 марта Рабочая группа открытого состава по подготовке договора о торговле оружием: установление общих международных стандартов в отношении импорта, экспорта и передачи обычных вооружений, пятая сессия [резолюция 63/240 Генеральной Ассамблеи] Консультативный совет по вопросам разоружения, пятьдесят пятая сессия [резолюция 37/99 K Генеральной Ассамблеи] Комитет против пыток, Подкомитет по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, тринадцатая сессия [часть I, статья 2 Факультативного протокола к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания и доклад Совета по правам человека (A/61/53)] (2 дня) Февраль (1 неделя) Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, Рабочая группа по сообщениям согласно Факультативному протоколу к Конвенции [резолюции 55/70 и 62/218 Генеральной Ассамблеи]b Комитет по ликвидации расовой дискриминации, семьдесят восьмая сессия [резолюция 2106 A (XX) Генеральной Ассамблеи] (4 недели) Комитет по поощрению и защите прав и достоинства инвалидов, пятая сессия [резолюция 61/106 Генеральной Ассамблеи и статья 34 Конвенции о поощрении и защите прав и достоинства инвалидов] Совет по правам человека, Рабочая группа по всеобъемлющему периодическому обзору, десятая сессия [решение 1/103 и резолюция 5/1 Совета по правам человека] Независимый консультативный комитет по ревизии, тринадцатая сессия [резолюция 61/275 Генеральной Ассамблеи] Февраль (1 день) ЮНЕП, Совет управляющих/Глобальный форум по окружающей среде на уровне министров, двадцать шестая сессия [резолюции 2997 (XXVII), 42/185 и 53.242 Генеральной Ассамблеи] Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для коренного населения, Совет попечителей, двадцать четвертая сессия [резолюция 40/131 Генеральной Ассамблеи] Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток, Совет попечителей, тридцать четвертая сессия [резолюция 36/151 Генеральной Ассамблеи] ВПП, Исполнительный совет, первая очередная сессия [решение 1995/227 Экономического и Социального Совета и резолюция 50/8 Генеральной Ассамблеи]b Комитет по правам человека, предсессионная Рабочая группа по сообщениям, сто четвертая сессия [резолюция 2200 A (XXI) Генеральной Ассамблеи] 7 - 11 марта Комитет по правам человека, сто четвертая сессия [резолюция 2200 A (XXI) Генеральной Ассамблеи] 14 марта -- 1 апреля ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по электронной торговле, сорок седьмая сессия [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] 14 - 18 марта Комитет по политике в области развития, тринадцатая сессия [резолюция 1998/46 Экономического и Социального Совета] 21 - 25 марта ЭКА, Конференция министров финансов, планирования и экономического развития африканских стран, сорок четвертая сессия Комиссии [резолюция 671 (XXV) Экономического и Социального Совета]b Комиссия по границам континентального шельфа, двадцать седьмая сессия [статья 2 (5) приложения II к Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву] 28 марта -- 1 апреля Комитет по использованию космического пространства в мирных целях, Юридический подкомитет, пятидесятая сессия [резолюция 1472 (XIV) Генеральной Ассамблеи] 28 марта -- 8 апреля Комиссия по наркотическим средствам, пятьдесят четвертая сессия [резолюции 9 (I) и 1991/39 Экономического и Социального Совета] Комитет постоянных представителей при ООН-Хабитат, 40-е совещание [резолюция 56/206 Генеральной Ассамблеи] Консультативный комитет по Фонду Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин, пятьдесят первая сессия [резолюции 31/133 и 39/125 Генеральной Ассамблеи] ЭКА, Комитет экспертов Конференции министров финансов, планирования и экономического развития африканских стран, 30-е совещание [резолюция 671 (XXV) Экономического и Социального Совета] Март/апрельb ЕЭК, шестьдесят третья сессия [резолюции 36 (IV) и 2006/38 Экономического и Социального Совета] 56 G (А,Р,Ф) Совет по правам человека, шестнадцатая сессия [резолюция 60/251 Генеральной Ассамблеи] Совет по правам человека, Рабочая группа по сообщениям, восьмая сессия [резолюция 5/1 Совета по правам человека] Март/апрель (1 неделя) Совет по правам человека, Рабочая группа по насильственным или недобровольным исчезновениям, девяносто третья сессия [резолюция 7/12 Совета по правам человека] Март (1 неделя) Совет по правам человека, Рабочая группа по вопросу об использовании наемников как средстве нарушения прав человека и противодействия осуществлению права народов на самоопределение, двенадцатая сессия [резолюция 7/21 Совета по правам человека] КМГС, семьдесят вторая сессия [резолюция 3357 (XXIX) Генеральной Ассамблеи] ЮНЕП, Комитет постоянных представителей, 114-е совещание [решение 19/32 Исполнительного совета] Совещание Организации Объединенных Наций с участием стран Латинской Амкрики и Карибского бассейна по вопросу о Палестине [резолюции 63/27 и 63/28 Генеральной Ассамблеи] Комитет экспертов по государственному управлению, десятая сессия [резолюции 2001/45 и 2003/60 Экономического и Социального Совета] 4 - 8 апреля Комиссия по народонаселению и развитию, сорок четвертая сессия [резолюции 150 (VII), 87 (LVII) и 1995/55 Экономического и Социального Совета] 4 - 22 апреляf ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по закупкам, двадцатая сессия [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] 11 - 15 апреля Совет управляющих ООН-Хабитат, двадцать третья сессия [резолюция 1978/1 Экономического и Социального Совета и резолюция 56/206 Генеральной Ассамблеи] Комитет по информации, тридцать третья сессия [резолюция 33/115 C Генеральной Ассамблеи] 25 апреля -- 6 мая 27 и 28 апреля Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию, двадцатая сессия [резолюция 1992/1 Экономического и Социального Совета] Апрельf Комитет против пыток, сорок шестая сессия [резолюция 39/46 Генеральной Ассамблеи]b Апрель/майf Комитет по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей, четырнадцатая сессия [резолюция 45/158 Генеральной Ассамблеи] Апрель (2 недели)f ЭСКАТО, шестьдесят седьмая сессия [резолюции 37 (IV), 69 (V) и 723 B (XXVIII) Экономического и Социального Совета] Совет по правам человека, рабочая группа экспертов по проблеме лиц африканского происхождения, двенадцатая сессия [резолюции 5/1 и 9/14 Совета по правам человека] (1 неделя)f Независимый консультативный комитет по ревизии, четырнадцатая сессия [резолюция 61/275 Генеральной Ассамблеи] Апрель (3 дня)f 5E Подготовительный комитет седьмой Конференции государств -- участников Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении, по рассмотрению действия Конвенции [решение государств-участников, принятое на их шестой Конференции по рассмотрению действия Конвенции]b Апрель (1 день)f Апрель/майf (1 заседание) Комиссия по устойчивому развитию, девятнадцатая сессия [решения 1993/207 и 2005/228 Экономического и Социального Совета] 2 - 13 мая Международный комитет по контролю над наркотиками, сто первая сессия [Единая конвенция о наркотических средствах 1961 года, статья 11] b ЮНКТАД, Комиссия по инвестициям, предпринимательству и развитию, третья сессия [раздел B части IV Аккрского соглашения, принятого на двенадцатой сессии Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, состоявшейся в Аккре, 2 - 6 мая Группа правительственных экспертов для проведения обзора функционирования и дальнейшего развития механизма стандартизированной отчетности о военных расходах, третья сессия [резолюция 62/13 Генеральной Ассамблеи] 9 - 13 мая ЮНКТАД, Комиссия по торговле и развитию, третья сессия [раздел B части IV Аккрского соглашения, принятого на двенадцатой сессии Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, состоявшейся в Аккре, 20 - 25 апреля 2008 года] 10 мая -- 22 июля ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по законодательству о несостоятельности, четвертая сессия [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] 16 - 20 мая 16 - 24 мая Постоянный форум по проблемам коренных народов, десятая сессия [резолюция 2000/22 Экономического и Социального Совета] 16 - 27 мая ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по транспортному праву, двадцать четвертая сессия [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] 23 - 27 мая 23 - 26 мая Научный комитет Организации Объединенных Наций по действию атомной радиации, пятьдесят восьмая сессия [резолюция 913 (X) Генеральной Ассамблеи] 10 июня Комиссия по науке и технике в целях развития, четырнадцатая сессия [резолюция 46/235 Генеральной Ассамблеи и резолюции 2002/37 и 2006/46 и решение 2003/291 Экономического и Социального Совета] Май (1 неделя) Комитет по экономическим, социальным и культурным правам, сорок шестая сессия [резолюции 1982/33, 1985/17 и 1995/39 Экономического и Социального Совета] Май (3 недели) Комитет по экономическим, социальным и культурным правам, предсессионная рабочая группа, сорок седьмая сессия [резолюции 1982/33, 1985/17 и 1995/39 Экономического и Социального Совета] Комитет по правам ребенка, пятьдесят седьмая сессия [резолюции 44/25, 47/112 и 49/211 Генеральной Ассамблеи] Май/июнь (3 недели) Совет по правам человека, рабочая группа по произвольным задержаниям, шестидесятая сессия [резолюция 6/4 Совета по правам человека] Совет по правам человека, Рабочая группа по всеобъемлющему периодическому обзору, одиннадцатая сессия [решение 1/103 и резолюция 5/1 Совета по правам человека] Май (2 недели) Комиссия международного права, шестьдесят третья сессия, первая часть [резолюция 174 (II) Генеральной Ассамблеи] Май/июнь Фонд добровольных взносов для технического сотрудничества в области прав человека, Совет попечителей, тридцать четвертая сессия [решение 1993/283 Экономического и Социального Совета] Комитет по использованию космического пространства в мирных целях, пятьдесят четвертая сессия [резолюция 1472 A (XIV) Генеральной Ассамблеи] 1 - 10 июня Комитет по программе и координации, пятьдесят первая сессия [резолюция 2008 (LX) Экономического и Социального Совета и резолюция 31/93 Генеральной Ассамблеи] 6 июня -- 1 июля Комитет по взносам, семьдесят первая сессия [резолюция 14 (I) A Генеральной Ассамблеи] 6 - 24 июня ЮНКТАД, Рабочая группа по среднесрочным рамкам и бюджету по программам, возобновленная пятьдесят шестая сессия (бюджет по программам) [резолюция 114 (V) ЮНКТАД и решение 156 (XVII) Совета по торговле и развитию] 6 - 10 июня Открытый процесс неофициальных консультаций по вопросам Мирового океана и морского права, двенадцатое совещание [резолюции 60/30 и 63/111 Генеральной Ассамблеи] 13 - 17 июня Совещание государств -- участников Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву, двадцать первое совещание [резолюции 37/66 и 49/28 Генеральной Ассамблеи] 20 июня -- 1 июля Подкомитет экспертов по перевозке опасных грузов, тридцать девятая сессия [резолюции 1989/104 и 1999/65 Экономического и Социального Совета] 20 - 24 июня Подкомитет экспертов по согласованной на глобальном уровне системе классификации и маркировки химических веществ, двадцать первая сессия [резолюции 1989/104 и 1999/65 Экономического и Социального Совета] 27 - 29 июня Комитет против пыток, Подкомитет по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, четырнадцатая сессия [часть I, статья 2 Факультативного протокола к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания и доклад Совета по правам человека (A/61/53)]b Июнь (1 неделя) Комитет постоянных представителей при ООН-Хабитат, 41-е совещание [резолюция 56/206 Генеральной Ассамблеи] Комитет по правам ребенка, предсессионная рабочая группа, пятьдесят восьмая сессия [резолюции 44/25, 47/112 и 49/211 Генеральной Ассамблеи]b Совет по правам человека, семнадцатая сессия [резолюция 60/251 Генеральной Ассамблеи] Совет по правам человека, Рабочая группа по насильственным или недобровольным исчезновениям, девяносто четвертая сессия [резолюция 7/12 Совета по правам человека] Совещание председателей договорных органов по правам человека, двадцать третья сессия [резолюции 46/111 и 49/178 Генеральной Ассамблеи] Июнь-июль ЮНЕП, Комитет постоянных представителей, 115-е совещание [решение 19/32 Исполнительного совета] Июнь (2 недели) Комиссия Организации Объединенных Наций по праву международной торговли, сорок четвертая сессия [резолюция 2205 (XXI) Генеральной Ассамблеи] ВПП, Исполнительный совет, ежегодная сессия [решение 1995/227 Экономического и Социального Совета и резолюция 50/8 Генеральной Ассамблеи]b 4 - 29 июля ЮНКТАД, Межправительственная группа экспертов по законодательству и политике в области конкуренции, одиннадцатая сессия [решение Совета по торговле и развитию, принятое на его тринадцатой исполнительной сессии (8 июля 1996 года), и резолюция 51/167 Генеральной Ассамблеи] 5 - 8 июля 6 - 8 июля 11 - 29 июля Рабочая группа открытого состава по подготовке договора о торговле оружием: установление общих международных стандартов в отношении импорта, экспорта и передачи обычных вооружений, шестая сессия [резолюция 63/240 Генеральной Ассамблеи] 11 - 15 июля Консультативный совет по вопросам разоружения, пятьдесят шестая сессия [резолюция 37/99 K Генеральной Ассамблеи] Комитет по правам человека, сто вторая сессия [резолюция 2200 A (XXI) Генеральной Ассамблеи] Июль (3 недели) Комитет по правам человека, предсессионная Рабочая группа по сообщениям, сто вторая сессия [резолюция 2200 A (XXI) Генеральной Ассамблеи] Июль (1 неделя) КМГС, семьдесят третья сессия [резолюция 3357 (XXIX) Генеральной Ассамблеи] Июль Независимый консультативный комитет по ревизии, пятнадцатая сессия [резолюция 61/275 Генеральной Ассамблеи] Комиссия международного права, шестьдесят третья сессия, вторая часть [резолюция 174 (II) Генеральной Ассамблеи] Июль-август Июль (1 день) Комиссия ревизоров Организации Объединенных Наций, шестьдесят пятая очередная сессия [резолюция 74 (I) Генеральной Ассамблеи] Правление Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций, пятьдесят восьмая сессия [резолюции 248 (III), 46/200 и 61/240 Генеральной Ассамблеи] Правление Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций, Постоянный комитет [резолюция 248 (III) Генеральной Ассамблеи] 1 - 5 августа Комиссия по границам континентального шельфа, двадцать восьмая сессия [статья 2 (5) приложения II к Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву] 8 - 12 августа Совет по правам человека, Рабочая группа по вопросу об использовании наемников как средстве нарушения прав человека и противодействия осуществлению права народов на самоопределение, тринадцатая сессия [резолюция 7/21 Совета по правам человека] 22 - 26 августа Комитет по ликвидации расовой дискриминации, семьдесят девятая сессия [резолюция 2106 A (XX) Генеральной Ассамблеи] Август (4 недели) Август-сентябрь Консультативный комитет Совета по правам человека, седьмая сессия [резолюция 5/1 Совета по правам человека] Август (1 неделя) Совет по правам человека, Механизм экспертов по правам коренных народов, четвертая сессия [резолюция 6/36 Совета по правам человека] Совет по правам человека, межсессионный форум по экономическим, социальным и культурным правам (Социальный форум), десятая сессия [резолюция 6/13 Совета по правам человека] Август/сентябрь (3 дня) Совет по правам человека, рабочая группа по произвольным задержаниям, шестьдесят первая сессия [резолюция 6/4 Совета по правам человека] ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по арбитражному праву, пятьдесят пятая сессия [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] 5 - 9 сентября 6 сентября -- 23 декабря 6 - 9 сентября Конференция государств -- участников Конвенции о правах инвалидов, третья сессия [резолюция 61/106 Генеральной Ассамблеи и статья 40 Конвенции о правах инвалидов]b 12 - 15 сентябряg Генеральная Ассамблея, шестьдесят шестая сессия [Устав] 13 сентября -- декабрь SRh Комитет постоянных представителей при ООН-Хабитат, 42-е совещание [резолюция 56/206 Генеральной Ассамблеи] Комитет по правам ребенка, пятьдесят восьмая сессия [резолюции 44/25, 47/112 и 49/211 Генеральной Ассамблеи] Совет по правам человека, восемнадцатая сессия [резолюция 60/251 Генеральной Ассамблеи] Совет по правам человека, Форум по вопросам меньшинств, четвертая сессия [резолюция 6/15 Совета по правам человека] ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по процентам по ценным бумагам, двадцатая сессия [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] 12 - 16 сентября ЮНКТАД, Совет по торговле и развитию, пятьдесят восьмая сессия [резолюция 1995 (XIX) Генеральной Ассамблеи и резолюция 114 (V) ЮНКТАД] Сентябрь/октябрь 153 G ЮНЕП, Комитет постоянных представителей, 116-е совещание [решение 19/32 Исполнительного совета] g Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства, Совет попечителей, шестнадцатая сессия [резолюция 46/122 Генеральной Ассамблеи] БАПОР, Консультативная комиссия [резолюция 302 (IV) Генеральной Ассамблеи] ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по электронной торговле, сорок восьмая сессия [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] 10 - 14 октября ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по закупкам, двадцать первая сессия [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] 17 - 21 октября Международный комитет по контролю над наркотиками, сто вторая сессия [Единая конвенция о наркотических средствах 1961 года, статья 11] 24 октября -- 11 ноября ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по законодательству о несостоятельности, сорок первая сессия [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] 31 октября -- 4 ноября Комитет против пыток, сорок седьмая сессия [резолюция 39/46 Генеральной Ассамблеи] Комитет экспертов по международному сотрудничеству в вопросах налогообложения, седьмая сессия [резолюции 1273 (XLIII), 1765 (LIV) и 2004/69 Экономического и Социального Совета] Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, пятидесятая сессия [резолюции 34/180 и 62/218 Генеральной Ассамблеи] Комитет по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей, пятнадцатая сессия [резолюция 45/158 Генеральной Ассамблеи] Комитет по поощрению и защите прав и достоинства инвалидов, шестая сессия [резолюция 61/106 Генеральной Ассамблеи и статья 34 Конвенции о поощрении и защите прав и достоинства инвалидов]b Комитет по правам ребенка, предсессионная рабочая группа, пятьдесят девятая сессия [резолюции 44/25, 47/112 и 49/211 Генеральной Ассамблеи] Генеральная Ассамблея, диалог на высоком уровне по вопросу о финансировании развития [резолюция 57/250 Генеральной Ассамблеи] (2 или 3 дня) Комитет по правам человека, сто третья сессия [резолюция 2200 A (XXI) Генеральной Ассамблеи] Комитет по правам человека, предсессионная Рабочая группа по сообщениям, сто третья сессия [резолюция 2200 A (XXI) Генеральной Ассамблеи]b Совет по правам человека, Межправительственная рабочая группа по эффективному осуществлению Дурбанской декларации и Программы действий, девятая сессия [резолюция 1/5 Совета по правам человека] Совет по правам человека, Рабочая группа по сообщениям, девятая сессия [резолюция 5/1 Совета по правам человека] Октябрь (1 неделя) Тринадцатое совещание государств -- участников Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания [резолюция 39/46 A Генеральной Ассамблеи] 139 G УВКБ, Исполнительный комитет, шестьдесят вторая сессия [резолюция 1166 (XII) и 62/123 Генеральной Ассамблеи] Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток, Совет попечителей, тридцать пятая сессия [резолюция 36/151 Генеральной Ассамблеи] ВПП, Исполнительный совет, вторая очередная сессия [решение 1995/227 Экономического и Социального Совета и резолюция 50/8 Генеральной Ассамблеи]b Подкомитет экспертов по перевозке опасных грузов, сороковая сессия [резолюции 1989/104 и 1999/65 Экономического и Социального Совета] 28 ноября -- 7 декабря Ноябрь (2 дня)g Ежегодная конференция Высоких Договаривающихся Сторон Протокола II с поправками к Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие [пункт 1 статьи 13 Протокола с поправками] Комитет против пыток, Подкомитет по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, пятнадцатая сессия [часть I, статья 2 Факультативного протокола к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания и доклад Совета по правам человека (A/61/53)]b Ноябрьh Комитет по экономическим, социальным и культурным правам, сорок седьмая сессия [резолюции 1982/33, 1985/17 и 1995/39 Экономического и Социального Совета] Конференция Высоких Договаривающихся Сторон Протокола V Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие [статья 10 Протокола с поправками]b (1 или 2 дня)g Совет по правам человека, рабочая группа по произвольным задержаниям, шестьдесят вторая сессия [резолюция 6/4 Совета по правам человека] Ноябрь (8 дней) Совет по правам человека, Рабочая группа по вопросу об использовании наемников как средстве нарушения прав человека и противодействия осуществлению права народов на самоопределение, четырнадцатая сессия [резолюция 7/21 Совета по правам человека] Совет по правам человека, Рабочая группа по всеобъемлющему периодическому обзору, двенадцатая сессия [решение 1/103 и резолюция 5/1 Совета по правам человека] Конференция государств -- участников Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, по рассмотрению действия Конвенции [Конвенция]b Ноябрь (7 дней) 89 G Седьмая Конференция государств -- участников Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении, по рассмотрению действия Конвенции [решение государств-участников, принятое на шестой Конференции по рассмотрению действия Конвенции]b Ноябрь-декабрь Государства -- участники Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении, одиннадцатая сессия [пункт 2 статьи 11 Конвенции]b Фонд добровольных взносов для технического сотрудничества в области прав человека, Совет попечителей, тридцать пятая сессия [решение 1993/283 Экономического и Социального Совета] Подкомитет экспертов по согласованной на глобальном уровне системе классификации и маркировки химических веществ, двадцать вторая сессия [резолюции 1989/104 и 1999/65 Экономического и Социального Совета] Пятое совещание государств -- участников Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей [резолюция 57/218 Генеральной Ассамблеи]b 8 декабря Комиссия по наркотическим средствам, возобновленная пятьдесят четвертая сессия [резолюции 9 (I) и 1991/39 Экономического и Социального Совета] 12 - 13 декабря ЮНСИТРАЛ, Рабочая группа по транспортному праву, двадцать пятая сессия [резолюция 33/92 Генеральной Ассамблеи] 12 - 16 декабря Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию, возобновленная двадцатая сессия [резолюция 1992/1 Экономического и Социального Совета] 14 - 15 декабря Комитет постоянных представителей при ООН-Хабитат, 43-е совещание [резолюция 56/206 Генеральной Ассамблеи] Комитет по экономическим, социальным и культурным правам, предсессионная рабочая группа, сорок восьмая сессия [резолюции 1982/33, 1985/17 и 1995/39 Экономического и Социального Совета] Совет по правам человека, Рабочая группа по насильственным или недобровольным исчезновениям, девяносто пятая сессия [резолюция 7/12 Совета по правам человека] Независимый консультативный комитет по ревизии, шестнадцатая сессия [резолюция 61/275 Генеральной Ассамблеи] Декабрь (3 дня) ЮНЕП, Комитет постоянных представителей, 117-е совещание [решение 19/32 Исполнительного совета] РКООНИК, Конференция участников Конвенции, семнадцатая сессия, и заседания вспомогательных органов [резолюция 62/86 Генеральной Ассамблеи] Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1533 (2004) по Демократической Республике Конго (10 дней) Специальный комитет по Индийскому океану [резолюции 299 (XXVIII) и 62/14 Генеральной Ассамблеи] Специальная рабочая группа открытого состава Генеральной Ассамблеи для осуществления последующей деятельности по вопросам, содержащимся в итоговом документе Конференции по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития [резолюция 63/305 Генеральной Ассамблеи]i Специальная рабочая группа по активизации деятельности Генеральной Ассамблеи [ резолюция 63/309 Генеральной ассамблеи]i Комиссия по наркотическим средствам, совещание руководителей национальных учреждений по обеспечению соблюдения законов о наркотиках, Европейский регион, девятая сессия [резолюция 1993/36 Экономического и Социального Совета] Комиссия по наркотическим средствам, совещание руководителей национальных учреждений по обеспечению соблюдения законов о наркотиках, Африканский регион, двадцать первая сессия [резолюция 1985/11 Экономического и Социального Совета] Комиссия по наркотическим средствам, совещание руководителей национальных учреждений по обеспечению соблюдения законов о наркотиках, Азиатско-Тихоокеанский регион, тридцать пятая сессия [резолюции 1985/11 и 1988/15 Экономического и Социального Совета] Комиссия по наркотическим средствам, совещание руководителей национальных учреждений по обеспечению соблюдения законов о наркотиках, регион Латинской Америки и Карибского бассейна, двадцать первая сессия [резолюции 1987/34 и 1988/15 Экономического и Социального Совета] Комиссия по наркотическим средствам, Подкомиссия по незаконному обороту наркотиков на Ближнем и Среднем Востоке и связанным с этим вопросам, сорок шестая сессия [резолюция 1776 (LIV) Экономического и Социального Совета] Конференция участников Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции, четвертая сессия [резолюция 58/4 Генеральной Ассамблеи] 117 G Четвертая Конференция Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам [резолюция 63/227 Генеральной Ассамблеи] [см. пункт 4(m) документа A/AC.172/2009/CRP.1] Комитет высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг, организационная сессия [резолюции 33/134 и 58/220 Генеральной Ассамблеи] Комитет высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг, шестнадцатая сессия [резолюции 33/134 и 58/220 Генеральной Ассамблеи] Рабочая группа высокого уровня открытого состава по финансовому положению Организации Объединенных Наций [резолюция 49/143 Генеральной Ассамблеи]i Совет по правам человека, рабочая группа экспертов по проблеме лиц африканского происхождения, тринадцатая сессия [резолюции 5/1 и 9/14 Совета по правам человека] Неофициальная рабочая группа открытого состава по Повестке дня для мира и/или ее подгруппы [резолюция 47/120 Генеральной Ассамблеи]i МУНИУЖ, Исполнительный совет, восьмая сессия [резолюция 59/260 Генеральной Ассамблеи и резолюция 2003/57 Экономического и Социального Совета]b Совет Безопасности, Совет управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций, учрежденной резолюцией 692 (1991) Совета Безопасности, семьдесят четвертая сессия Совет Безопасности, Совет управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций, учрежденной резолюцией 692 (1991) Совета Безопасности, семьдесят шестая сессия Совет Безопасности, Совет управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций, учрежденной резолюцией 692 (1991) Совета Безопасности, семьдесят третья сессия Совет Безопасности, Совет управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций, учрежденной резолюцией 692 (1991) Совета Безопасности, семьдесят пятая сессия КООНБО, Конференция участников Конвенции, сессия, и заседания вспомогательных органов [резолюция 62/193 Генеральной Ассамблеи] ЮНИТАР, Совет попечителей, пятидесятая сессия [резолюции 1934 (XVIII) и 47/227 Генеральной Ассамблеи] Апелляционный трибунал Организации Объединенных Наций [резолюции 61/261, 62/228 и 63/253 Генеральной Ассамблеи] [см. пункт 4(j) документа A/AC.172/ Трибунал по спорам Организации Объединенных Наций [резолюции 61/261, 62/228 и 63/253 Генеральной Ассамблеи] [см. пункт 4(j) документа A/AC.172/2009/ Группа экспертов Организации Объединенных Наций по географическим названиям, двадцать шестая сессия [резолюции 715 A (XXVII) и 1314 (XLIV) Экономического и Социального Совета] 80 E Группа правительственных экспертов государств -- участников Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, четырнадцатая сессия [решение государств-участников, декабрь 2001 года] b Конференционное обслуживание финансируется не из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций. c Открыты для участия всех заинтересованных государств -- членов ЮНКТАД (пункт 9 резолюции 80 (III) ЮНКТАД). f В соответствии с пунктом 4 резолюции 53/208 A Генеральной Ассамблеи и согласно ранее принятому Ассамблеей решению межправительственным органам Организации Объединенных Наций предлагается избегать проведения заседаний в день православной Великой Пятницы, которая приходится на 22 апреля 2011 года. g Подлежит утверждению Генеральной Ассамблеей. h Пленарные заседания Генеральной Ассамблеи и Первого комитета обеспечиваются стенографическими отчетами. i Конференционное обслуживание будет обеспечиваться за счет ресурсов, выделенных для Генеральной Ассамблеи. ИКАО, Комитет, 189 - я сессия Монреаль ВПС, Совет почтовой эксплуатации 12 - 30 апреля Берн ВОЗ, Исполнительный комитет, 126-я сессия 18 января МФСР, Совет управляющих 15 - 19 февраля Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, Рабочая группа В и неофициальные заседания/совещания экспертов, тридцатая сессия 18 - 29 февраля ИКАО, Совет, 189 - я сессия МАГАТЭ, Совет управляющих МОТ, Административный совет и его комитеты ИКАО, Комитет, 190-я сессия МФСР, Исполнительный совет ЮНЕСКО, Исполнительный совет Париж МАГАТЭ, Совет управляющих, Комитет по программе и бюджету ЮНИДО, Совет по промышленному развитию, тридцать седьмая сессия 10 - 13 мая Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, Рабочая группа В и неофициальные заседания/совещания экспертов, тридцать первая сессия, первая часть 19 - 30 мая ИКАО, Совет, 190-я сессия 17 мая -- 18 июня ВОЗ, Всемирная ассамблея здравоохранения, шестьдесят третья сессия ВОЗ, Исполнительный комитет, 127-я сессия МОТ, Генеральная конференция 2 - 18 июня Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, Рабочая группа A и неофициальные заседания/совещания экспертов, тридцать третья сессия 2 - 4 июня ВМО, Исполнительный совет, шестьдесят вторая сессия Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, тридцатая сессия 24 - 27 июня Международный орган по морскому дну, Ассамблея, шестнадцатая сессия 26 апреля -- 7 мая Кингстон ФАО, Совет ИМО, Совет ВТО, Исполнительный совет, восемьдесят восьмая сессия ВПС, Конгресс, двадцать пятая сессия Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, Рабочая группа В и неофициальные заседания/совещания экспертов, тридцать первая сессия, вторая часть 18 августа -- 5 сентября ЮНИДО, Комитет по программе и бюджету, двадцать шестая сессия 13 - 17 сентября МАГАТЭ, Генеральная конференция 20 - 24 сентября ВОИС, Ассамблеи государств-членов 27 сентября Советы управляющих Группы Всемирного банка и Международного валютного фонда, ежегодные совещания 13 октября Вашингтон, О.К. ИКАО, Комитет, 191-я сессия 18 октября -- 5 ноября ВПС, Административный совет 25 октября -- 12 ноября Ежегодные совещания Советов управляющих Группы Всемирного банка и Международного валютного фонда Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, Рабочая группа А и неофициальные заседания/совещания экспертов, тридцать четвертая сессия 20 - 22 октября МСЭ, Совет Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, тридцать первая сессия 17 - 21 ноября МАГАТЭ, Совет управляющих, Комитет по технической помощи и сотрудничеству 29 - 30 ноября ИМО, Ассамблея ВТО, Исполнительный совет, восемьдесят девятая сессия Конференция государств -- участников Конвенции о запрещении химического оружия, пятнадцатая сессия ФАО, Конференция ЮНИДО, Совет по промышленному развитию, тридцать восьмая сессия 1 - 3 декабря Ассамблея государств -- участников Римского статута Международного уголовного суда, Бюджетно-финансовый комитет возобновленная сессия ИКАО, Комитет, 192-я сессия 17 января -- 4 февраля ВОЗ, Исполнительный комитет, 128-я сессия 26 апреля -- 13 мая Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, Рабочая группа В и неофициальные заседания/совещания экспертов, тридцать вторая сессия 9 - 27 февраля ИКАО, Совет, 192-я сессия 21 февраля -- 18 марта ИКАО, Комитет, 193-я сессия 2 - 20 мая ЮНИДО, Комитет по программе и бюджету, двадцать седьмая сессия Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, Рабочая группа В и неофициальные заседания/совещания экспертов, тридцать третья сессия, первая часть 11 - 22 мая ИКАО, Совет, 193-я сессия 6 - 30 июня ВОЗ, Всемирная ассамблея здравоохранения, шестьдесят четвертая сессия ВОЗ, Исполнительный комитет, 129-я сессия ВТО, Исполнительный совет, девяностая сессия Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, Рабочая группа А и неофициальные заседания/совещания экспертов, тридцать пятая сессия 2 - 5 июня ЮНИДО, Совет по промышленному развитию, тридцать девятая сессия Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, тридцать вторая сессия 29 июня -- 3 июля ВМО, Исполнительный совет, шестьдесят третья сессия Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, Рабочая группа В и неофициальные заседания/совещания экспертов, тридцать третья сессия, вторая часть 24 августа -- 4 сентября 19 - 23 сентября 26 - 30 сентября 15 - 25 сентября 3 октября Конференция по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний ЮНЕСКО, Генеральная конференция Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, Рабочая группа А и неофициальные заседания/совещания экспертов, тридцать шестая сессия 5 - 9 октября ИКАО, Комитет, 194-я сессия 19 сентября -- 7 октября 6 октября 24 октября -- 11 ноября ВТО, Исполнительный совет, девяносто первая сессия ВТО, Исполнительный совет, девяносто вторая сессия ВТО, Генеральная Ассамблея, восемнадцатая сессия ИКАО, Совет, 194-я сессия 24 октября -- 18 ноября 09-52440 (R) 061009 061009 четырнадцатая сессия ЮНИДО, Генеральная конференция, четырнадцатая сессия 28 ноября -- 2 декабря Международный орган по морскому дну, Ассамблея, пятнадцатая сессия Организация по запрещению химического оружия, Исполнительный совет Ассамблея государств -- участников Римского статута Международного уголовного суда 