%%%CENTRAL AFRICAN REPUBLIC|COMOROS|GUINEA-BISSAU|LIBERIA|SAO TOME AND PRINCIPE|SOMALIA|

Шестьдесят четвертая сессия Пункт 132 предварительной повестки дня* Шкала взносов для распределения расходов Организации Объединенных Наций Письмо Генерального секретаря от 4 сентября 2009 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи 1. В настоящее время за шестью государствами-членами числится задолженность по смыслу статьи 19 Устава Организации Объединенных Наций, которая гласит: <<Член Организации, за которым числится задолженность по уплате Организации денежных взносов, лишается права голоса в Генеральной Ассамблее, если сумма его задолженности равняется или превышает сумму взносов, причитающихся с него за два полных предыдущих года. Генеральная Ассамблея может, однако, разрешить такому Члену Организации участвовать в голосовании, если она признает, что просрочка платежа произошла по не зависящим от него обстоятельствам>>. 2. Для сокращения суммы задолженности по взносам этих государств-членов, с тем чтобы она была меньше валовой суммы, начисленной за два полных предыдущих года (2007 и 2008 годы), им необходимо произвести следующие минимальные платежи: Государство-член Минимальный платеж (в долл. США) Центральноафриканская Республика Коморские Острова Гвинея-Бисау Либерия Сан-Томе и Принсипи Сомали (Подпись) Пан Ги Мун Генеральный секретарь 