%%%HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|HUMAN RIGHTS MONITORING|INSTITUTIONAL MACHINERY|PROGRAMME BUDGETING|RESOURCES ALLOCATION|FINANCIAL IMPLICATIONS|MERCENARIES|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|GENDER-BASED VIOLENCE|TRAFFICKING IN PERSONS|RIGHT TO PEACE|MATERNAL MORTALITY|MIGRANTS|DETENTION CENTRES|SUDAN|

Шестьдесят четвертая сессия Пункты 64, 31 и 132 повестки дня Доклад Совета по правам человека Бюджет по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов Смета, пересмотренная с учетом резолюций и решений, принятых Советом по правам человека на его десятой и одиннадцатой сессиях Доклад Генерального секретаря Резюме В части V своей резолюции 63/263 Генеральная Ассамблея одобрила выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/63/629), в котором он отмечает преимущество ежегодного представления Ассамблее пересмотренной сметы потребностей, обусловленных резолюциями и решениями Совета по правам человека, как это предложено в пункте 105(а) доклада Генерального секретаря (A/63/541). Таким образом, в настоящем докладе подробно излагается смета бюджетных потребностей в размере 1 884 500 долл. США на двухгодичный период 2008 - 2009 годов и 3 659 000 долл. США на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, обусловленных резолюциями и решениями, принятыми Советом по правам человека на его десятой и одиннадцатой сессиях в 2009 году и содержащимися в его докладе Генеральной Ассамблее (A/64/53). Потребности на 2008 - 2009 годы в объеме 1 884 500 долл. США рассматриваются в качестве дополнительных потребностей, которые будут удовлетворены в рамках уже ассигнованных ресурсов и представлены в контексте второго доклада об исполнении бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. Что касается сметных потребностей на двухгодичный период 2010 - 2011 годов в объеме 3 659 000 долл. США (до пересчета), то 824 700 долл. США включены в предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов на деятельность <<постоянного характера>>. Остаток в 2 834 300 долл. США предполагается покрыть, насколько это возможно, за счет предлагаемых потребностей на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. I. Введение 1. Настоящий годовой доклад представляется в соответствии с выводом Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, изложенным в его докладе (A/63/629), в котором Комитет отметил преимущество ежегодного представления Генеральной Ассамблее пересмотренной сметы потребностей, обусловленных резолюциями и решениями Совета по правам человека, Ассамблея обобщила этот вывод в части V ее резолюции 63/263. Поэтому цель настоящего доклада -- проинформировать Ассамблею о потребностях, обусловленных резолюциями и решениями Совета по правам человека, принятыми на его десятой и одиннадцатой сессиях в 2009 году (см. А/64/53). Следует отметить, что потребности, обусловленные резолюциями и/или решениями двенадцатой сессии Совета, провести которую планируется с 14 сентября по 2 октября 2009 года, будут рассмотрены в следующем годовом докладе. 2. Хотя Совет провел три специальные сессии (девятую, десятую и одиннадцатую специальные сессии) в 2009 году (по 9 сентября 2009 года включительно), потребность в дополнительных ресурсах возникла только в связи с решениями, принятыми на девятой специальной сессии (см. А/64/53), как об этом подробно указано в докладе Генерального секретаря (А/63/853). Поэтому Генеральный секретарь придерживается своего мнения, ранее высказанного в пункте 23.15 предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов (А/64/6 (раздел 23)), о необходимости получения дополнительного опыта, прежде чем представлять всеобъемлющее предложение относительно дополнительных ресурсов, вытекающих из мандатов, связанных со специальными миссиями. Поэтому в настоящем докладе данный вопрос не обсуждается. 3. Совет принял ряд резолюций и одно решение, в которых он поручил соответствующим органам по правам человека и специальным процедурам продолжать или начать осуществление дополнительных мероприятий, включая проведение совещаний. В решении 11/117 Совет постановил, что все доклады Рабочей группы по универсальному периодическому обзору должны быть изданы на всех официальных языках Организации. Эти резолюции и решение требуют дополнительных ассигнований сверх ресурсов, утвержденных в бюджете по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов, а также содержащихся в первоначальных предложениях Генерального секретаря относительно предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. Поэтому, согласно правилу 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи, Совету в соответствующих случаях представляется заявление о последствиях для бюджета по программам до принятия соответствующих резолюций и решений. 4. Некоторые потребности, обусловленные резолюциями, принятыми Советом, касаются мероприятий <<постоянного характера>>, на которые в бюджете по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов и предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов уже выделены ассигнования. Следует отметить, что осуществление деятельности <<постоянного характера>>, призыв к которой содержится в резолюциях 10/16, 10/27, 10/32, 11/10 и 11/12 Совета по правам человека и на которую уже выделены ассигнования в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, требует ресурсов в объеме 824 700 долл. США (до пересчета). Что касается резолюций 10/11, 10/23, 10/33, 11/1, 11/2, 11/3, 11/4, 11/8 и решения 11/117, то, поскольку речь идет о новых мандатах, ассигнования на удовлетворение соответствующих дополнительных потребностей в объеме 1 855 500 долл. США и 2 834 300 долл. США (до пересчета) не предусмотрены ни в бюджете по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов, ни в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. Потребности в 29 000 долл. США по резолюции 11/9, которые также обусловлены новым мандатом, испрашиваются только на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. Все предлагаемые потребности будут удовлетворены за счет уже имеющихся ассигнований на двухгодичный период 2008 - 2009 годов и ассигнований, содержащихся в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. Сводные данные обо всех потребностях приводятся в приложении к настоящему докладу, включая новые мандаты, вытекающие из резолюций 10/11, 10/23, 10/33, 11/1, 11/2, 11/3, 11/4, 11/8, 11/9 и решения 11/117, а также резолюции 11/10, мандат которой заменяет существующий мандат. 5. Что касается резолюций 10/11, 10/16, 10/23, 10/27, 11/1, 11/3 и 11/9, то внимание Совета по правам человека было обращено на положения раздела VI резолюции 45/248 В Генеральной Ассамблеи, в котором Ассамблея подтвердила, что Пятый комитет является тем главным комитетом Ассамблеи, на который возложена ответственность за административные и бюджетные вопросы, а также вновь подтвердила роль Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам. II. Дополнительные потребности с учетом резолюций и решений, принятых Советом по правам человека A. Резолюция 10/11. Использование наемников как средства нарушения прав человека и противодействия осуществлению права народов на самоопределение 6. В пунктах 13, 16 и 18 постановляющей части резолюции 10/11 Совет по правам человека: a) просил Рабочую группу: i) провести консультации с межправительственными и неправительственными организациями, научными учреждениями и экспертами по вопросу о содержании и сфере охвата возможного проекта конвенции о частных компаниях, предлагающих услуги в области военной помощи, консультационные и другие связанные с обеспечением безопасности военные услуги на международном рынке, и соответствующего типового закона и других правовых инструментов; ii) ознакомить государства-члены с помощью Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека с элементами возможного проекта конвенции о частных военных и охранных компаниях и предложить им внести свой вклад в содержание и сферу охвата такой конвенции и препроводить свои ответы Рабочей группе; iii) представить на пятнадцатой сессии Совета по правам человека доклад о прогрессе, достигнутом в деле выработки проекта правового инструмента для возможного рассмотрения и принятия решений; b) просил Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций продолжать оказывать поддержку Рабочей группе в деле организации региональных правительственных консультаций по данному вопросу в соответствии с пунктом 15 резолюции 62/145 Генеральной Ассамблеи, оставшиеся три из которых планируется провести до конца 2010 года, с учетом того, что этот процесс может привести к проведению под эгидой Организации Объединенных Наций совещания государств за <<круглым столом>> высокого уровня для обсуждения основополагающего вопроса о роли государства как обладателя монопольного права на применение силы в целях содействия критическому осмыслению ответственности различных субъектов, включая частные военные и охранные компании, в нынешнем контексте их соответствующих обязательств по защите и поощрению прав человека и достижения общего понимания того, какие дополнительные меры регулирования и контроля необходимы на международном уровне; c) просил Генерального секретаря и Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека оказывать Рабочей группе всю необходимую помощь и поддержку в осуществлении ее мандата как с профессиональной, так и финансовой точек зрения, в частности путем содействия налаживанию сотрудничества между Рабочей группой и другими компонентами системы Организации Объединенных Наций, занимающимися вопросами противостояния наемнической деятельности, в целях удовлетворения потребностей, связанных с ее нынешней и будущей работой. 7. Потребности в поддержку деятельности Рабочей группы считаются постоянными и поэтому включены в бюджет по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов и предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. Однако потребности в ресурсах в связи с предполагаемыми региональными консультациями в Африке не были предусмотрены предлагаемым бюджетом по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. Поэтому принятие резолюции 10/11 Советом по правам человека влечет за собой дополнительные сметные потребности в 316 600 долл. США в 2010 году в следующей разбивке: a) раздел 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное обслуживание>> -- расходы на конференционное обслуживание (112 200 долл. США); b) раздел 23 <<Права человека>> (204 400 долл. США): путевые расходы пяти членов Рабочей группы (29 200 долл. США); путевые расходы 52 представителей в течение двух рабочих дней (135 200 долл. США); путевые расходы пять экспертов в течение двух рабочих дней (29 200 долл. США); путевые расходы сотрудников, сопровождающих членов Рабочей группы (10 800 долл. США). 8. Рассмотрев предложения на двухгодичный период 2010 - 2011 годов с целью определить, можно ли покрыть дополнительные потребности в 316 600 долл. США для осуществления мероприятий, связанных с региональными консультациями в Африке, в рамках ассигнований по предлагаемому бюджету по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, Секретариат пришел к выводу, что будут предприняты все усилия для удовлетворения этих потребностей за счет предлагаемых ресурсов. Поэтому дополнительные ассигнования на двухгодичный период 2010 - 2011 годов испрашиваться не будут. B. Резолюция 10/23. Независимый эксперт в области культурных прав 9. В пунктах 9 - 12 постановляющей части резолюции 10/23 Совет по правам человека, в частности: a) постановил учредить на трехлетний период новую специальную процедуру, именуемую <<Независимый эксперт в области культурных прав>>, которая изложена в соответствующих документах Организации Объединенных Наций по правам человека; b) призвал все правительства сотрудничать с независимым экспертом и оказывать ему/ей содействие в выполнении его/ее мандата, предоставлять ему/ей всю запрошенную им/ею необходимую информацию и серьезно рассматривать вопрос об удовлетворении его/ее просьб о посещении их стран, с тем чтобы позволить ему/ей эффективно выполнять свои обязанности; c) просил Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека предоставить все кадровые и финансовые ресурсы, необходимые для эффективного осуществления независимым экспертом своего мандата; d) просил независимого эксперта представить свой первый доклад Совету в соответствии с его программой работы. 10. Принятие резолюции 10/23 Советом по правам человека влечет за собой дополнительные сметные потребности в 338 800 долл. США в год или 677 600 долл. США в двухгодичный период для осуществления следующей деятельности: a) раздел 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>> и раздел 28Е <<Административное обслуживание, Женева>>: расходы в течение двухгодичного периода на конференционное обслуживание в связи с проведением одного двухдневного консультативного совещания в год с участием всех заинтересованных сторон в целях выработки предложений, направленных на расширение международного сотрудничества, преодоление препятствий и устранение недостатков в поощрении и защите культурных прав, а также расходы на уточнение содержания и сферы культурного разнообразия (111 600 долл. США), которые распределяются следующим образом: i) 108 600 долл. США по разделу 2 и ii) 3000 долл. США по разделу 28Е; b) раздел 23 <<Права человека>> (566 000 долл. США): i) путевые расходы независимого эксперта в связи с участием в консультациях/ежегодном совещании обладателей мандатов специальных процедур для представления его/ее доклада Совету по правам человека и Генеральной Ассамблее, две полевые миссии в год, две миссии в год для участия в соответствующих международных конференциях и мероприятиях и выполнения их решений (109 800 долл. США в течение двухгодичного периода); ii) путевые расходы пяти экспертов (от каждого региона) для участия в ежегодных консультациях (76 400 долл. США в течение двухгодичного периода); iii) путевые расходы сотрудников, сопровождающих независимого эксперта в ходе полевых миссий (20 800 долл. США в течение двухгодичного периода); iv) финансирование одного сотрудника С3 для оказания помощи независимому эксперту (12 месяцев в год) (311 000 долл. США в течение двухгодичного периода); v) оплата местных транспортных услуг, услуг, связанных с обеспечением безопасности, связи и покрытием прочих расходов во время полевых миссий (8000 долл. США в течение двухгодичного периода); и vi) услуги консультантов (2 человеко-месяца в год) для оказания помощи независимому эксперту в технических вопросах, связанных с выявлением передовой практики и опыта, а также проведением исследований в целях уточнения содержания и сферы применения культурных прав и их взаимосвязи с уважением культурного разнообразия (40 000 долл. США в течение двухгодичного периода). 11. Потребности по выполнению мероприятий в осуществлении мандата независимого эксперта не были включены ни в разделы 2, 23 и 28Е бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов, ни в предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. Предусматривается, что мероприятия в осуществление мандата начнутся в ноябре 2009 года после назначения эксперта и его/ее визита в Женеву для участия в брифинге, сметные расходы на который (7800 долл. США) будут покрыты за счет ассигнований по разделу 23 <<Права человека>> бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. Срок действия мандата независимого эксперта захватывает двухгодичный период 2010 - 2011 годов. Поэтому предполагается, что после изучения аналогичных мандатов, предоставленных в последнее время, на этот период потребуются ассигнования в размере 338 800 долл. США в год, или 677 600 долл. США в течение двухгодичного периода, (см. пункт 10 выше). Потребности в 677 600 долл. США предполагается покрыть за счет предлагаемых ассигнований по разделам 2 (108 000 долл. США), 23 (566 000 долл. США) и 28Е (3000 долл. США) предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. Поэтому дополнительные ассигнования испрашиваться не будут. C. Резолюция 10/33. Положение в области прав человека в Демократической Республике Конго и наращивание технического сотрудничества и консультационных услуг 12. В пунктах 5 и 10 постановляющей части резолюции 10/33 Совет по правам человека: а) принял к сведению доклад семи тематических специальных процедур об оказании технической помощи правительству Демократической Республики Конго и срочном рассмотрении положения, сложившегося на востоке страны (A/HRC/10/59), представленный Специальным представителем Генерального секретаря по вопросу о правах человека внутренне перемещенных лиц от имени остальных шести представителей и специальных докладчиков, и предложил им вновь представить доклад о развитии ситуации Совету на его тринадцатой сессии; b) призвал Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека через свое присутствие в Демократической Республике Конго расширить и активизировать в консультации с властями страны свои мероприятия и программы технической помощи. 13. Принятие этой резолюции Советом по правам человека повлечет за собой следующие потребности в объеме 132 900 долл. США по разделу 23 <<Права человека>> в связи с осуществлением деятельности, к которой призывает Совет в пункте 5 постановляющей части: а) путевые расходы Специального представителя для представления доклада семи экспертов Совету по правам человека и путевые расходы семи специальных представителей в связи с миссией в Демократическую Республику Конго (74 900 долл. США); b) путевые расходы сотрудников, сопровождающих специальных представителей в ходе полевой миссии (44 000 долл. США); с) оплата местных транспортных услуг, услуг, связанных с обеспечением безопасности, связи и покрытием прочих расходов во время полевой миссии (14 000 долл. США). 14. Потребности в связи с осуществлением этих мероприятий не включены в раздел 23 <<Права человека>> бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. Поскольку срок действия положений резолюции захватывает двухгодичный период 2010 - 2011 годов, предполагается, что сметные потребности в объеме 125 200 долл. США на двухгодичный период 2008 - 2009 годов будут удовлетворены за счет ассигнований по разделу 23 <<Права человека>> бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов, а сметные потребности в объеме 7700 долл. США на двухгодичный период 2010 - 2011 годов будут удовлетворены за счет ассигнований, включенных в предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. Принятие резолюции не повлечет за собой дополнительных ассигнований. D. Резолюция 11/1. Рабочая группа открытого состава по факультативному протоколу к Конвенции о правах ребенка, предусматривающему процедуру сообщений 15. В пунктах 1 - 4 постановляющей части резолюции 11/1 Совет по правам человека: а) постановил учредить Рабочую группу открытого состава Совета по правам человека по изучению возможностей разработки факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка, предусматривающего процедуру сообщений в дополнение к процедуре представления докладов согласно Конвенции; b) постановил также, что Рабочая группа проведет свою первую сессию продолжительностью пять рабочих дней в Женеве до конца 2009 года в пределах имеющихся ресурсов; с) постановил далее пригласить представителя Комитета по правам ребенка принять участие в сессии Рабочей группы в качестве эксперта-консультанта и при необходимости пригласить мандатариев соответствующих специальных процедур Организации Объединенных Наций и других соответствующих независимых экспертов, а также предложил им представлять на рассмотрение Рабочей группы возможные предложения в качестве вклада в ее работу; d) просил Рабочую группу представить Совету для рассмотрения на его тринадцатой сессии доклад о достигнутом прогрессе. 16. Принятие резолюции 11/1 Советом по правам человека влечет за собой потребности по осуществлению деятельности в двухгодичный период 2008 - 2009 годов сметным объемом в 282 700 долл. США, которые распределяются следующим образом: a) по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>> -- обеспечение конференционного обслуживания (199 200 долл. США); b) по разделу 23 <<Права человека>> -- финансирование сотрудника на уровне С3 в течение четырех месяцев для поддержки деятельности Рабочей группы (56 000 долл. США) и покрытие путевых расходов члена Комитета по правам ребенка для участия в сессии Рабочей группы (23 800 долл. США); и c) по разделу 28E <<Административное обслуживание, Женева>> -- конференционное обслуживание (3700 долл. США). Потребности в поддержку деятельности Рабочей группы включены в бюджет по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. Хотя предполагается, что в двухгодичный период 2008 - 2009 годов потребуется общая дополнительная сумма в 282 700 долл. США, дополнительные ресурсы не испрашиваются, поскольку эти потребности будут покрыты за счет утвержденных ассигнований на двухгодичный период 2008 - 2009 годов по разделам 2, 23 и 28E. Предполагается, что в двухгодичный период 2010 - 2011 годов Рабочая группа открытого состава будет проводить в год по две сессии продолжительностью одну неделю каждая, а общий объем сметных потребностей составит 1 130 800 долл. США в следующей разбивке: a) по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>> -- обеспечение конференционного обслуживания (796 800 долл. США); b) по разделу 23 <<Права человека>> -- финансирование временного вспомогательного персонала общего назначения и покрытие путевых расходов (319 200 долл. США); и c) по разделу 28E <<Административное обслуживание, Женева>> -- обеспечение конференционного обслуживания (14 800 долл. США). Дополнительные потребности на двухгодичный период 2010 - 2011 годов предлагается удовлетворить за счет ассигнований по предлагаемому бюджету по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. E. Резолюция 11/2. Активизация усилий в целях искоренения всех форм насилия в отношении женщин 17. В пункте 11(d) постановляющей части резолюции 11/2 Совет по правам человека просил Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека созвать в 2010 году в пределах имеющихся ресурсов в сотрудничестве с другими соответствующими подразделениями системы Организации Объединенных Наций экспертное рабочее совещание, открытое для участия правительств, региональных организаций и экспертов, представляющих различные правовые системы, в целях обсуждения конкретных мер по преодолению препятствий и трудностей, с которыми могут сталкиваться государства в деле предупреждения и расследования актов насилия в отношении женщин и девочек и судебного преследования и наказания виновных в их совершении лиц, а также мер по обеспечению защиты, поддержки, помощи и возмещения для жертв и просил Управление подготовить резюмирующий доклад, который должен быть представлен Совету по правам человека. 18. Принятие резолюции 11/2 Советом по правам человека влечет за собой дополнительные потребности по осуществлению деятельности, к которой призывает Совет в пункте 11(d) постановляющей части, сметный объем которых составляет 172 800 долл. США на двухгодичный период 2010 - 2011 годов и которые распределяются следующим образом: a) по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>> -- обеспечение конференционного обслуживания (110 800 долл. США); b) по разделу 23 <<Права человека>> -- покрытие путевых расходов 10 экспертов для участия в работе совещания (60 400 долл. США); и c) по разделу 28E <<Административное обслуживание, Женева>> -- конференционное обслуживание (1600 долл. США). Потребности в поддержку этой деятельности не включены в предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. Однако эти дополнительные потребности на двухгодичный период 2010 - 2011 годов предлагается покрыть в рамках ассигнований по предлагаемому бюджету по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. F. Резолюция 11/3. Торговля людьми, особенно женщинами и детьми 19. В пунктах 9, 10 и 11 постановляющей части резолюции 11/3 Совет по правам человека: а) просил также Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека организовать в рамках имеющихся ресурсов и в тесном сотрудничестве со Специальным докладчиком двухдневный семинар, направленный на выявление возможностей и проблем в деле разработки мер противодействия торговле людьми с позиций прав человека, в целях обобщения появляющейся передовой практики и дальнейшего поощрения практического применения Рекомендуемых принципов и руководящих положений по вопросу о правах человека и торговле людьми, в котором приняли бы участие правительства, Специальный докладчик по торговле людьми, особенно женщинами и детьми, и мандатарии других соответствующих специальных процедур, договорные органы, специализированные учреждения и программы Организации Объединенных Наций, региональные, межправительственные и неправительственные организации, национальные правозащитные учреждения, научные работники, медицинские эксперты и представители жертв, и представить Совету доклад о работе этого семинара; b) просил также Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека распространить Рекомендуемые принципы и руководящие положения по вопросу о правах человека и торговле людьми, собрать мнения заинтересованных сторон, в том числе правительств, наблюдателей Организации Объединенных Наций, соответствующих органов, специализированных учреждений и программ Организации Объединенных Наций, региональных органов, неправительственных организаций и национальных правозащитных учреждений, об этих принципах и руководящих положениях, а также об опыте и вырабатываемой передовой практике, связанных с их практическим применением, и представить Совету по правам человека подборку этих мнений в качестве добавления к руководящим положениям и принципам; с) просил далее Генерального секретаря предоставить Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека достаточные ресурсы для выполнения его мандата в области борьбы с торговлей людьми, особенно женщинами и детьми. 20. Принятие резолюции 11/3 Советом по правам человека влечет за собой дополнительные сметные потребности по осуществлению деятельности в двухгодичный период 2010 - 2011 годов в объеме 268 700 долл. США в следующей разбивке: а) по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>> -- обеспечение конференционного обслуживания (110 800 долл. США); b) по разделу 23 <<Права человека>> -- обеспечение консультативного обслуживания (14 000 долл. США) и покрытие путевых расходов экспертов (90 600 долл. США) и мандатариев специальных процедур (51 700 долл. США) для участия в работе семинара; и c) по разделу 28Е <<Административное обслуживание, Женева>> -- обеспечение конференционного обслуживания (1600 долл. США). 21. Хотя эти ассигнования не включены в разделы 2, 23 и 28Е предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов для осуществления деятельности, к которой Совет призывает в пунктах 9, 10 и 11 постановляющей части резолюции, Секретариат рассмотрел возможность покрытия соответствующих расходов за счет разделов 2, 23 и 28Е и предлагает удовлетворить дополнительные потребности в размере 268 700 долл. США в рамках ассигнований по предлагаемому бюджету по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. G. Резолюция 11/4. Поощрение права народов на мир 22. В пунктах 11 и 12 постановляющей части резолюции 11/4 Совет по правам человека, в частности: а) повторил свою просьбу к Верховному комиссару Организации Объединенных Наций по правам человека созвать до февраля 2010 года с учетом предыдущей практики рабочее совещание по вопросу о праве народов на мир с участием экспертов от всех регионов мира; b) просил Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека представить доклад об итогах рабочего совещания Совету на его четырнадцатой сессии. 23. Принятие резолюции 11/4 Советом по правам человека влечет за собой дополнительные потребности сметным объемом 186 800 долл. США в двухгодичный период 2010 - 2011 годов для осуществления следующей деятельности: а) по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>> -- конференционное обслуживание трехдневного рабочего совещания в 2010 году (110 800 долл. США); b) по разделу 23 <<Права человека>> -- временный вспомогательный персонал общего назначения на уровне С3 (14 000 долл. США) и путевые расходы и суточные десяти экспертов из пяти регионов (60 400 долл. США); и с) по разделу 28Е <<Административное обслуживание, Женева>> -- конференционное обслуживание (1600 долл. США). 24. Хотя эти ассигнования не включены в разделы 2, 23 и 28Е предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов для осуществления деятельности, к которой призвал Совет в пунктах 11 и 12 постановляющей части резолюции, Секретариат рассмотрел потенциальные возможности для удовлетворения сметных потребностей в 186 800 долл. США по разделам 2, 23 и 28Е и предлагает покрыть дополнительные потребности в рамках ассигнований по предлагаемому бюджету по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. Н. Резолюция 11/8. Предотвратимая материнская смертность и заболеваемость и права человека 25. В пункте 6 постановляющей части резолюции 11/8 Совет по правам человека просил Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека подготовить тематическое исследование по вопросу о предотвратимой материнской смертности и заболеваемости и правах человека в консультации с государствами, Всемирной организацией здравоохранения, Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения, Детским фондом Организации Объединенных Наций, Всемирным банком и всеми другими соответствующими заинтересованными сторонами и просил, чтобы это исследование включало определение правозащитных аспектов проблемы предотвратимой материнской смертности и заболеваемости в рамках существующей международно-правовой базы; подготовить обзор инициатив и деятельности в рамках системы Организации Объединенных Наций, направленных на устранение всех причин предотвратимой материнской смертности и заболеваемости; определить возможные пути внесения Советом по правам человека своего вклада в существующие инициативы путем анализа положения в области прав человека, включая усилия, направленные на достижение провозглашенной в Декларации тысячелетия цели 5 относительно улучшения охраны здоровья матерей; и рекомендовать варианты решений, направленных на более полный учет правозащитного аспекта предотвратимой материнской смертности и заболеваемости во всей системе Организации Объединенных Наций. 26. Принятие резолюции 11/8 Советом по правам человека влечет за собой дополнительные потребности по предоставлению консультационных услуг, сметный объем которых составляет 73 300 долл. США по разделу 23 <<Права человека>>. Хотя эти ассигнования не включены в раздел 23 предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов для осуществления вышеупомянутой деятельности, Секретариат рассмотрел потенциальную возможность их покрытия по разделу 23 и предлагает удовлетворить дополнительные потребности за счет ассигнований по предлагаемому бюджету по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. I. Резолюция 11/9. Права человека мигрантов в центрах содержания под стражей 27. В пунктах 1 и 3 постановляющей части резолюции 11/9 Совет по правам человека: а) постановил провести обсуждение вопроса о правах человека мигрантов в центрах содержания под стражей в рамках экспертной группы на своей двенадцатой сессии при обеспечении справедливого географического и гендерного участия представителей правительств, соответствующих экспертов и представителей гражданского общества, включая национальные учреждения; b) просил Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека оказать необходимую помощь и поддержку для проведения обсуждения в рамках группы. 28. Принятие резолюции 11/9 Советом по правам человека влечет за собой дополнительные потребности сметным объемом в 29 000 долл. США по разделу 23 <<Права человека>> бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов для покрытия путевых расходов и выплаты суточных пяти экспертам. Хотя предполагается, что будет запрошена дополнительная сумма в 29 000 долл. США в поддержку упомянутой деятельности, дополнительные ресурсы не испрашиваются, поскольку Секретариат намерен удовлетворить дополнительные потребности за счет ассигнований по разделу 23 <<Права человека>> на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. J. Резолюция 11/10. Положение в области прав человека в Судане 29. В пункте 19 постановляющей части резолюции 11/10 Совет по правам человека постановил учредить мандат независимого эксперта по вопросу о положении в области прав человека в Судане сроком на один год, на которого будут возложены обязанности, предусмотренные Советом в его резолюциях 6/34, 6/35, 7/16 и 9/17; просил независимого эксперта установить контакт с вновь созданными в Судане форумами по правам человека, а также секциями по правам человека Африканского союза, Миссией Организации Объединенных Наций в Судане и Смешанной операцией Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре и представить доклад Совету для рассмотрения на его четырнадцатой сессии; и просил Генерального секретаря предоставить независимому эксперту всю необходимую помощь для выполнения в полном объеме его мандата. 30. В ходе его одиннадцатой сессии Совет был проинформирован о том, что в результате принятия резолюции с внесенными в нее поправками мандат независимого эксперта по положению в области прав человека в Судане заменит нынешний мандат Специального докладчика. Соответствующие финансовые последствия составляют в общей сложности 64 600 долл. США в год, или 129 200 долл. США в двухгодичный период, которые эквивалентны потребностям по предыдущему мандату и которые были включены в бюджет по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. Аналогичные ассигнования предусмотрены предлагаемым бюджетом по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. Поэтому дополнительные ассигнования, связанные с принятием этой резолюции, не предусмотрены. K. Решение 11/117. Издание докладов Рабочей группы по универсальному периодическому обзору на всех официальных языках Организации Объединенных Наций 31. В пунктах 1 - 3 постановляющей части решения 11/117 Совет по правам человека: а) постановил, что все доклады, принятые Рабочей группой по универсальному периодическому обзору на ее четвертой и пятой сессиях, и дополнительная информация, представленная государствами-объектами обзора до принятия итогового документа Совета, должны быть изданы в качестве официальных документов на всех официальных языках Организации Объединенных Наций до двенадцатой сессии Совета, и просил Генерального секретаря принять необходимые меры в этой связи; b) напомнил, что Рабочая группа должна стремиться соблюдать в своих докладах те ограничения на количество слов, которые установлены в приложении к заявлению 9/2 Председателя, учитывая при этом, что Рабочая группа уполномочена в виде исключения принимать доклады, объем которых превышает установленное количество слов; c) постановил, что все доклады, принимаемые Рабочей группой, будут своевременно издаваться в качестве официальных документов на всех официальных языках Организации Объединенных Наций до их рассмотрения Советом, и просил Генерального секретаря оказать необходимую поддержку в этом вопросе. 32. Принятие решения 11/117 Советом по правам человека влечет за собой потребности сметным объемом в 1 439 800 долл. США на двухгодичный период 2008 - 2009 годов для письменного перевода докладов в соответствии с призывом, содержащимся в положениях резолюции. Ассигнования на письменный перевод докладов Рабочей группы не были включены в бюджет по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. Общий сметный объем дополнительных потребностей в 1 439 800 долл. США может быть покрыт за счет общих ресурсов, выделенных по разделу 2 бюджета по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов через механизм комплексного общеорганизационного управления ресурсами. 33. Хотя на своей одиннадцатой сессии Совет был проинформирован о том, что смета потребностей в объеме 4 378 900 долл. США была рассчитана на двухгодичный период 2010 - 2011 годов по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>> в ответ на решение 11/117, при составлении своего предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов Генеральный секретарь включил конкретные предложения, направленные на укрепление постоянного потенциала Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве по конференционному обслуживанию, для удовлетворения возросших потребностей, обусловленных деятельностью Совета по правам человека и других правозащитных механизмов. Опыт работы механизма универсального периодического обзора, который провел свои первые три сессии в 2008 году, показывает, что подготовка соответствующей документации требует увеличения ресурсов. Механизм универсального периодического обзора предусматривает ежегодное проведение заседаний продолжительностью в шесть недель, что эквивалентно количеству заседаний бывшей Комиссии по правам человека. Кроме того, предполагается, что увеличение объема работы, связанной с другими органами по правам человека, включая Комитет по ликвидации расовой дискриминации, Комитет по правам ребенка и Комитет против пыток, приведет к дополнительному перенапряжению ресурсов. Предлагаемое увеличение ассигнований в размере 13 134 400 долл. США по разделу 2 <<Конференционное управление, Женева>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов и использование уже имеющихся ресурсов, как ожидается, помогут удовлетворить потребности в конференционном обслуживании Совета по правам человека, его вспомогательного механизма, а также потребности, обусловленные растущим объемом деятельности правозащитных органов. 34. Предполагается, что доклад Управления служб внутреннего надзора, подготовленный во исполнение резолюции 63/284 Генеральной Ассамблеи об анализе обстоятельств, обусловивших предоставление недостаточного конференционного обслуживания Совету по правам человека в 2009 году, позволит установить, выделяются ли достаточные ресурсы Отделу конференционного обслуживания Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве. Поэтому на данном этапе не будут испрашиваться дополнительные ассигнования по бюджету по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов и предлагаемому бюджету по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. III. Выводы и меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 35. Как это отражено в приложении к настоящему докладу, последствия резолюций и решения, принятые Советом по правам человека на его десятой и одиннадцатой сессиях в 2009 году, влекут за собой потребности в объеме 1 884 500 долл. США в двухгодичный период 2008 - 2009 годов и 3 659 000 долл. США в двухгодичный период 2010 - 2011 годов. Потребности на двухгодичный период 2008 - 2009 годов в объеме 1 884 500 долл. США предлагается покрыть за счет ресурсов, уже выделенных по бюджету по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов, и доклад о них будет представлен в контексте второго доклада об исполнении бюджета за двухгодичный период 2008 - 2009 годов. 36. На двухгодичный период 2010 - 2011 годов общий объем сметных потребностей составляет 3 659 000 долл. США, из которых ассигнования в размере 824 700 долл. США уже предусмотрены предлагаемым бюджетом по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов на деятельность <<постоянного характера>>. Остаток в 2 834 300 долл. США, необходимый для выполнения решений Совета по правам человека в двухгодичный период 2010 - 2011 годов, как это отражено в настоящем докладе, предлагается покрыть за счет ассигнований по предлагаемому бюджету по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. 37. Таким образом, Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает принять настоящий доклад к сведению. Сводная информация о потребностях в ресурсах для осуществления резолюций и решений Совета по правам человека, принятых на его десятой и одиннадцатой сессиях в 2009 году (В тыс. долл. США) 2008 - 2009 годы 2010 - 2011 годы Раздел бюджета Потребности на двухгодичный период Имеющиеся ассигнования по бюджету по программам на 2008 - 2009 годы Потребности, подлежащие покрытию за счет имеющихся ассигнований Потребности, подлежащие покрытию за счет предлагаемых ассигнований на двухгодичный период 2010 - 2011 годов (до пересчета) Резолюции Совета по правам человека Использование наемников как средства нарушения прав человека и противодействия осуществлению права народов на самоопределение Положение в области прав человека в Корейской Народно-Демократической Республике Независимый эксперт в области культурных прав 28 E Положение в области прав человека в Мьянме Помощь Сомали в области прав человека Положение в области прав человека в Демократической Республике Конго и укрепление технического сотрудничества и консультационных услуг Итого Рабочая группа открытого состава по Факультативному протоколу к Конвенции о правах ребенка, предусматривающему процедуру сообщений Активизация усилий в целях искоренения всех форм насилия в отношении женщин Торговля людьми, особенно женщинами и детьми Поощрение права народов на мир Предотвратимая материнская смертность и заболеваемость и права человека Права человека мигрантов в центрах содержания под стражей Положение в области прав человека в Судане Межправительственная рабочая группа по эффективному осуществлению Дурбанской декларации и Программы действий Решение Совета по правам человека Издание окладов Рабочей группы по универсальному периодическому обзору на всех официальных языках Организации Объединенных Нацийb Всего a До пересчета (по пересмотренным расценкам 2008 - 2009 годов). b Как указано в пункте 33 настоящего доклада, в разделе 2 <<Конференционное управление, Женева>> предлагаемого бюджета по программам на 2010 - 2011 годы показано увеличение ассигнований на 13 134 400 долл. США; предполагается, что этой суммы будет достаточно для удовлетворения потребностей в связи с осуществлением решения 11/117. 