%%%HEALTH INSURANCE|SEPARATION FROM SERVICE|RETIREMENT|LIABILITY|FUND-RAISING|INTERNATIONAL CIVIL SERVICE|VALUATION|FINANCING|FINANCIAL RESOURCES|COSTS|INVESTMENTS|

Шестьдесят четвертая сессия Пункты 131, 132, 143, 144 и 146 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов Финансирование Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств в период с 1 января по 31 декабря 1994 года Финансирование Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Обязательства и предлагаемое финансирование пособий по медицинскому страхованию после выхода в отставку Доклад Генерального секретаря Резюме В своих докладах об обязательствах и предлагаемом финансировании пособий по медицинскому страхованию после выхода в отставку (A/60/450 и Corr.1 и A/61/730) Генеральный секретарь предложил утвердить следующее: a) изменить положения, касающиеся права на пособия по медицинскому страхованию сотрудников после выхода в отставку, для вновь набранного персонала; b) начать признавать обязательства Организации Объединенных Наций в отношении пособий по медицинскому страхованию сотрудников после выхода в отставку; и c) начать финансировать обязательства, связанные с этими пособиями. В разделе III своей резолюции 60/255 Генеральная Ассамблея признала накопленные обязательства по выплате пособий после выхода в отставку, о которых сообщил Генеральный секретарь, и просила принять необходимые меры для представления информации об этих обязательствах в финансовых ведомостях Организации Объединенных Наций. В своей резолюции 61/264 Ассамблея утвердила создание независимого, отдельного специального счета для регистрации начисленных обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку и учета соответствующих операций, а также утвердила рекомендованные изменения к положениям о медицинском страховании после выхода в отставку в отношении новых сотрудников, которые будут наняты 1 июля 2007 года или позднее. В той же резолюции Генеральная Ассамблея также просила Генерального секретаря представить ей на ее шестьдесят третьей сессии доклад, который будет, в частности: a) отражать обновленные и проверенные начисленные обязательства, связанные с медицинским страхованием после выхода в отставку; b) содержать дополнительную информацию об альтернативных долгосрочных стратегиях финансирования; c) информировать о мерах по снижению расходов Организации, связанных с планами медицинского страхования; d) содержать подробную информацию и анализ на основе, в частности, актуарной оценки программы медицинского страхования после выхода в отставку по состоянию на 31 декабря 2007 года с изложением дифференцированных вариантов финансирования на основе источников финансирования; и e) излагать инвестиционные стратегии в том, что касается резервного фонда для программы медицинского страхования после выхода в отставку. С учетом всеобъемлющего характера этих просьб и сложности основополагающих элементов запрошенный доклад был отложен до шестьдесят четвертой сессии, дабы Секретариат мог рассмотреть различные компоненты обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку и оценить стратегии альтернативного финансирования и сдерживания расходов. В настоящем докладе представлена дополнительная информация, запрошенная в резолюции 61/264 Генеральной Ассамблеи, и содержится просьба к Ассамблее утвердить рекомендацию о начале финансирования обязательств Организации Объединенных Наций в отношении пособий по медицинскому страхованию сотрудников после выхода в отставку. В разделе XI излагаются меры, которые предлагается принять Генеральной Ассамблее. Стр. Общий обзор Введение Обновленная и проверенная оценка обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку Меры по снижению расходов Организации, связанных с планами медицинского страхования и программой медицинского страхования после выхода в отставку Распределительная система финансирования и накопительная система полного или частичного обеспечения обязательств средствами Стратегии финансирования медицинского страхования после выхода на пенсию Стратегии инвестирования средств из резерва на цели медицинского страхования после выхода на пенсию Международный трибунал по бывшей Югославии Международный уголовный трибунал по Руанде Выводы Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее Приложения Сравнительный анализ финансовых обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию по системе Организации Объединенных Наций Общий обзор инициатив системы Организации Объединенных Наций по признанию и фондированию финансовых обязательств Веб-сайты Организации Объединенных Наций, содержащие информацию о планах медицинского страхования Глоссарий терминов 1. Программа медицинского страхования после выхода в отставку предусматривает продолжение страхового покрытия на протяжении всей жизни после выхода в отставку для сотрудников, соответствующих установленным критериям для участия. Связанные с этим расходы, которые совместно несут сотрудники и Организация, существенно выросли со времени появления этой программы в 1967 году ввиду увеличения численности вышедших в отставку сотрудников, охваченных программой, и по причине возросших расходов на медицинское обслуживание по всему миру. Как следствие этого, после вычитания 722,7 млн. долл. США, которые должны быть внесены вышедшими в отставку сотрудниками, доля Организации Объединенных Наций в начисленных обязательствах по медицинскому страхованию после выхода в отставку, оцениваемая профессиональными актуариями с использованием методологии, предписываемой Международными стандартами учета в государственном секторе, в настоящее время составляет 2 430,9 млн. долл. США по всем источникам финансирования по состоянию на 31 декабря 2007 года в сравнении с 2 072,8 млн. долл. США по состоянию на 31 декабря 2005 года. Соответствующие расходы в рамках распределительной системы для выходящих ныне в отставку сотрудников на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, составляющие 130,4 млн. долл. США, включены в предлагаемый бюджет по программам, причем из этой суммы 105,2 млн. долл. США (после пересчета) предлагаются по разделу <<Специальные расходы>> предлагаемого бюджета по программам, а еще 25,2 млн. долл. США должны быть покрыты из внебюджетных источников финансирования. В сравнении с этим сумма, ассигнованная на двухгодичный период 2008 - 2009 годов по всем источникам финансирования, составляет 102,2 млн. долл. США (89,3 млн. долл. США по бюджету по программам и 12,9 млн. долл. США по операциям по поддержанию мира). 2. Учитывая важность медицинского страхования после выхода в отставку для уходящих на пенсию сотрудников, многие из которых не могут воспользоваться национальными планами социального страхования в государствах-членах вследствие их работы в Организации Объединенных Наций, и признавая предполагаемое непрерывное повышение двухгодичных расходов и связанных с этим начисленных, но не обеспеченных средствами обязательств, Генеральный секретарь в двух предшествующих докладах об обязательствах и предлагаемом финансировании пособий по медицинскому страхованию после выхода в отставку (A/60/450 и Corr.1 и A/61/730) вынес рекомендации в отношении начала систематического финансирования начисленных обязательств. Хотя нынешняя распределительная финансовая система обеспечивает ресурсы, необходимые для финансирования текущих расходов на пособия, использованные вышедшими в отставку сотрудниками, этот подход не является жизнеспособным в долгосрочном плане, поскольку все больше и больше сотрудников выходят в отставку с такими пособиями, а расходы на медицинское обслуживание по всему миру продолжают расти быстрее, чем инфляция в целом. Ожидаемые ускоренные темпы роста расходов по медицинскому обслуживанию после выхода в отставку в предстоящие двухгодичные периоды были отмечены Комиссией ревизоров, которая в своем докладе об Организации Объединенных Наций за двухгодичный период 2006 - 2007 годов (A/63/5 (Vol.I), глава II) подчеркнула необходимость для Организации принять стратегию финансирования ее пособий по медицинскому страхованию после выхода в отставку. Генеральный секретарь согласен с тем, что систематическое финансирование таких пособий является разумным образом действий для обеспечения финансовой устойчивости этой программы на перспективу, и, соответственно, выносит в настоящем докладе обновленные и дополнительные финансовые рекомендации для рассмотрения Генеральной Ассамблеей. 3. Рассмотрев два предшествующих доклада Генерального секретаря, Генеральная Ассамблея признала начисленные обязательства по выплате пособий после выхода в отставку, о которых сообщил Генеральный секретарь, и утвердила создание независимого, отдельного специального счета для регистрации этих начисленных обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку и учета соответствующих операций. Как результат, в проверенные финансовые ведомости Организации Объединенных Наций были включены новые финансовые ведомости, отражающие эти операции. Новая ведомость X, включенная в финансовые ведомости Организации Объединенных Наций за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2007 года (A/63/5 (Vol.I), глава V), отражала начисленные обязательства по медицинскому страхованию после выхода в отставку в размере 2 041,3 млн. долл. США (1 821,3 млн. долл. США из регулярного бюджета и 219,9 млн. долл. США из внебюджетных средств), а новая ведомость XXIII финансовых ведомостей, относящихся к операциям по поддержанию мира, за 12-месячный период, закончившийся 30 июня 2008 года (A/63/5 (Vol.II), глава V), отражала начисленные обязательства по медицинскому страхованию после выхода в отставку в размере 409,9 млн. долл. США (перенесенные с 389,6 млн. долл. США по состоянию на 31 декабря 2007 года), относимые на счет операций по поддержанию мира. Эти начисленные обязательства были проверены Комиссией ревизоров в рамках проведенных ею ревизий соответствующих финансовых ведомостей. Поскольку оценка начисленных обязательств крайне зависит от актуарных предположений и ставки дисконтирования, используемой для расчета нынешней стоимости будущих пособий, Комиссия ревизоров обратила особое внимание на ставку дисконтирования в 5,5 процента, использовавшуюся для оценок за 2005 и за 2007 годы, и отметила, что такой выбор соответствует принципу осмотрительности, о котором говорилось в приложении 2(a)(ii) к финансовым ведомостям и облегчает также сопоставление обязательств во времени (A/63/5 (Vol.I), глава II, пункт 120). С учетом нынешней неустойчивости финансовых рынков и того потенциального воздействия, которое выбор ставки дисконта может оказать на оценку и сопоставимость обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку, сейчас принимаются меры для установления того, может ли Комитет актуариев Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций (ОПФПООН) в консультации со Службой управления инвестициями Пенсионного фонда проверить актуарные расчеты и предположения, используемые для определения будущих обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку. 4. Как часть резолюции 61/264 Генеральная Ассамблея также утвердила вынесенные рекомендации относительно изменения положений о праве на участие в программе медицинского страхования после выхода в отставку в отношении новых сотрудников, которые будут наняты 1 июля 2007 года или позднее. Одобренные изменения будут сдерживать рост обязательств за счет реализации соответствующих более строгих требований относительно зачисления и участия в программе для таких сотрудников. Ограничение расходов одновременно с сохранение всеобъемлющего и сопоставимого медицинского страхования для работающих и вышедших в отставку сотрудников является главной целью Организации Объединенных Наций в ее усилиях по постоянному обеспечению и управлению пособиями по медицинскому страхованию. Инициативы, нацеленные на сокращение или сдерживание расходов на медицинское страхование, сказываются на нынешних расходах и помогают также сократить и сдержать ежегодные распределяемые расходы и долгосрочные обязательства, связанные с медицинским страхованием после выхода в отставку. В соответствии с резолюцией 61/264 в настоящем докладе резюмируется ряд мер, принятых Организацией Объединенных Наций с целью уменьшения общего объема затрат в связи с компенсационными выплатами по медицинскому страхованию и расходов на медицинское страхование после выхода в отставку. 5. Существенная экономия средств достигается за счет самострахуемой структуры и мероприятий по привлечению внешних администраторов, которые существуют, в частности, для действующих в Соединенных Штатах планов, и соответствующая ежегодная экономия, по оценкам, превышает 75 млн. долл. США в год. Помимо финансовых выгод, связанных с такой структурой, инициативы по сдерживанию расходов и другие инициативы, реализуемые с 2007 года, предполагают дополнительное сокращение затрат и повышение административной эффективности. Как подробно указано в разделе IV настоящего доклада, эти инициативы включают, в частности, изменения в страховой платформе, назначение внешнего администратора для плана медицинского страхования для набираемых на месте сотрудников в определенных местах службы за пределами Центральных учреждений, пересмотр положений о льготах и пособиях в связи с совместным несением расходов и включение программ, касающихся управления ходом заболеваний и профилактики, в планы, действующие в Соединенных Штатах. Совокупная дополнительная экономия затрат в связи с этими инициативами в сочетании с утвержденными Генеральной Ассамблеей в 2007 году изменениями в положениях, касающихся права на участие в программе медицинского страхования после выхода в отставку, составляет, по оценкам, от 6 до 10 млн. долл. США в год, а сдерживание роста обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку на основе нынешнего штатного расписания, согласно прогнозам, составит свыше 100 млн. долл. США к 2012 году. 6. Инициативы по сдерживанию расходов были и будут оставаться одним из центральных компонентов проводимого Организацией обзора своих программ медицинского страхования и управления этими программами. Хотя эти программы позволят в определенной мере уменьшить и сдержать расходы, увеличение распределительных расходов по медицинскому страхованию после выхода в отставку и начисленных обязательств по такому страхованию будет, согласно прогнозам, и дальше двигаться по спирали вверх, подстегиваемое расширением масштабов участия, демографическими изменениями, повышением коэффициента использования медицинских ресурсов и ростом затрат на медицинское обслуживание. Как и в случае других спонсоров программ страхования после выхода в отставку, Организация Объединенных Наций оплачивает медицинские расходы, по мере их подачи вышедшими в отставку сотрудниками, на распределительной основе со времени возникновения данной программы. Эта стратегия финансирования была жизнеспособной, пока затраты на медицинское обслуживание вышедших в отставку сотрудников составляли относительно небольшую долю ежегодных расходов; однако она привела к регистрации не обеспеченных средствами обязательств в объеме свыше 2,4 млрд. долл. США в финансовых ведомостях Организации и будет иметь своим результатом значительно возросшие бюджетные потребности в предстоящие годы. По мере того, как число участников программы медицинского страхования после выхода в отставку и затраты на медицинское обслуживание продолжают расти, сопутствующее увеличение распределительных расходов будет предъявлять все большие и большие требования к двухгодичным бюджетам. Согласно прогнозам, заложенная в бюджет на двухгодичный период 2008 - 2009 годов сумма в размере 102,1 млн. долл. США для покрытия распределительных расходов в связи с медицинским страхованием после выхода в отставку для всех источников финансирования повысится до более 600 млн. долл. США к двухгодичному периоду 2036 - 2037 годов, а нынешние нефондированные начисленные обязательства в размере 2,4 млрд. долл. США превысят 11,0 млрд. долл. США к 31 декабря 2037 года. 7. Распределительный подход к финансированию затрат на медицинское страхование после выхода в отставку предусматривает выделение ресурсов, требующихся для финансирования доли Организации Объединенных Наций в страховых взносах для вышедших в отставку сотрудников, в течение года, когда такое страхование действует, без откладывания средств для покрытия накопленных или будущих расходов и, следовательно, без создания резерва. С учетом высказанной в резолюции 61/264 Генеральной Ассамблеи просьбы включить в настоящий доклад вариант финансирования, при котором выделяются достаточные средства для покрытия текущих расходов без создания резерва, в настоящем докладе представлена альтернативная методология для обеспечения ресурсами распределительных расходов. Вместо того чтобы предусматривать эти расходы в разделе <<Специальные расходы>> регулярного бюджета и вспомогательных счетах внебюджетных средств и операций по поддержанию мира, можно установить сбор в размере, соответственно, 5,6 процента, 1,2 процента и 1,5 процента от чистых окладов с целью получения достаточных средств для покрытия потребностей распределительной системы. Хотя распределительная система финансирования представлена как альтернативный механизм финансирования, ее минусы, которые включают несовпадение расходов и программных мероприятий, постоянно растущее давление на двухгодичные бюджеты и увеличение объема нефондированных начисленных обязательств в финансовых ведомостях Организации, не уменьшаются вследствие такого изменения в подходе. Распределительная система финансирования является менее дорогостоящей в краткосрочной перспективе; однако финансирование обязательств является более экономичным в более долгосрочной перспективе, поскольку доходы от инвестиций помогают уменьшить бюджетные потребности. Поэтому Генеральный секретарь рекомендует принять политику финансирования пособий по медицинскому страхованию после выхода в отставку с конечной целью обеспечения полного финансирования таких пособий. 8. Проблемы, связанные с финансирование большого объема начисленных обязательств одновременно с финансированием начислений, связанных с текущими услугами сотрудников, являются немалыми, но они будут экспоненциально расти, если их игнорировать. Поэтому Генеральный секретарь представляет в настоящем докладе альтернативные стратегии финансирования, которые, как было запрошено в резолюции 61/264 Генеральной Ассамблеи, включают варианты частичного финансирования с целями финансирования, дифференцированными по источникам финансирования, с учетом демографических различий и различных вариантов карьеры сотрудников, чьи должности покрываются из различных источников финансирования. Рекомендуемый Генеральным секретарем вариант финансирования учитывает наличие имеющихся ресурсов и общие ограничения в плане ресурсов, с которыми сталкивается Организация Объединенных Наций. Финансирование согласно варианту 1 9. Первый вариант финансирования, представленный в докладе, устанавливает цели финансирования в размере 75 процентов для регулярного бюджета, 60 процентов для внебюджетных средств и 65 процентов для средств операций по поддержанию мира, дабы обеспечить общее финансирование на уровне примерно 70 процентов начисленных обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку после 30 лет. Хотя конечная цель Генерального секретаря заключается в том, чтобы добиться полного финансирования обязательств, данный подход устанавливает начальные цели для финансирования на уровне ниже 100 процентов с учетом нынешней рыночной волатильности и ее потенциального воздействия на будущие ставки дисконтирования, оценки обязательств и прибылей от капиталовложений, а также с учетом различий в выборе вариантов медицинского страхования после выхода в отставку сотрудниками, уходящими на пенсию в рамках различных источников финансирования. 10. Чтобы добиться целей финансирования одновременно с выделением надлежащих ресурсов для покрытия распределительных расходов нынешних пенсионеров, этот вариант предлагает ввести сбор в размере, соответственно, 16,0 процентов, 6,0 процентов и 5,5 процента от расходов на выплату окладов для регулярного бюджета, внебюджетных средств и операций по поддержанию мира, так, чтобы эти средства покрывались за счет общих расходов по персоналу в рамках этих фондов. Применение этих ставок к сметным чистым расходам на выплату окладов на двухгодичный период 2010 - 2011 годов дает расчетные суммы в 299,8 млн. долл. США для регулярного бюджета, 41,7 млн. долл. США для внебюджетных средств и 61,2 млн. долл. США для операций по поддержанию мира. В краткосрочном плане эти потребности в ресурсах более чем в три раза превышают распределительный уровень. Однако, согласно прогнозам, объем финансирования, требующийся согласно этому подходу, через примерно семь двухгодичных периодов упадет ниже уровня распределительных потребностей для этого времени и далее. Такой подход к финансированию является сложным в его основополагающей структуре и будет требовать периодического актуарного обзора для обеспечения достижения целей финансирования в разбивке по источникам финансирования. Хотя выгоды этого подхода станут очевидными после семи двухгодичных периодов (т.е. после 2022 - 2023 годов), до этого времени он потребует немалых дополнительных ресурсов из бюджетов. Финансирование согласно варианту 2 11. Второй вариант является более простым с точки зрения подхода, поскольку он нацелен на постепенное достижение частичных уровней финансирования путем увеличения вдвое распределительных потребностей, так, что половина взносов за каждый год будет использоваться для выплаты пособий по медицинскому страхованию для нынешних пенсионеров, а остаток -- для финансирования части начисленных обязательств. В соответствии с этим вариантом нынешние ассигнования по разделу <<Специальные расходы>> регулярного бюджета и вспомогательным счетам внебюджетных средств и операций по поддержанию мира останутся без изменений и равная сумма будет обеспечиваться ресурсами за счет сборов в размере 5,6 процента, 1,2 процента и 1,5 процента, соответственно, от расходов на выплату окладов из регулярного бюджета, внебюджетных средств и средств операций по поддержанию мира, причем эти средства будут покрываться за счет общих расходов по персоналу. Этот вариант представлен для того, чтобы обрисовать один из методов достижения частичного финансирования. Исходя из цели финансирования в 25 процентов после 30 лет, этот вариант потребует двухгодичных бюджетов, вдвое превышающих уровень распределительных средств, на протяжении примерно пяти двухгодичных периодов, после чего ресурсы, требующиеся для поддержания цели финансирования, как ожидается, упадут ниже прогнозируемых распределительных потребностей начиная с того времени и далее. По сравнению с первым вариантом данный вариант проще и в краткосрочной перспективе означает меньшие требования к двухгодичным бюджетам. Однако, чтобы добиться более высоких уровней финансирования, возникнет необходимость в двойном увеличении распределительных расходов на протяжении дополнительных лет, в результате чего потребности в ресурсах по этому варианту будут выше прогнозируемых потребностей в ресурсах согласно варианту 1 после двухгодичного периода 2022 - 2023 годов. Рекомендуемый вариант финансирования 12. Третий вариант, представленный в докладе, рекомендуется Генеральным секретарем для рассмотрения Генеральной Ассамблеей и состоит из первоначального одноразового выделения средств в объеме 425,0 млн. долл. США плюс систематического финансирования в долгосрочной перспективе с целью достижения в будущем постепенно возрастающих уровней финансирования. Согласно этому предложению, к Генеральной Ассамблее обращена просьба утвердить перечисление 290,0 млн. долл. США из неизрасходованных остатков и разных поступлений за 2008/09 финансовый год по операциям по поддержанию мира конкретно для финансирования части начисленных обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку в связи с сотрудниками, вышедшими в отставку и работающими в настоящее время в операциях по поддержанию мира. Такое перечисление потребует одобрения временного приостановления действия финансового положения 5.3 с этой целью. Кроме того, к Ассамблее будет обращена просьба принять к сведению намерение Генерального секретаря также перечислить 135,0 млн. долл. США из внебюджетных средств, имеющихся в компенсационном резервном фонде Организации Объединенных Наций, и из резервных средств на медицинское и стоматологическое страхование. Эти перечисления сразу же понизят уровень не обеспеченных средствами обязательств и обозначат основной уровень активов для целей инвестиций. 13. Помимо этого разового выделения средств, предлагается обеспечить систематическое и постоянное финансирование, которое, в сочетании с разовым выделением, будет предназначаться для достижения первоначальной цели финансирования в объеме примерно 70 процентов начисленных обязательств Организации Объединенных Наций по медицинскому страхованию после выхода в отставку после 30 лет. Один из элементов предложения о постоянном финансировании предусматривает продолжение нынешнего финансирования для покрытия пособий на медицинское обслуживание для нынешних пенсионеров по разделу <<Специальные расходы>> регулярного бюджета и вспомогательным счетам внебюджетных средств и операций по поддержанию мира. Кроме того, предлагается ввести сбор в размере 9,6 процента, 2,6 процента и 1,0 процента, соответственно, от расходов на выплату чистых окладов из регулярного бюджета, внебюджетных средств и средств операций по поддержанию мира, которые будут отнесены к общим расходам по персоналу. В этой связи к Генеральной Ассамблее обращена просьба утвердить продолжение выделения ассигнований на двухгодичной основе для покрытия расходов на субсидирование программы медицинского страхования после выхода в отставку в отношении ее нынешних участников, пенсии которых покрываются из регулярного бюджета и бюджета операций по поддержанию мира, и применение вышеуказанных ставок к чистым окладам, выплачиваемым из регулярного бюджета и бюджета операций по поддержанию мира, которые будут относимы к общим расходам по персоналу. К Ассамблее также обращена просьба принять к сведению намерение Генерального секретаря финансировать распределительные расходы из вспомогательных счетов внебюджетных средств и ввести сбор в размере 2,6 процента от расходов на выплату чистых окладов из внебюджетных средств для финансирования части начисленных обязательств. 14. Генеральный секретарь рекомендует эту стратегию финансирования потому, что первоначальное выделение средств сразу же уменьшит объем нефондированных обязательств и создаст финансовую основу для генерирования доходов от капиталовложений. Кроме того, первоначально потребности в ресурсах будут выше, чем распределительные расходы, ожидается, что двухгодичные потребности уменьшатся через примерно семь двухгодичных периодов до уровней ниже распределительных потребностей на то время и на перспективу, одновременно приводя к коэффициенту финансирования на уровне 70 процентов после 30 лет. Этот вариант, хотя он предназначается для обеспечения тех же уровней финансирования, что и вариант 1, будет предъявлять меньшие требования к будущим бюджетам вследствие плюсов, извлекаемых из первоначального выделения средств. Меры, которые Генеральную Ассамблею просят принять в связи с данным рекомендуемым вариантом, включены в раздел XI настоящего доклада. 15. В случае всех изложенных вариантов финансирования необходимо будет проводить периодические актуарные обзоры для определения того, в какой степени цели финансирования реализуются или требуют изменений, и того, являются ли процентные ставки, относимые к расходам на выплату окладов, надлежащими для достижения и последующего поддержания целей финансирования, когда они будут реализованы, и, в конечном итоге, для обеспечения полного финансирования обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку. 16. Активное управление накопленными средствами будет необходимым для максимального обеспечения уровней финансирования и для сведения к минимуму уровня финансирования, требующегося за счет взносов Организации. В целом предполагается, что резерв для целей медицинского страхования после выхода в отставку будет инвестироваться с использованием надлежащим образом сбалансированного портфеля акций и долговых инструментов для того, чтобы разумным образом максимизировать долгосрочную отдачу от капиталовложений. Как и в случае ОПФПООН, главная инвестиционная цель для резерва будет заключаться в том, чтобы в конечном итоге соответствовать или превысить будущие обязательства по компенсационным выплатам посредством инвестирования в достаточно диверсифицированную номенклатуру активов. После получения согласия Генеральной Ассамблеи на начало финансирования обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку будут проведены дальнейшие обсуждения со Службой управления инвестициями Пенсионного фонда с целью разработки подробной инвестиционной стратегии, приспособленной для обеспечения покрытия более долгосрочных ожидаемых потребностей в наличности отдельного созданного резервного фонда для программы медицинского страхования после выхода в отставку. Предполагается, что Служба управления инвестициями подготовит инвестиционные стратегии на ожидаемую долгосрочную инвестиционную перспективу для достижения общих функциональных целей резерва для покрытия пособий на медицинское обслуживание для пенсионеров. 17. Сотрудники, выходящие в отставку из Международного трибунала по бывшей Югославии или из Международного уголовного трибунала по Руанде и отвечающие соответствующим требованиям, также имеют право на получение пособий по медицинскому страхованию после выхода в отставку. Со времени создания трибуналов в качестве временных органов обязательства, связанные с медицинским страхованием после выхода в отставку, начислялись, но никакая доля обязательств не финансировалась в ожидании создания механизма финансирования, одобренного Генеральной Ассамблеей. С учетом ожидаемых дат завершения работы трибуналов, актуарные оценки по состоянию на 31 декабря 2007 года были рассчитаны только для тех работающих сотрудников, которые, как ожидалось, выйдут в отставку с пособиями по медицинскому страхованию после выхода в отставку до завершения работы трибуналов, и для нынешних пенсионеров. Исходя из этого, компонент Организации в начисленных обязательствах, оцененный, соответственно, в 13,4 млн. долл. США и 27,5 млн. долл. США, был признан и появился в проверенных финансовых ведомостях Международного трибунала по бывшей Югославии и Международного уголовного трибунала по Руанде по состоянию на 31 декабря 2007 года. Эти суммы были перенесены (т.е. актуарно спроецированы вперед) на 31 декабря 2008 года, в результате чего промежуточные финансовые ведомости за 12месячный период, закончившийся 31 декабря 2008 года, отражали обязательства по медицинскому страхованию после выхода в отставку в размере, соответственно, 15,1 млн. долл. США и 29,7 млн. долл. США. С учетом установленной в нынешней стратегии завершения работы трибуналов даты -- 31 декабря 2011 года -- Генеральный секретарь предлагает Ассамблее утвердить незамедлительное ассигнование этих сумм для обеспечения полного финансирования соответствующих начисленных обязательств, так, чтобы любое недофинансирование рассматривалось как часть расходов по закрытию трибуналов. Соответствующие рекомендации включены в раздел XI настоящего доклада. 18. В настоящем докладе на рассмотрение Генеральной Ассамблеи представляется дополнительная информация и обновленные сведения об оценке обязательств, запрошенные Генеральной Ассамблеей в резолюции 61/264, и содержится просьба к Ассамблее утвердить обновленные рекомендации относительно начала финансирования обязательств Организации Объединенных Наций в связи с пособиями по медицинскому страхованию после выхода в отставку. С учетом объема этих обязательств полное финансирование начисленных обязательств не может быть достигнуто в краткосрочной или среднесрочной перспективе. Как отмечается в приложениях I и II, ряд подразделений Организации Объединенных Наций приступили к финансированию своих обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку с помощью разнообразных систематических и специальных методов финансирования, подходящих для их ситуации. Генеральный секретарь рекомендует принять для Организации Объединенных Наций целевую стратегию финансирования, направленную на постепенное достижение все более высоких уровней финансирования для того, чтобы в конечном итоге добиться полного финансирования начисленных обязательств в долгосрочной перспективе для обеспечения финансовой устойчивости программы медицинского страхования после выхода в отставку. II. Введение 19. Программа медицинского страхования после выхода в отставку предусматривает для сотрудников, отвечающих установленным критериям для участия, продолжение страхового покрытия на протяжении всей жизни после выхода в отставку в рамках тех же планов медицинского страхования, что и у активных работников, и расходы на компенсационные выплаты делятся между Организацией и сотрудниками. Это -- крайне важный элемент социального обеспечения для уходящих на пенсию сотрудников, многие из которых не могут воспользоваться национальными планами социального страхования в государствах-членах вследствие их работы в Организации Объединенных Наций. 20. Со времени ее возникновения в 1967 году эта программа выросла с точки зрения и количества охватываемых ею лиц, и, соответственно, связанных с этим расходов. Сегодня программа обеспечивает страхование свыше 8000 вышедших в отставку сотрудников Организации Объединенных Наций (плюс примерно 4000 иждивенцев) по всему миру в рамках девяти планов медицинского страхования. Общий объем начисленных обязательств, согласно актуарной оценке, составлял 3 153,6 млн. долл. США по состоянию на 31 декабря 2007 года, причем из этой суммы 722,7 млн. долл. США подлежат покрытию за счет взносов пенсионеров, а остальные 2 430,9 млн. долл. США представляют собой долю Организации в начисленных обязательствах по всем источникам финансирования. В сравнении, доля Организации по состоянию на 31 декабря 2005 года оценивалась в 2 072,8 млн. долл. США. Доля Организации в расходах на покрытие компенсационных выплат в отношении нынешних пенсионеров обеспечивается на распределительной основе, причем 105,2 млн. долл. США (после пересчета) включены в раздел 32, <<Специальные расходы>>, предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, а еще 25,2 млн. долл. США должны быть покрыты из внебюджетных источников финансирования. 21. Как и в случае пенсионных пособий, права на получение пособий по медицинскому страхованию после выхода в отставку накапливаются на протяжении всего периода работы сотрудников. Однако модели финансирования для этих двух видов прав на получение компенсационных выплат существенно разнятся. В случае пенсионных пособий большинство затрат бюджетируется и финансируется заранее на протяжении всех лет работы сотрудников, и они инвестируются вплоть до момента выплаты пенсионерам. Поэтому расходы на выплату пенсионных пособий рассматриваются как отложенная компенсация и включаются как общие расходы по персоналу в те годы, когда сотрудники оказывают свои услуги, причем пенсионные пособия в конечном итоге выплачиваются за счет комбинации взносов и доходов от капиталовложений. Хотя пособия по медицинскому страхованию после выхода в отставку являются сопоставимыми по характеру, сопоставимые финансовые положения не предусматриваются в течение рабочей жизни сотрудников. Вместо этого такие расходы бюджетируются и покрываются в тот год, когда пособия используются сотрудниками, уже вышедшими в отставку. Именно этот распределительный подход привел к накоплению нынешних не обеспеченных средствами финансовых обязательств в размере 2 430,9 млн. долл. США в связи с пособиями по медицинскому страхованию после выхода в отставку. Ожидается, что эти нефондированные обязательства и соответствующие бюджетные потребности для покрытия расходов на компенсационные выплаты будут продолжать расти по мере того, как все большее число сотрудников выходят в отставку и пополняют ряды участников программы медицинского страхования после выхода в отставку, а также по мере роста затрат на медицинское обслуживание в связи с достижениями в сферах медицинской технологии и рецептурных лекарственных средств и с учетом более широкого использования медицинского обслуживания в результате повышения ожидаемой продолжительности жизни. 22. Чтобы решить проблему растущего объема нефондированных обязательств, связанных с программой медицинского страхования после выхода в отставку, Генеральный секретарь в своих докладах по вопросу об обязательствах и предлагаемом финансировании пособий по медицинскому страхованию после выхода в отставку (A/60/450 и Corr.1 и A/61/730) рекомендовал одобрить ряд предложений для того, чтобы начать признавать и финансировать обязательства Организации Объединенных Наций в связи с пособиями по медицинскому страхованию после выхода в отставку, а также рекомендовал возможные изменения в правах на участие и уровнях взносов для новых сотрудников, дабы сдержать будущие расходы. 23. Рассмотрев доклады Генерального секретаря (A/60/450 и Corr.1) и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/60/7/Add.11), Генеральная Ассамблея в разделе III своей резолюции 60/255 признала накопленные обязательства по выплате пособий после выхода в отставку, о которых сообщил Генеральный секретарь, и просила его принять необходимые меры для представления информации об этих обязательствах в финансовых ведомостях Организации Объединенных Наций. Как следствие этого, начисленные обязательства по программе медицинского страхования после выхода в отставку в размере 2 041,3 млн. долл. США в связи с регулярным бюджетом и внебюджетными средствами получили отражение в финансовых ведомостях за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2007 года (см. A/63/5 (Vol.I)). Кроме того, исходя из произведенных актуарием-консультантом расчетов с переносом вперед на 30 июня 2008 года, сумма в 409,9 млн. долл. США в виде начисленных обязательств в связи с операциями по поддержанию мира получила отражение в финансовых ведомостях операций по поддержанию мира за финансовый год, закончившийся 30 июня 2008 года (см. А/63/5 (Vol.II)). 24. Рассмотрев доклад Генерального секретаря (A/61/730) и доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (А/61/791), Генеральная Ассамблея в своей резолюции 61/264 утвердила создание независимого, отдельного специального счета для регистрации обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку и учета соответствующих операций, а также утвердила изменения к положениям о медицинском страховании после выхода в отставку в отношении новых сотрудников, которые будут наняты 1 июля 2007 года или позднее. В той же резолюции Ассамблея отметила рост расходов, связанных с финансированием этой программы, и вынесенные Генеральным секретарем в его докладе предложения по финансированию. Ассамблея просила Генерального секретаря проверить начисленные обязательства путем использования имеющихся данных и применения актуарного метода, предусмотренного в Международных стандартах учета в государственном секторе, и представить Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии подробный доклад о результатах проверки и положении с обязательствами, содержащий количественные данные, проверенные Комиссией ревизоров, а также дополнительную информацию о вариантах финансирования. Ассамблея также просила Генерального секретаря представить доклад о мерах по снижению расходов Организации, связанных с планами медицинского страхования, и представить более подробную информацию и анализ на основе, в частности, результатов актуарной оценки плана медицинского страхования после выхода в отставку по состоянию на 31 декабря 2007 года в отношении вариантов финансирования, дифференцированных по источникам финансирования, а также представить инвестиционные стратегии в отношении резервного фонда. С учетом всеобъемлющего характера этих просьб и сложности основополагающих элементов запрошенный доклад был отложен до шестьдесят четвертой сессии, дабы Секретариат мог рассмотреть различные компоненты обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку и оценить стратегии альтернативного финансирования и сдерживания расходов. В настоящем докладе представлена для рассмотрения Ассамблеей дополнительная информация, запрошенная в резолюции 61/264, и содержится просьба к Ассамблее утвердить обновленные рекомендации о начале финансирования обязательств Организации Объединенных Наций в отношении пособий по медицинскому страхованию сотрудников после выхода в отставку. III. Обновленная и проверенная оценка обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку 25. Стоимость будущих пособий по медицинскому страхованию после выхода в отставку определяется профессиональными актуариями с учетом многочисленных факторов, включая ожидаемую среднюю продолжительность жизни и прогнозируемый рост медицинских расходов. Будущие пособия затем дисконтируются до сегодняшних величин путем использования соответствующей ставки дисконтирования, и вытекающая отсюда сумма (которая представляет собой нынешнюю стоимость будущих пособий) представляется как начисленные обязательства в проверенных финансовых ведомостях Организации Объединенных Наций. Генеральный секретарь сообщил, что начисленные обязательства Организации Объединенных Наций в связи с пособиями по программе медицинского страхования после выхода в отставку по состоянию на 31 декабря 2005 года составляли 2 072,8 млн. долл. США (см. A/61/730). Обновленная актуарная стоимость этих обязательств по состоянию на 31 декабря 2007 года составляет 2 430,9 млн. долл. США. Эти цифры представляют собой чистые обязательства Организации после учета взносов пенсионеров в размере 606,2 млн. долл. США и 722,7 млн. долл. США, соответственно, по состоянию на 31 декабря 2005 года и 31 декабря 2007 года. Обе эти оценки были независимо вычислены профессиональной актуарной фирмой с использованием метода <<прогнозируемой условной единицы>> для оценки пенсионных пособий и других льгот и пособий после выхода в отставку, предусмотренного в Международных стандартах учета в государственном секторе. 26. В соответствии с резолюциями 61/264 и 60/255 Генеральной Ассамблеи был создан специальный счет для регистрации операций, связанных с медицинским страхованием после выхода в отставку, и соответствующих обязательств. В результате распределения обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку по источникам финансирования сумма в 2 041,3 млн. долл. США (1 821,4 млн. долл. США, относимые к регулярному бюджету, и 219,9 млн. долл. США, относящиеся к внебюджетным средствам) была включена в новую финансовую ведомость за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2007 года (см. А/63/5 (Vol.I), ведомость X). Обязательства в связи со средствами операций по поддержанию мира, составлявшие 389,6 млн. долл. США по состоянию на 31 декабря 2007 года, была перенесена актуариями-консультантами на 30 июня 2008 года и составила 409,9 млн. долл. США (см. А/63/5 (Vol.II), ведомость XXIII). Цифра, относящаяся к операциям по поддержанию мира за финансовый год, закончившийся 30 июня 2009 года, составляет 452,3 млн. долл. США. 27. В соответствии с резолюцией 61/264 Генеральной Ассамблеи Комиссия ревизоров в рамках проведенной ею ревизии финансовых ведомостей за период, закончившийся 31 декабря 2007 года, проверила указанные в них обязательства по медицинскому страхованию после выхода в отставку. Обязательства, связанные с миротворческой деятельностью, были проверены в рамках ревизии ведомостей за финансовый год, закончившийся 30 июня 2008 года, и обновленные величины будут также частью ревизии финансовых ведомостей миротворческих операций за год, закончившийся 30 июня 2009 года. Как результат этих ревизий Комиссия проверила и подтвердила обязательства и их изложение в финансовых ведомостях. 28. Результаты сопоставления компонентов начисленных обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку по состоянию на 31 декабря 2005 года и 31 декабря 2007 года по всем источникам финансирования являются следующими: (В тыс. долл. США) Начисленные обязательства на декабрь 2005 года Начисленные обязательства на декабрь 2007 года Общий объем обязательств Доля пенсионеров Организации Нынешние пенсионеры Работающие сотрудники, уже имеющие право на пенсионные пособия Работающие сотрудники, еще не имеющие права на пенсионные пособия Итого Общее увеличение объема обязательств в период с 2005 по 2007 год составляет примерно 17 процентов и отражает обновленные данные об участниках, изменения в тенденциях, связанных с затратами на медицинское обслуживание, и обновленные демографические предположения с учетом недавних изменений в коэффициенте смертности и других предположений Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций (ОПФПООН). Ставка дисконтирования, используемая для определения нынешней стоимости будущих обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку, не изменилась с 5,5 процента в 2005 году, поскольку эта ставка в целом согласуется с контрольными показателями и, кроме того, обеспечивает последовательность и сопоставимость с предшествующей оценкой обязательств. В рамках проверки обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку Комиссия ревизоров приняла к сведению использование этой ставки дисконта и отметила, что такой выбор соответствует принципу осмотрительности, о котором говорилось в приложении 2(a)(ii) к финансовым ведомостям, и облегчает также сопоставление обязательств во времени (A/63/5 (Vol.I), глава II, пункт 120). 29. Оценка обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку крайне чувствительно реагирует на изменения в ставке дисконтирования. Например, уменьшение ставки дисконтирования на 1 процент повысило бы оценку обязательств почти на 19 процентов, увеличив стоимость обязательств с 2 430,9 до почти 2900 млн. долл. США. Точно так же, увеличение ставки дисконтирования на 1 процент снизило бы стоимость обязательств на 15 процентов до примерно 2065 млн. долл. США. Международные стандарты учета в государственном секторе требуют дисконтирования обязательств по компенсационным выплатам после выхода в отставку посредством использования ставок дисконтирования на основе государственных и/или корпоративных облигаций. Ставки, основанные на корпоративных облигациях, могут, однако, быть весьма неустойчивыми, что может приводить к значительным колебаниям в оценке стоимости. Ставки на основе правительственных облигаций обычно бывают ниже ставок, основанных на корпоративных облигациях, и поэтому применение ставки дисконтирования на основе правительственных облигаций приводило бы к существенно более высокой оценке стоимости обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку, что оказывало бы более значительное воздействие на финансовые ведомости Организации. С учетом нынешней неустойчивости финансовых рынков и того потенциального воздействия, которое выбор ставки дисконтирования может оказать на оценку и сопоставимость обязательств, сейчас принимаются меры для установления того, может ли Комитет актуариев ОПФПООН, состоящий из ряда известных актуариев, в консультации со Службой управления инвестициями Пенсионного фонда проверить актуарные расчеты и предположения, используемые для определения будущих обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку. 30. Поскольку расходы на медицинское страхование продолжают стремительно расти по всему миру, как правило гораздо более быстрыми темпами, чем темпы роста инфляции в целом, столь же быстро растут и расходы на покрытие компенсационных выплат по медицинскому страхованию для работающих и вышедших в отставку сотрудников. Эта тенденция, как ожидается, будет сохраняться и дальше, подстегиваемая достижениями в сферах медицинской технологии и рецептурных лекарственных средств и более широким использованием медицинского обслуживания в результате повышения ожидаемой продолжительности жизни. В случае Организации Объединенных Наций эта тенденция обостряется вследствие демографического состава застрахованной группы работающих и вышедших в отставку сотрудников и с учетом того, что количество участников программы медицинского обслуживания после выхода в отставку будет и далее расти. (Свыше 45 процентов работающих сейчас сотрудников достигнут по меньшей мере раннего возраста досрочного выхода на пенсию в ближайшие 10 лет при условии, что они будут продолжать работать.) Кроме того, недавняя инициатива по реформе людских ресурсов с целью согласования контрактов привела к преобразованию контрактов на ограниченный срок более 5500 сотрудников, не имевших права на участие в программе медицинского страхования после выхода в отставку, в срочные контракты, потенциально дающие право на получение пособий. Прошлая работа на основе контактов на ограниченный срок не будет зачитываться для целей медицинского страхования после выхода на пенсию, однако вся работа после даты преобразования будет учитываться при установлении права на получение пособий по медицинскому страхованию после выхода в отставку. Хотя окончательное воздействие этой инициативы на обязательства по медицинскому страхованию после выхода в отставку будет зависеть от демографических характеристик этой группы сотрудников и тенденций их выхода в отставку, по приблизительным оценкам, соответствующее увеличение начисленных обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку будет равняться примерно 18,5 млн. долл. США за каждый год дослуженного срока работы по их новым контрактам. 31. Если не начать финансирование обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку с активным инвестированием соответствующих средств, ежегодные потребности в наличности для покрытия соответствующих пособий будут продолжать экспоненциально расти, оказывая все большее и большее давление на будущие бюджеты. Ввиду ожидаемого роста расходов в предстоящие двухгодичные периоды, Комиссия ревизоров подчеркнула необходимость для Организации Объединенных Наций принять план финансирования, связанный с компенсационными выплатами по медицинскому страхованию после выхода в отставку. Соответственно, Комиссия включила рекомендацию о том, чтобы Организация утвердила стратегию финансирования своих обязательств, связанных с выплатами при прекращении службы и после выхода в отставку (A/63/5 (Vol.I), глава II, пункт 67). 32. Право на участие в программе медицинского страхования после выхода в отставку является важным договорным обязательством, которое является частью общего пакета компенсационных выплат, предоставляемого сотрудникам. Чтобы обеспечить финансовую жизнеспособность программы, необходимо разумным образом управлять расходами посредством сочетания таких факторов, как сдерживание расходов, совместное несение расходов и инициативы по финансированию. Принятые и принимаемые Организацией меры по сдерживанию и совместному несению расходов излагаются в разделе IV ниже. Альтернативные стратегии финансирования представлены в разделе VI. Только посредством осуществления долгосрочной стратегии финансирования и активного инвестирования соответствующих средств можно систематическим и контролируемым образом выполнять обязательства по выплате пособий в рамках программы в долгосрочной перспективе. IV. Меры по снижению расходов Организации, связанных с планами медицинского страхования и программой медицинского страхования после выхода в отставку 33. Сдерживание расходов -- это один из главных, вызывающих обеспокоенность у Организации Объединенных Наций вопросов в контексте поддержания надлежащего медицинского страхования для работающих и вышедших в отставку сотрудников одновременно со сведением к минимуму финансовых последствий для Организации в обстановке, которая на протяжении более 10 лет характеризовалась ростом затрат на медицинское обслуживание по всему миру, причем более быстрыми темпами, чем рост инфляции в целом. Расходы на медицинское страхование контролируются через посредство того, как построены программы медицинского страхования, и с помощью постоянного обзора положений различных планов страхования, включенных в программы, и предлагаемых ими льгот и пособий. Обзоры положений о пособиях учитывают тот факт, что гражданская служба-компаратор оплачивает от 72 до 75 процентов средних страховых премий в связи с компенсационными выплатами по медицинскому страхованию, в то время как самые высокие общие показатели совместного несения расходов согласно плану Организации Объединенных Наций предусматривают оплату Организацией 66,67 процента расходов на медицинское обслуживание. Хотя проведенные недавно обзоры подтверждают, что планы медицинского страхования Организации Объединенных Наций попрежнему соответствуют программам, предлагаемым другими большими организациями и правительственными учреждениями с точки зрения как предлагаемого страхового покрытия, так и возмещаемых расходов на медицинское обслуживание, за последние несколько лет был внесен ряд изменений в целях обновления положений плана и сдерживания расходов. В соответствии с просьбой, содержащейся в резолюции 61/264 Генеральной Ассамблеи, ниже приводятся общее описание экономии, полученной за счет структуры программ, и краткая информация относительно некоторых из инициатив по сдерживанию расходов, предпринятых за последние несколько лет. 34. Самострахуемые планы. Как отмечено в докладе Генерального секретаря A/61/730, программы медицинского страхования Организации Объединенных Наций предусматривают не страхование, а скорее самофинансирование пособий, что означает, что заявления на оплату расходов финансируются напрямую посредством сбора страховых премий, оплачиваемых работающими сотрудниками, пенсионерами и Организацией в соответствии с коэффициентами совместного несения расходов, утвержденными Генеральной Ассамблеей. В силу самофинансируемой структуры Организация выгадывает от более благоприятного движения наличности и избегает расходов, связанных с накладными расходами на страховщика и нормой прибыли. В качестве иллюстрации, в случае планов Организации Объединенных Наций, действующих в Соединенных Штатах Америки, от 4 до 6 процентов общих расходов в связи с планом имеют отношение к административным сборам на внешних администраторов. В сравнении с этим в недавнем докладе о тенденциях в области затрат на медицинское обслуживание в Соединенных Штатах указано, что 13 процентов средних страховых премий в случае медицинской страховки идут на покрытие расходов медицинского страховщика. Если взять это в качестве показателя, то совокупная годовая экономия, связанная с самофинансируемой структурой планов Организации Объединенных Наций, предлагающих страховое покрытие в Соединенных Штатах, может быть оценена в свыше 11 млн. долл. США в год для Организации Объединенных Наций и участников ее планов. Хотя не возможно произвести оценку экономии в связи с планами за пределами Соединенных Штатов, поскольку аналогичных показателей нет, признано, что самофинансируемые планы имеют меньшие накладные расходы, чем застрахованные планы. 35. Механизмы использования внешних администраторов. Хотя программы компенсационных выплат в связи с медицинским страхованием действуют на основе самофинансирования, Организация Объединенных Наций, как правило, нанимает другие компании в качестве внешних администраторов для общего управления различными планами медицинского и стоматологического страхования и для обработки заявлений на оплату расходов. Эти администраторы отбираются на основе размеров их сетей и соответствующих скидок, их способности обрабатывать заявления на оплату расходов со всего мира и уровня и качества предоставляемых ими услуг. Например, два администратора планов медицинского страхования, имеющихся в распоряжении сотрудников Центральных учреждений Организации Объединенных Наций, имеют широкие сети в Соединенных Штатах, предлагающие скидки в среднем в размере 50 - 54 процентов от медицинских расходов, в результате чего общая совокупная экономия в связи с планами страхования (т.е. для Организации Объединенных Наций и участников ее планов) составила примерно 65 млн. долл. США за 12месячный период с марта 2008 года по февраль 2009 года. Изменение в договоренностях о медицинском страховании с одним из внешних администраторов плана медицинского страхования, действующего в Соединенных Штатах, в 2009 году, как ожидается, уменьшит будущие затраты в связи с заявлениями об оплате медицинских расходов еще на 2 млн. долл. США в год вследствие применения более благоприятных ставок дисконтирования. 36. Скидки, хотя они и существуют, не являются столь значительными или легко поддающимися количественному определению в случае программ медицинского страхования, обеспечивающих страховое покрытие за пределами Соединенных Штатов. Однако, помимо обеспечения экономии за счет существующих сетей и других скидок, использование профессионалов в области обработки заявлений на оплату медицинских расходов также обеспечивает конфиденциальность информации, указываемой в заявлениях, и эффективное обеспечение страхового покрытия и оплаты услуг поставщиков и предлагает выгоды, связанные с передовой компьютерной технологией, разработанной и используемой администраторами, которая включает способность обнаруживать случаи мошенничества. С учетом этих преимуществ и потенциальной экономии, которая, как ожидается, будет достигнута в результате более скрупулезной и унифицированной обработки заявлений на оплату расходов, Организация Объединенных Наций в 2009 году назначила внешнего администратора для плана медицинского страхования для набираемых на месте сотрудников в определенных местах службы за пределами Центральных учреждений. План медицинского страхования, который охватывает более 16 600 работающих и вышедших в отставку сотрудников (плюс соответствующих иждивенцев), управляется внутренними силами, т.е. сотрудниками Организации Объединенных Наций. Многоэтапный переход к внешнему администратору для целей обработки заявлений на оплату расходов и оказания смежных административных услуг планируется начать в сентябре 2009 года и завершить в первом квартале 2010 года. 37. Там, где внешние администраторы не используются, как, например, в Женеве, Организация Объединенных Наций вместе с тремя другими самострахуемыми планами базирующихся в Женеве организаций (Всемирная организация здравоохранения, Международная организация труда/Международный союз электросвязи и Европейский центр ядерных исследований) ведут переговоры о заключении соглашений с крупными поставщиками медицинских услуг в районе Женевы. На период 2008 - 2009 годов такие переговоры позволили сдержать ежегодный рост расходов на медицинское обслуживание на уровне менее 2 процентов, что очень неплохо, учитывая, что нынешнее повышение индекса потребительских цен превышает 2 процента, а средние за 10 лет темпы инфляции в связи с медицинскими расходами для этого региона составили 5 процентов. Соответствующая годовая экономия за 2008 и 2009 годы оценивается в 352 000 долл. США. Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве постоянно стремится расширять сеть поставщиков медицинских услуг посредством заключения таких соглашений, в том числе с госпиталями и клиниками, аптеками, лабораториями, амбулаториями, радиологическими центрами и восстановительными и реабилитационными центрами. 38. Помимо общей административной структуры программ медицинского страхования Организации Объединенных Наций, как это было указано выше, расходы Организации по этим программам также зависят от: a) количества людей, которые уже охвачены или будут охвачены программами, в зависимости от положений о праве на участие в них; b) уровня долевого участия участников и Организации в несении расходов; c) степени координации пособий между планами Организации Объединенных Наций и другими планами, включая национальные планы медицинского страхования; и d) общего состояния здоровья участников. Инициативы в каждой из этих областей за период 2007 - 2009 годов, вкратце описанные ниже, если их добавить к изменению в страховой платформе, упомянутому в пункте 35, приведут, согласно прогнозам, к совокупной сметной годовой экономии в связи со страховыми планами в размере от 6 до 10 млн. долл. США в год и сдержат рост обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку. С 2007 года предприняты следующие инициативы: a) Положения о праве на участие: В соответствии с резолюцией 61/264 Генеральной Ассамблеи требования в отношении права на участие в программе медицинского страхования после выхода в отставку были ужесточены для всех новых принятых на работу сотрудников и их иждивенцев: вместо 5 лет засчитываемой с этой целью службы сейчас требуются 10 лет. Эти более строгие положения о праве на участие уменьшат число людей, которые будут, в конечном итоге, охвачены программой медицинского страхования после выхода в отставку, тем самым сдерживая рост затрат. Воздействие на затраты будет зависеть от будущей картины в отношении найма и ухода на пенсию. Однако, если исходить из нынешнего положения дел с укомплектованием кадрами, то, по оценкам, это изменение сдержит рост обязательств по медицинскому страхованию после выхода в отставку примерно на 104 млн. долл. США, начиная с 2012 года; b) Совместное несение расходов: i) в соответствии с резолюцией 61/264 Генеральной Ассамблеи размер взноса для целей получения пособий по медицинскому страхованию после выхода в отставку для сотрудников, нанятых 1 июля 2007 года или позднее, был изменен так, чтобы он базировался на теоретическом размере пенсии после минимум 25 лет службы вместо использования фактического числа лет службы в тех случаях, когда стаж составляет менее 25 лет. Хотя прогнозировать связанную с этим будущую экономию трудно, это изменение повышает размеры взносов сотрудников, выходящих в отставку с менее чем 25-летним стажем работы, и тем самым уменьшает долю Организации в расходах по медицинскому страхованию после выхода в отставку в случае этих будущих пенсионеров, ii) начиная с 1 июля 2008 года и 1 июля 2009 года, были повышены размеры долевой платы, совместного страхования и вычитаемой суммы для планов медицинского страхования в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций с целью обновления этих положений, Соответствующая экономия по планам страхования оценивается в 3 млн. долл. США в год; c) Координация пособий: Планы медицинского страхования Организации Объединенных Наций имеют стандартные положения о координации пособий, придерживающиеся действующей в индустрии страхования методологии для определения того, какой из планов страхования платит первым, когда то или иное лицо пользуется планом страхования Организации Объединенных Наций и планом медицинского страхования какой-то иной организации, и для обеспечения того, чтобы общие компенсационные выплаты не превышали 100 процентов от общих расходов, понесенных участником. В случае пенсионеров планы Организации Объединенных Наций выступают в качестве вторичного страховщика, когда пенсионеры присоединяются к национальным планам медицинского страхования, так что пенсионерам рекомендуется присоединяться к таким планам в той мере, в какой они имеют на это право. Сейчас изучается вопрос об усилении такой координации, поскольку потенциально это может улучшить положение дел с затратами; d) Состояние здоровья участников: Инициативы в отношении управления ходом заболеваний и профилактики были включены в планы медицинского страхования Организации Объединенных Наций, действующие в Соединенных Штатах, в декабре 2008 года. Эти программы нацелены на сокращение расходов на медицинское страхование путем предотвращения заболеваний или уменьшения их частотности и посредством обеспечения наиболее эффективного подхода к управлению течением заболевания. Хотя ликвидировать вспышки заболеваний нельзя, программы профилактики нацелены на уменьшение частотности возникновения предотвращаемых условий, которые являются известными прекурсорами более сложных и более дорогостоящих заболеваний. Кроме того, программы управления ходом заболеваний нацелены на предотвращение обострения таких хронических заболеваний, как астма или острая сердечная недостаточность, влекущего еще более высокие расходы. Эти виды программ управления состоянием здоровья, когда они реализуются в полном объеме, дают, как сообщается, экономию в размере от 2,5 до 5,0 процентов расходов на медицинское обслуживание для работающих и вышедших в отставку сотрудников, что означает потенциальную годовую экономию в объеме от 3 до 6 млн. долл. США для Организации Объединенных Наций и работающих и вышедших в отставку участников ее планов страхования, причем первоначальное уменьшение расходов в течение первого года осуществления составляет, по оценкам, примерно 1 млн. долл. США. Хотя в настоящее время аналогичных программ за пределами Соединенных Штатов нет, превентивные меры включены в ряд программ медицинского страхования, в отношении которых были просчитаны расходы и выгоды. V. Распределительная система финансирования и накопительная система полного или частичного обеспечения обязательств средствами 39. Право на медицинское страхование после выхода на пенсию подобно окладам и пенсиям сотрудники зарабатывают в период своей службы. Однако средства на медицинское страхование после выхода на пенсию в отличие от ассигнований на покрытие расходов на оклады и пенсии проводятся по бюджету не в те годы, когда приобретается сотрудниками право на такое страхование, а в те годы, когда такое страхование является действующим для пенсионеров. Такой подход к финансированию называется распределительной системой, поскольку в этом случае выделяются средства, достаточные для покрытия расходов лишь текущего года безотносительно к объему накопленных обязательств или расходов будущих периодов. Такой механизм финансирования фактически предусматривает покрытие текущих затрат без накопления резерва. 40. Как и в случае с другими спонсорами программ медицинского страхования после выхода на пенсию, Организация Объединенных Наций использует этот распределительный подход с момента введения программы медицинского страхования после выхода на пенсию. В течение многих лет затраты на медицинское страхование пенсионеров составляли относительно небольшую часть ежегодных расходов, и стратегия распределительного финансирования, в соответствии с которой затраты покрывались всецело из регулярного бюджета, не создавала никаких финансовых трудностей. Однако в последние годы значительный рост расходов на медицинское обслуживание наряду с увеличением продолжительности жизни и ростом числа пенсионеров, участвующих в программе медицинского страхования после выхода на пенсию, привел к значительным затратам на распределительную систему финансирования, величина которых, как ожидается, будет продолжать расти в предстоящие годы, что обусловливает необходимость анализа дальнейшей жизнеспособности такого финансового подхода и рассмотрения возможных альтернативных вариантов. 41. Одним из преимуществ распределительного финансирования медицинского страхования пенсионеров является то, что это сопряжено с меньшими расходами в краткосрочном плане. Вместе с тем в долгосрочном плане частичное или полное накопительное финансирование такого страхования является более экономичным, поскольку соответствующие инвестиционные поступления позволяют сократить потребности в бюджетных средствах. Ежегодное выделение средств на покрытие обязательств сразу же снижает сумму долгосрочных необеспеченных средствами обязательств, и в случае активного инвестирования этих средств значительная часть расходов на медицинское страхование пенсионеров в конечном счете покрывается за счет инвестиционных отчислений. Например, начисленные обязательства, составляющие по состоянию на 31 декабря 2007 года 2,4 млрд. долл. США, могли быть покрыты за счет текущих ассигнований по бюджету на покрытие взносов на сумму 1,8 млрд. долл. США, если предположить, что отдача от инвестиций была бы такой же, какую получал Объединенный пенсионный фонд Организации Объединенных Наций в прошлом. Это объясняется тем, что инвестиционные поступления становятся еще одним источником финансирования соответствующего страхования, замещающим ассигнования на покрытие страховых взносов, которые бы в противном случае потребовалось покрывать за счет начисления взносов государствам-членам в будущем. 42. Распределительная система финансирования, предлагая определенные преимущества в краткосрочном плане, тем не менее, имеет несколько недостатков. Одним существенным недостатком является то, что потребности в бюджетных средствах возрастают быстро с течением времени, поскольку все большее число сотрудников выходит на пенсию и живет дольше, а темпы роста расходов на медицинское обслуживание значительно превышают темпы общей инфляции. Кроме того, поскольку в рамках такого подхода не предусматривается выделение средств на покрытие обязательств будущих периодов, объем необеспеченных средствами финансовых обязательств в финансовых ведомостях Организации продолжает расти быстрыми темпами. В результате, согласно прогнозам, сумма затрат на распределительное финансирование по всем источникам средств с предусмотренных в бюджете на 2008 - 2009 годы суммы в размере 102,1 млн. долл. США увеличится до более чем 600 млн. долл. США к двухгодичному периоду 2036 - 2037 годов, а объем необеспеченных средствами финансовых обязательств, отражаемых в финансовых ведомостях Организации Объединенных Наций, к 31 декабря 2037 года составит более 11 млрд. долл. США. Эти прогнозируемые показатели затрат в рамках распределительной системы финансирования и необеспеченных средствами финансовых обязательств отражены на диаграммах I и II ниже. Тридцатилетний прогноз изменения расходов в рамках распределительной системы Диаграмма II Тридцатилетний прогноз изменения начисленных обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию 44. Распределительный подход к финансированию, о чем свидетельствует положение в Организации Объединенных Наций, привел также к накоплению весьма значительного и растущего объема необеспеченных средствами обязательств по будущим выплатам в связи с медицинским страхованием пенсионеров, право на которое было заработано в прошлом. Ожидается, что эти тенденции сохранятся и в будущем, в результате чего все труднее будет сохранять механизм распределительного финансирования. Признавая ожидаемый ускоренный рост расходов в предстоящие двухгодичные периоды, Комиссия ревизоров подчеркнула необходимость принятия Организацией стратегии обеспечения средствами своих обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию. 45. Как отмечалось выше, сохранение распределительного подхода к финансированию медицинского страхования пенсионеров является проблематичным по ряду причин. Альтернативный механизм -- частичное или полное выделение средств на покрытие таких обязательств по мере их начисления -- позволяет избежать этих проблем или смягчить их, в результате чего: а) решаются вопросы, связанные как с текущими, так и с будущими расходами; b) обеспечивается большее соответствие между расходами и деятельностью по программам в том плане, что расходы на страхование соответствующих работников покрываются из соответствующих бюджетов; с) сокращаются в долгосрочном плане потребности в средствах на покрытие взносов государствами-членами, поскольку поступления от инвестиций начинают дополнять бюджетные средства в качестве источника финансирования все возрастающей и в конечном счете значительной доли ежегодных выплат в связи со страхованием; 46. Проблемы, связанные с обеспечением средствами большого объема уже начисленных финансовых обязательств одновременно с выделением также средств на покрытие начисляемых в текущих периодах обязательств будущих периодов, значительны, и они будут усугубляться экспоненциально, если их игнорировать. Ниже излагаются альтернативные стратегии финансирования, предлагаемые с учетом объема имеющихся ресурсов, различий в путях развития карьеры сотрудников, занятых в финансируемых из разных источников видах деятельности, а также общей ограниченности ресурсов Организации Объединенных Наций. VI. Стратегии финансирования медицинского страхования после выхода на пенсию 47. Все выходящие на пенсию сотрудники независимо от источника финансирования деятельности, которой они были заняты, имеют право продолжать пользоваться услугами медицинского страхования -- в рамках программы медицинского страхования после выхода на пенсию, -- если они отвечают определенным критериям. Таким образом, общий объем начисленных обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию, составляющий по состоянию на 31 декабря 2007 года 2 439,9 млн. долл. США, связан с начислением таких обязательств по всем источникам средств. Вместе с тем до последнего времени вся сумма расходов по медицинскому страхованию после выхода на пенсию всецело покрывалась из регулярного бюджета. Это можно было позволить при относительно небольшом числе пенсионеров и относительно низком размере соответствующих расходов на страхование, однако такое покрытие все труднее обеспечивать в условиях значительного увеличения доли расходов на медицинское страхование после выхода на пенсию лиц, работавших на должностях, финансировавшихся из внебюджетных средств, или в составе операций по поддержанию мира, и ожидаемого дальнейшего увеличения такой доли, исходя из дополнительного найма персонала в связи с расширением миротворческой деятельности. 48. В рамках оценки 2007 года актуария попросили распределить обязательства по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию между регулярным бюджетом, внебюджетными ресурсами и операциями по поддержанию мира, с тем чтобы облегчить проведение дополнительного анализа и надлежащим образом отразить эти обязательства в соответствующих финансовых ведомостях. Ниже приведены результаты этого распределения. Начисленные финансовые обязательства по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию по состоянию на 31 декабря 2007 года (Суммы в млн. долл. США) Регулярный бюджет Внебюджетные ресурсы Операции по поддержанию мира Число Сумма Работающие сотрудники: Имеющие право выйти на пенсию Еще не имеющие право выйти на пенсию Итого, работающие сотрудники Всего 49. Как можно было ожидать, на регулярный бюджет приходится наибольшая доля обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию, поскольку из него финансируются расходы на наибольшее число пенсионеров и работающих сотрудников. В целях еще более глубокого анализа были также рассмотрены демографические характеристики контингента работающих сотрудников, участвующих в программах медицинского страхования Организации Объединенных Наций. В результате этого анализа было определено, что демографические характеристики контингентов сотрудников на должностях, финансируемых из внебюджетных ресурсов или средств на операции по поддержанию мира, и сотрудников на должностях, финансируемых из регулярного бюджета, различны, что отражено ниже. Демографические характеристики контингентов работающих сотрудников, участвующих в планах медицинского страхования Организации Объединенных Наций Внебюджетные ресурсы Число работающих сотрудников Средний возраст Доля сотрудников в возрасте младше 45 лет Стаж работы Средний стаж Доля сотрудников со стажем менее 5 лет Имеют право выйти на пенсию (в процентах) Имеют такое право в настоящее время Получат такое право в течение 5 лет Финансирование без создания резерва 51. В соответствии с распределительным подходом Организация Объединенных Наций оплачивает расходы на свою долю взносов на медицинское страхование пенсионеров в год действия такого страхового покрытия. При таком подходе не откладываются средства на покрытие накопленных обязательств или расходов будущих периодов, т.е. резерв не создается. При такой методике финансирования либо предусматриваются в бюджете отдельные ассигнования на покрытие соответствующих ежегодных расходов, как это делала Организация Объединенных Наций до настоящего времени, либо начисляются соответствующие суммы на счет расходов на оклады для создания фонда необходимых средств. 52. В прошлом все расходы в рамках распределительной системы финансирования выплат в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию независимо от источника средств, за счет которых финансировались должности выходящих на пенсию сотрудников, проводились по разделу специальных расходов регулярного бюджета. Начиная с двухгодичного периода 2006 - 2007 годов такие расходы частично покрываются по разделу специальных расходов, а частично -- со вспомогательного счета для операций по поддержанию мира. Хотя нет надежного механизма точного определения того, за счет каких средств выплачивалось вознаграждение вышедшим на пенсию сотрудникам в период их службы, анализ информации по сотрудникам Организации Объединенных Наций, которые вышли на пенсию и пользуются соответствующим планом медицинского страхования после выхода на пенсию в последние 10 лет, свидетельствует о том, что около 15 процентов из них вышли на пенсию с должностей, финансировавшихся из бюджетов операций по поддержанию мира, около 8 процентов -- с должностей, финансировавшихся за счет внебюджетных ресурсов, а остальные 77 процентов -- с должностей, которые финансировались из регулярного бюджета. С учетом все возрастающего значения каждого из этих компонентов расходы на распределительную систему финансирования медицинского страхования после выхода на пенсию в предлагаемом бюджете на двухгодичный период 2010 - 2011 годов распределены по всем трем источникам финансирования, при этом в регулярный бюджет включена сумма в размере 105,2 млн. долл. США (после пересчета), а еще 8,8 млн. долл. США и 16,4 млн. долл. США будут покрываться соответственно за счет внебюджетных ресурсов и средств на операции по поддержанию мира. 53. В качестве альтернативы варианту покрытия расходов в рамках распределительной системы по разделу специальных расходов регулярного бюджета и за счет внебюджетных ресурсов и средств со вспомогательного счета для операций по поддержанию мира можно было бы начислять соответствующую сумму на счет расходов на оклады работающих сотрудников по всем бюджетам. С учетом распределения, указанного в пункте 52, в целях обеспечения достаточного объема средств для покрытия потребностей в рамках распределительной системы потребовалось бы начислить сумму в размере около 5,6 процента от величины расходов на оклады по регулярному бюджету, около 1,2 процента от величины расходов на оклады, покрываемых за счет внебюджетных ресурсов, и около 1,5 процента от величины расходов на оклады персонала миротворческих операций. Следует отметить, однако, что при таком варианте финансирования потребуется периодически рассматривать вопрос о достаточности процентной суммы, начисляемой по каждому источнику средств, для обеспечения того, чтобы ставка начисления попрежнему гарантировала бы получение достаточного объема средств для покрытия затрат в рамках распределительной системы. Поскольку можно ожидать, что такие расходы будут возрастать темпами более высокими, чем темпы роста окладов, можно предположить, что потребуется соответствующим образом постоянно увеличивать ставку начисления сумм на счет расходов на оклады. 54. Начисление сумм на счет расходов на оклады является альтернативным механизмом покрытия затрат в рамках распределительной системы, однако это не устраняет и не смягчает проблемы, отмеченные в разделе V выше, связанные с распределительной системой финансирования. В связи с этим, а также с учетом преимуществ, связанных с вариантом финансирования, описание которого дано в разделе V, Генеральный секретарь рекомендует утвердить порядок финансирования выплат в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию, имеющий конечной целью обеспечение всего объема обязательств по таким выплатам. Варианты обеспечения наличия части или всего объема средств для покрытия обязательств 55. Распределение финансовых обязательств, указанное в пункте 48 выше, наряду с демографическими характеристиками контингента сотрудников каждой группы, приведенными в пункте 49, позволяет разработать потенциально различные стратегии финансирования и/или установить разные ставки начисления сумм на счет расходов на оклады по трем различным источникам финансирования, как это предлагается в различных вариантах финансирования, изложенных ниже. Общей целью этих вариантов финансирования является: а) воспрепятствовать росту объема не обеспеченных средствами финансовых обязательств за счет обеспечения наличия части или всей суммы средств для покрытия ежегодно начисляемых по приведенной стоимости обязательств в период службы сотрудников; b) покрытие ежегодных затрат на выплаты в связи со страхованием нынешних пенсионеров; и c) постепенное накопление средств на покрытие не обеспеченных средствами обязательств, начисленных в предыдущие периоды, в объеме 2 430,9 млн. долл. США, образовавшихся в результате применения в прошлом распределительной системы финансирования. В представленных ниже вариантах учитываются прогнозируемые повышения в связи с изменением приведенной стоимости, распределение обязательств по источникам финансирования, тот факт, что общая сумма выплат по требованиям усредняется по ныне работающим и вышедшим на пенсию участникам плана, а также выявленные различия в демографических характеристиках контингентов сотрудников, должности которых финансируются из трех разных источников. Вариант финансирования 1 56. Первый вариант финансирования предусматривает использование разных стратегий финансирования различных компонентов начисляемых обязательств для достижения за 30летний период различных целевых показателей наличия средств для покрытия обязательств по регулярному бюджету, по линии внебюджетных ресурсов и средств на операции по поддержанию мира с учетом явных различий в путях развития карьеры соответствующих сотрудников. В соответствии с такой структурой предусматривается обеспечение наличия средств для покрытия обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию в размере 75 процентов по регулярному бюджету, 60 процентов по линии внебюджетных ресурсов и 65 процентов по линии средств на операции по поддержанию мира при общем показателе обеспечения средств для покрытия обязательств в размере около 70 процентов. Хотя конечной целью Генерального секретаря является обеспечение всего объема средств для покрытия таких обязательств, в рамках данного подхода первоначальные целевые показатели покрытия установлены ниже 100 процентов с учетом нестабильности нынешнего рынка и его потенциального воздействия на будущие ставки дисконта, оценок объема обязательств и отдачи от инвестиций, а также с учетом различий в выборе страхового покрытия по планам медицинского страхования после выхода на пенсию сотрудниками, выходящими на пенсию с должностей, финансируемых из разных источников. 57. Потребности в ресурсах на двухгодичный период 2010 - 2011 годов по данному варианту финансирования прогнозируются в сумме около 402,7 млн. долл. США, подлежащей начислению на счет общих расходов по персоналу следующим образом: Альтернативный вариант финансирования 1: ориентировочные суммы, 2010 - 2011 годы Средства на операции по поддержанию мира В процентах от суммы расходов на оклады Суммы начислений на счет расходов на оклады 58. Ставки начисления сумм на счет расходов на чистые базовые оклады, указанные выше, как ожидается, будут сокращаться по мере накопления средств и поступления доходов от инвестиций для покрытия части начисленных финансовых обязательств и ежегодных выплат на страхование пенсионеров. Полученные в рамках такого варианта средства сверх потребностей в рамках распределительной системы и соответствующие инвестиционные поступления сразу же приведут к сокращению объема не обеспеченных средствами финансовых обязательств. Если предположить, что отдача от инвестиций будет сопоставима с показателями поступлений ОПФПООН в прошлом и что фактические характеристики процесса выхода на пенсию и темпы изменения расходов на медицинское страхование будут соответствовать актуарным предположениям, то, как ожидается, потребности в средствах на покрытие взносов в рамках этого варианта, будучи первоначально значительно выше расходов в рамках распределительной системы, окажутся меньше прогнозируемых затрат в рамках распределительной системы после примерно семи двухгодичных периодов. Необходимо будет периодически корректировать ставки начисления сумм на счет расходов на оклады для обеспечения наличия средств, необходимых для достижения целевых показателей их объема, указанных в пункте 56 выше. 59. Такой подход включен в число вариантов финансирования, поскольку он является актуарно обоснованным, но при этом гибким и обеспечивающим предсказуемость размера ежегодных взносов и накопления средств для того, чтобы обеспечивать частичное покрытие начисляемых финансовых обязательств за счет прогнозируемых поступлений от инвестиций, а также оплату взносов на страхование нынешних участников плана. Вместе с тем он имеет несколько сложную структуру, требующую проведения периодических оценок актуарием для обеспечения достижения поставленных целей накопления средств для покрытия обязательств. В краткосрочном и среднесрочном плане при таком варианте в двухгодичных бюджетах потребуется выделять ассигнования, в три раза превосходящие потребности, связанные с распределительной системой, а после примерно семи двухгодичных периодов объем таких ассигнований будет ниже объема потребностей в ресурсах, необходимых при распределительной системе. Альтернативный вариант финансирования 2 60. Второй вариант является более простым подходом, направленным на постепенное достижение уровня частичного покрытия путем простого удвоения суммы потребностей в ресурсах, необходимых для распределительной системы. В этом случае половина ежегодных взносов используется для выплат на текущее медицинское страхование пенсионеров, а остальная часть -- для обеспечения средств на покрытие части начисленных финансовых обязательств. 61. При таком варианте предлагается потребности в ресурсах в рамках распределительной системы финансирования выплат на страхование нынешних пенсионеров продолжить покрывать из предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов по разделу специальных расходов и со вспомогательных счетов для деятельности, финансируемой за счет внебюджетных ресурсов, и для операций по поддержанию мира. Кроме того, предлагается начислить суммы на счет расходов на оклады работающих сотрудников по каждому источнику финансирования в качестве общих расходов по персоналу для получения средств, которые вместе с ассигнованиями на покрытие специальных расходов и по вспомогательным счетам будут в два раза превышать сумму расходов в рамках распределительной системы. Исходя из этого, общие потребности в ресурсах на двухгодичный период 2010 - 2011 годов прогнозируются в сумме около 260,8 млн. долл. США, в то время как прогнозируемая сумма расходов в рамках распределительной системы составляет 130,4 млн. долл. США. Суммы этих потребностей указаны в нижеследующей таблице. Альтернативный вариант финансирования 2: ориентировочные суммы, 2010 - 2011 годы Ассигнования по разделу специальных расходов и по вспомогательным счетам Начисления на счет расходов на оклады 62. Как и в рамках варианта 1, дополнительные взносы сверх ежегодных потребностей в ресурсах в рамках распределительной системы и соответствующие поступления от инвестирования этих средств направлены на сокращение объема не обеспеченных средствами финансовых обязательств. Если предположить, что отдача от инвестиций будет сопоставима с показателями поступлений ОПФПООН в прошлом и что фактические характеристики процесса выхода на пенсию и темпы изменения расходов на медицинское страхование будут соответствовать актуарным предположениям, то, как ожидается, потребности в средствах на покрытие взносов в рамках этого варианта, будучи первоначально в два раза выше расходов в рамках распределительной системы, в определенный момент в будущем -- в зависимости от целевого показателя обеспечения наличия средств для покрытия обязательств -- окажутся меньше будущих затрат в рамках распределительной системы. Исходя из цели накопления по истечении 30 лет средств для 25процентного покрытия обязательств, прогнозируется, что потребности в средствах на выплату взносов в рамках этого варианта будут меньше потребностей в ресурсах, необходимых при распределительной системе, после примерно пяти двухгодичных периодов. Необходимо будет периодически корректировать ставки начисления сумм на счет расходов на оклады для обеспечения требуемого объема средств для выплаты взносов и достижения целевого показателя покрытия обязательств. 63. Такой подход предлагается в качестве варианта финансирования, поскольку он является простым и при этом обеспечивающим предсказуемость размера ежегодных взносов и накопления средств, для того чтобы часть взносов покрывалась за счет дохода от инвестиций, и при этом поступали бы достаточные средства для оплаты страхования нынешних участников плана. В краткосрочном плане при таком варианте в двухгодичных бюджетах потребуется выделять ассигнования, в два раза превосходящие потребности, связанные с распределительной системой, а после примерно пяти двухгодичных периодов требуемые суммы снизятся до уровня ниже прогнозируемых потребностей, необходимых при распределительной системе, в случае выбора стратегии обеспечения наличия средств, достаточных для покрытия 25 процентов обязательств. По сравнению с первым вариантом этот вариант проще, и в краткосрочном плане для его реализации в рамках двухгодичных бюджетов следует выделять меньше средств. Вместе с тем для достижения более высоких показателей обеспечения средств, необходимых для покрытия обязательств, потребуется удваивать сумму ассигнований по сравнению с расходами, необходимыми при распределительной системе, в течение дополнительного числа лет, в результате чего после двухгодичного периода 2022 - 2023 годов потребности в ресурсах в рамках этого варианта будут выше прогнозируемых потребностей в рамках альтернативного варианта 1. Альтернативный вариант финансирования 3 64. Третий вариант объединяет некоторые элементы двух других вариантов, а также предусматривает использование средств из имеющихся резервов. Применение такого подхода сразу же приводит к сокращению объема не обеспеченных средствами финансовых обязательств и обеспечивает наличие средств для инвестирования, с тем чтобы в будущем можно было частично покрывать обязательства за счет отдачи от инвестиций, а также обеспечить систематическое накопление средств для их покрытия в долгосрочном плане. Концептуальная основа этого варианта аналогична той, которая предложена Генеральным секретарем в его предыдущих докладах, в том, что она предусматривает единовременное выделение средств для первоначального взноса в отдельно создаваемый резервный фонд для медицинского страхования после выхода на пенсию с целью приступить к достижению долгосрочных целей обеспечения наличия средств для покрытия обязательств и систематического накопления средств для их покрытия в долгосрочном плане. Остатки резервов и другие возможные источники финансирования рассматривались в качестве альтернативы начислению специальных долевых взносов государствам-членам для этой цели. 65. Единовременная сумма первоначальных вложений в рамках этой стратегии составляет 425 млн. долл. США и включает следующие суммы: a) сумму в размере 290 млн. долл. США, подлежащую переводу из неизрасходованных остатков и разных поступлений, относящихся к финансовому периоду 2008/09 года, по операциям по поддержанию мира; b) сумму в размере 135 млн. долл. США, подлежащую переводу из имеющихся резервов, а именно: i) сумму в размере 51,9 млн. долл. США из компенсационного резервного фонда; ii) сумму в размере 83,1 млн. долл. США из резервов на покрытие расходов на медицинское и стоматологическое страхование. 67. Компенсационный резерв первоначально был создан в 1985 году для покрытия потребностей в ресурсах в соответствии с добавлением D к правилам о персонале, связанных с сотрудниками на должностях, финансируемых за счет внебюджетных ресурсов. Начиная с 2001 года аналогичные ассигнования стали выделяться по счетам операций по поддержанию мира. Перевод суммы в размере 51,9 млн. долл. США предлагается осуществить из остатков взносов и накопленных по ним процентов по этим источникам финансирования, и он не поставит под угрозу указанные резервы. 68. Резервы на покрытие расходов на медицинское страхование предусмотрены для защиты от риска негативных колебаний размеров возмещения по требованиям, на случай возникновения риска подачи катастрофических по размеру возмещения требований и -- для программ за пределами Соединенных Штатов -- в целях обеспечения резерва для покрытия затрат, обусловленных колебаниями валютных курсов. Суммы, которые предлагается перевести, связаны с накопленными поступлениями от инвестирования резервных средств по планам, находящимся в ведении Центральных учреждений Организации Объединенных Наций, а также с инвестициями и прочими поступлениями, связанными с планом медицинского страхования, и будут распределены по трем источникам финансирования. Такой перевод средств не поставит под угрозу эти резервы. 69. Помимо предусматриваемого выше единовременного выделения средств предлагается также систематическое накопление средств на долгосрочной основе, направленное на обеспечение наличия все возрастающего объема средств для покрытия обязательств. Это включает дальнейшее сохранение нынешнего порядка финансирования расходов на медицинское страхование нынешних пенсионеров, в соответствии с которым будут попрежнему выделяться суммы по разделу специальных расходов регулярного бюджета и на вспомогательных счетах для зачисления внебюджетных ресурсов и для операций по поддержанию мира. Кроме того, предлагается начислять суммы на счет чистых расходов на оклады в целях частичного покрытия начисляемых финансовых обязательств. Совокупные общие суммы этих двух элементов на двухгодичный период 2010 - 2011 годов прогнозируются в следующем объеме: Альтернативный вариант финансирования 3: ориентировочные суммы, 2010 - 2011 годы Ассигнования по разделу специальных расходов и по вспомогательным счетам отражены в предлагаемом бюджете по программам на 2010 - 2011 годы. Начисление дополнительных сумм на счет расходов на оклады приведет к увеличению сумм общих расходов по персоналу по соответствующим источникам средств, и эти суммы будут зарезервированы для снижения объема не обеспеченными средствами финансовых обязательств и увеличения ресурсной базы для получения инвестиционного дохода. 70. В нижеследующей таблице приведена сводная информация по трем возможным вариантам финансирования медицинского страхования после выхода на пенсию для Организации Объединенных Наций. (В млн. долл. США, если не указано иное) Альтернативный вариант 1 Альтернативный вариант 2 Альтернативный вариант 3 Внебюджетные ресур-сы Бюджеты операций по поддержанию мира Целевые показатели покрытия обязательств через 30 лет Единовременные вложения Начисление сумм на счет расходов на оклады В процентах Расходы на распределительную систему в предлагаемом бюджете на 2010 - 2011 годы Дополнительные сметные ассигнования по бюджету на 2010 - 2011 годы Общая сумма сметных ассигнований по бюджету на 2010 - 2011 годы Коэффициент краткосрочного увеличения ассигнованийа (коэффициент, умножаемый на сумму расходов в рамках распределительной системы) Переходный двухгодичный периодb 2025 гг. 2021 гг. Коэффициент долгосрочного увеличения ассигнований (коэффициент, умножаемый на сумму расходов в рамках распределительной системы после переходного двухгодичного периода) Сложность системы Сложная Простая a Увеличение ассигнований в двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов. b Двухгодичный период, в котором затраты на альтернативный вариант будут меньше прогнозируемой на этот период суммы расходов в рамках распределительной системы. 71. В качестве рекомендуемой стратегии предлагается третий вариант финансирования, поскольку первоначальное вложение средств сразу же приведет к сокращению объема не обеспеченных средствами финансовых обязательств и созданию ресурсной базы для получения инвестиционного дохода. Первоначально сохраняя нынешнюю систему покрытия обязательств в отношении нынешних пенсионеров, этот вариант предусматривает также начисление сумм на счет расходов на оклады, которые непосредственно увязаны с начислением обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием сотрудников после выхода на пенсию в период их работы при одновременном учете различий в путях развития карьеры сотрудников. Если предположить, что для целей первоначального вложения средств переводится вся предлагаемая сумма в размере 425 млн. долл. США, что отдача от инвестиций на вложенные средства сопоставима с поступлениями ОПФПООН в прошлом и что фактические характеристики процесса выхода на пенсию и темпы изменения расходов на медицинское страхование соответствуют актуарным предположениям, то, как ожидается, потребности в средствах в рамках этого варианта, будучи первоначально выше расходов в рамках распределительной системы, могут сократиться, как только начнется покрытие этих расходов за счет поступлений от инвестиций, а потребности в средствах в рамках этого варианта окажутся меньше прогнозируемых затрат при распределительной системе после примерно семи двухгодичных периодов. Ожидается, что накопление средств в рамках этого варианта позволит достичь примерно 70процентного покрытия обязательств после 30 лет. Хотя схема финансирования в рамках этого варианта обеспечит тот же объем покрытия обязательств, что и при варианте 1, при рассматриваемом варианте в рамках будущих бюджетов потребуется меньше ассигнований, чем при варианте 1, благодаря выигрышу, полученному за счет суммы первоначальных вложений. Следует отметить, что метод использования имеющихся остатков успешно применялся некоторыми учреждениями, фондами и программами для частичного покрытия их финансовых обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию. Для частичного покрытия обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию за счет использования сэкономленных средств, складывающихся из неизрасходованных остатков и разных поступлений за финансовый период 2008/09 года по линии операций по поддержанию мира, потребуется получить конкретное разрешение о приостановлении действия положения 5.3 Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций для этих целей. 72. В будущем потребуется продолжать проводить актуарные оценки для определения того, в каких масштабах могут потребоваться дополнительные средства за счет специального начисления взносов или корректировки процентного показателя начисления сумм на счет расходов на оклады в целях достижения и последующего сохранения первоначальных целевых показателей покрытия обязательств и в конечном счете обеспечения наличия средств для полного покрытия начисленных обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию. 73. Как отмечено выше, в рамках каждого альтернативного варианта финансирования объем взносов, необходимых для достижения установленных целевых показателей обеспечения наличия средств для покрытия финансовых обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию, зависит от объема инвестиционных поступлений. Будет осуществляться активное инвестирование средств, как это изложено ниже, с тем чтобы полученный от таких инвестиций доход являлся дополнительным источником средств для покрытия финансовых обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию и сокращения объема финансирования, который необходимо обеспечивать за счет взносов Организации. VII. Стратегии инвестирования средств из резерва на цели медицинского страхования после выхода на пенсию 74. В целом ожидается, что резерв на цели медицинского страхования после выхода на пенсию будет инвестироваться в надлежащим образом сбалансированный портфель акций и долговых инструментов, с тем чтобы обеспечить разумное достижение максимальной отдачи от инвестиций в долгосрочном плане. Были переведены переговоры со Службой управления инвестиций ОПФПООН с целью воспользоваться их услугами по активному управлению средствами, предназначенными для медицинского страхования после выхода на пенсию. После утверждения Генеральной Ассамблеей решения приступить к накоплению средств для покрытия финансовых обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию продолжится проведение переговоров со Службой управления инвестициями с целью разработки подробной инвестиционной стратегии, направленной на обеспечение долгосрочного предполагаемого притока необходимой денежной наличности в отдельно созданный резервный фонд для покрытия обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию. 75. Как и в случае с ОПФПООН, главная цель инвестирования средств резерва на медицинское страхование после выхода на пенсию будет заключаться в том, чтобы в конечном счете обеспечить полное или избыточное покрытие обязательств по будущим выплатам за счет осуществления инвестиций в хорошо диверсифицированный портфель вложений. Активное управление накопленными средствами будет обеспечиваться за счет диверсификации инвестиций по классам активов, секторам, отраслям, валютам и географическим районам в рамках приемлемых с точки зрения риска параметров во избежание неоправданных потерь. 76. Однако конкретные аспекты стратегии инвестирования средств на цели медицинского страхования после выхода на пенсию будут зависеть от утвержденного объема первоначального выделения средств, периодических последующих взносов и объема периодического оттока средств, необходимых для осуществления выплат в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию. Предполагается, что инвестиционная политика будет включать элемент стратегического распределения активов, уместный для инвестирования резерва средств на покрытие обязательств в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию и возможную корректировку такого распределения средств, по мере необходимости, в целях снижения систематического риска и повышения степени диверсификации. 77. Таким образом, стратегическое распределение активов будет определено в целях выработки оптимальной стратегии инвестирования средств, направленной на обеспечение максимальной отдачи от инвестиций, и как таковое потребует периодического пересмотра в целях обеспечения максимальной вероятности достижения поставленной цели инвестиционной деятельности с использованием контрольных показателей для оценки эффективности общей инвестиционной стратегии и определения отдачи от инвестиций по классам активов и другим категориям. Предполагается, что после утверждения Генеральной Ассамблеей стратегии обеспечения наличия средств для покрытия обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию и дачи ОПФПООН согласия предоставить требуемые услуги по управлению инвестициями самостоятельного резервного фонда на цели медицинского страхования после выхода на пенсию Служба управления инвестициями разработает инвестиционные стратегии долгосрочного вложения средств, которые, предположительно, обеспечат достижение общих целей накопления средств в резервном фонде на цели медицинского страхования после выхода на пенсию. VIII. Международный трибунал по бывшей Югославии 78. Сумма начисленных финансовых обязательств Международного трибунала по бывшей Югославии по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию составляла 17,5 млн. долл. США по состоянию на 31 декабря 2005 года (см. А/61/730). Согласно обновленной актуарной оценке по состоянию на 31 декабря 2007 года, чистая сумма начисленных финансовых обязательств оценена в 13,4 млн. долл. США, исходя из того, что число работающих сотрудников, которые, как ожидается, выйдут на пенсию (и будут иметь право на медицинское страхование после выхода на пенсию) до закрытия Трибунала составляет 153 человека, а число нынешних пенсионеров -- 6. В соответствии с резолюцией 60/255 Генеральной Ассамблеи эти финансовые обязательства в настоящее время должным образом учтены и отражены в финансовых ведомостях Трибунала за двухгодичный период 2006 - 2007 годов и были проверены и удостоверены Комиссией ревизоров. 79. Со времени создания Трибунала в качестве временного органа финансовые обязательства по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию начислялись, но никакая часть таких обязательств не обеспечивалась средствами для их покрытия в ожидании создания механизма финансирования, подлежащего утверждению Генеральной Ассамблеей. Это в значительной степени послужило причиной того, что Комиссия ревизоров в своих докладах по финансовым ведомостям за двухгодичные периоды 2004 - 2005 годов и 2006 - 2007 годов выразила озабоченность по поводу фактической способности Трибунала покрыть свои финансовые обязательства по выплатам при прекращении службы и других финансовых обязательств по выплатам после выхода сотрудников на пенсию (см. А/61/5/Add.12 и А/63/5/Add.12), в результате чего это было особо отмечено в заключении ревизоров в отношении финансовых ведомостей за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2007 года. С учетом этого и предусмотренной в настоящее время даты закрытия Трибунала, которой является 31 декабря 2011 года, следует незамедлительно начать принимать меры для обеспечения наличия средств для покрытия уже начисленных финансовых обязательств и начисления приведенных сумм обязательств в отношении ныне работающих сотрудников. С учетом актуарного переноса сумм прошлых периодов начисленные финансовые обязательства по состоянию на 31 декабря 2008 года оценивались в 15,1 млн. долл. США. Предложение в адрес Ассамблеи утвердить выделение средств на обеспечение покрытия этих начисленных финансовых обязательств и ассигновать сумму в размере 15,1 млн. долл. США в рамках бюджета Трибунала на 2010 - 2011 годы включено в раздел XI настоящего доклада. Любая недостающая сумма для целей покрытия финансовых обязательств должна быть включена в отчет об исполнении двухгодичного бюджета и рассматриваться как часть расходов на закрытие Трибунала. IX. Международный уголовный трибунал по Руанде 80. Сумма начисленных финансовых обязательств Международного уголовного трибунала по Руанде по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию составляла 24,7 млн. долл. США по состоянию на 31 декабря 2005 года. Согласно обновленной актуарной оценке по состоянию на 31 декабря 2007 года, чистая сумма начисленных финансовых обязательств оценена в 27,5 млн. долл. США исходя из того, что число работающих сотрудников, которые, как ожидается, выйдут на пенсию (и будут иметь право на медицинское страхование после выхода на пенсию) до закрытия Трибунала составляет 248 человек, а число нынешних пенсионеров -- 28. В соответствии с резолюцией 60/255 Генеральной Ассамблеи эти финансовые обязательства в настоящее время должным образом учтены и отражены в финансовых ведомостях Трибунала за двухгодичный период 2006 - 2007 годов (см. А/63/5/Add.11) и были проверены и удостоверены Комиссией ревизоров. 81. Со времени создания Трибунала в качестве временного органа финансовые обязательства по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию начислялись, но никакая часть таких обязательств не обеспечивалась средствами для их покрытия в ожидании создания механизма финансирования, подлежащего утверждению Генеральной Ассамблеей. В отсутствие соответствующего выделения средств учет начисленных обязательств привел к образованию дефицита, указанного в финансовых ведомостях Трибунала, в результате чего это было особо отмечено Комиссией ревизоров в ее заключении в отношении финансовых ведомостей Трибунала за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2007 года. С учетом этого и предусмотренной в настоящее время даты закрытия Трибунала, которой является 31 декабря 2011 года, следует незамедлительно начать принимать меры для обеспечения наличия средств для покрытия уже начисленных финансовых обязательств. С учетом актуального переноса сумм прошлых периодов начисленные финансовые обязательства по состоянию на 31 декабря 2008 года оценивались в 29,7 млн. долл. США. Предложение в адрес Ассамблеи утвердить выделение средств на обеспечение покрытия этих начисленных финансовых обязательств и ассигновать сумму в размере 29,7 млн. долл. США в рамках бюджета Трибунала на 2010 - 2011 годы включено в раздел XI настоящего доклада. Любая недостающая сумма для целей покрытия финансовых обязательств должна быть включена в отчет об исполнении двухгодичного бюджета и рассматриваться как часть расходов на закрытие Трибунала. X. Выводы 82. В соответствии с резолюцией 61/264 Генеральной Ассамблеи в финансовых ведомостях Организации Объединенных Наций за двухгодичный период 2006 - 2007 годов были отражены начисленные финансовые обязательства по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию в размере 2041,3 млн. долл. США, а в финансовых ведомостях операций по поддержанию мира за финансовый год, закончившийся 30 июня 2008 года, -- дополнительная сумма перенесенных с прошлых периодов обязательств в размере 409,9 млн. долл. США. Комиссия ревизоров удостоверила эти финансовые обязательства и с учетом их объема и ожидаемого роста расходов в предстоящие двухгодичные периоды рекомендовала Организации принять стратегию обеспечения наличия средств для покрытия этих финансовых обязательств. Генеральный секретарь согласен с тем, что необходимо начать откладывать на регулярной основе средства для создания резерва, с тем чтобы обеспечить возможность покрытия за счет соответствующих инвестиционных поступлений в части будущих потребностей в ресурсах на выплату взносов, уменьшив тем самым нагрузку на будущие бюджеты. 83. В настоящем докладе приводится дополнительная информация и обновленная оценка объема финансовых обязательств, запрошенная Генеральной Ассамблеей в своей резолюции 61/264, и представлены три потенциальные стратегии обеспечения наличия средств для покрытия доли обязательств Организации Объединенных Наций по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию. Из трех описанных выше альтернативных вариантов Ассамблеей рекомендуется утвердить третий. Эта стратегия не предусматривает изменения общего подхода, определенного в предыдущих докладах Генерального секретаря, однако предполагает пересмотр конкретных элементов, с учетом положений резолюции 61/254, истекшего периода времени, различий в путях развития карьеры сотрудников, работающих на должностях, финансируемых из разных источников средств, и изменения объема имеющихся средств. Ранее предложенные показатели начисления сумм на счета расходов на оклады пересмотрены соответствующим образом и составляют 9,6 процента для регулярного бюджета, 2,6 процента для внебюджетных ресурсов и 1 процент для бюджетов операций по поддержанию мира. В случае утверждения Генеральной Ассамблеей предложения обеспечивать покрытие финансовых обязательств Организации Объединенных Наций за счет этих начисленных на счета расходов на оклады сумм и остатков средств государствам-членам и донорам придется выплачивать бóльшие суммы в виде начисленных или добровольных взносов. 84. В настоящем докладе представлены обновленные показатели объема финансовых обязательств, определенных на основе актуарных исследований, проведенных по состоянию на 31 декабря 2007 года. Как указывалось Генеральным секретарем в его предыдущих докладах и подтверждалось в них, итоги актуарных исследований придется постоянно обновлять в целях уточнения ежегодных потребностей в выделении средств с учетом достигнутых объемов накопления средств для покрытия обязательств и изменений в составе участников плана и условиях медицинского страхования и общих экономических тенденций и тенденций роста расходов на медицинское обслуживание. Частого пересмотра потребуют также пороговые показатели обеспечения наличия средств для покрытия обязательств, процентные показатели доли начисления сумм на счета расходов на оклады и инвестиционные стратегии. 85. Как отмечено выше, Генеральный секретарь придает весьма важное значение программе медицинского страхования после выхода на пенсию, поскольку она является жизненно важным элементом социального обеспечения выходящих на пенсию сотрудников. С учетом объема финансовых обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию обеспечения наличия средств для полного покрытия начисленных финансовых обязательств Организации Объединенных Наций достичь в краткосрочном или среднесрочном плане невозможно. Как отмечено в приложениях I и II, ряд структур Организации Объединенных Наций приступили к созданию резерва средств для покрытия своих финансовых обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию на основе применения ряда уместных в их случае методов систематического или специального финансирования. Генеральный секретарь рекомендует принять целенаправленную стратегию финансирования для Организации Объединенных Наций, которая нацелена на постепенное накопление средств в целях обеспечения наличия в конечном счете средств для полного покрытия начисленных обязательств в долгосрочном плане, с тем чтобы гарантировать финансовую жизнеспособность программы медицинского страхования после выхода на пенсию. . Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 86. Для обеспечения финансирования начисленных в настоящее время финансовых обязательств Организации Объединенных Наций, Международного трибунала по бывшей Югославии и Международного уголовного трибунала по Руанде по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию и для обеспечения финансирования ежегодно начисляемых дополнительных финансовых обязательств по будущим выплатам в отношении сотрудников, работающих в настоящее время в этих структурах, к Генеральной Ассамблее обращается просьба принять следующие меры: а) утвердить с 1 января 2010 года финансирование начисленных финансовых обязательств Организации Объединенных Наций по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию работающих в настоящее время и бывших сотрудников, независимо от источника финансирования их должностей, и перевод средств для этих целей на специальный счет резервного фонда для программы медицинского страхования после выхода на пенсию в следующем порядке: i) первоначально выделить 290 млн. долл. США путем перевода неизрасходованных остатков средств из бюджетов операций по поддержанию мира на 2008/09 финансовый год на основе временной приостановки для этой цели действия положения 5.3 Финансовых положений и правил; ii) текущее финансирование: а. продолжить выделение ассигнований на двухгодичной основе для покрытия расходов на субсидирование медицинского страхования после выхода на пенсию нынешних участников программы, должности которых до выхода на пенсию финансировались из регулярного бюджета и бюджетов операций по поддержанию мира; b. установить относимые к категории общих расходов по персоналу сборы в размере 9,6 процента от расходов на выплату чистых базовых окладов сотрудникам, должности которых финансируются из регулярного бюджета, и в размере 1 процента от расходов на выплату чистых базовых окладов сотрудникам, должности которых финансируются из бюджетов операций по поддержанию мира; b) принять к сведению намерение Генерального секретаря финансировать с 1 января 2010 года часть начисленных финансовых обязательств Организации Объединенных Наций по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию работающих в настоящее время и бывших сотрудников, независимо от источника финансирования их должностей, и перевести средства для этих целей на специальных счет резервного фонда для программы медицинского страхования после выхода на пенсию в следующем порядке: i) первоначально выделить 135 млн. долл. США за счет: а. перевода 51,9 млн. долл. США из резервов средств на возмещение расходов; b. перевода 83,1 млн. долл. США из резервов средств на медицинское и стоматологическое страхование; а. ввести в практику выделение ассигнований на двухгодичной основе для покрытия расходов на медицинское страхование после выхода на пенсию нынешних участников программы, должности которых до выхода на пенсию финансировались за счет внебюджетных средств; b. установить относимый к категории общих расходов по персоналу сбор в размере 2,6 процента от расходов на выплату чистых базовых окладов сотрудникам, должности которых финансируются за счет внебюджетных средств и средств со специальных счетов; с) утвердить с 1 января 2010 года финансирование накопившихся и будущих финансовых обязательств Международного трибунала по бывшей Югославии по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию в следующем порядке: i) ассигновать сумму в размере 15,1 млн. долл. США в рамках бюджета Трибунала на 2010 - 2011 годы для финансирования обязательств, накопившихся по состоянию на 31 декабря 2008 года; ii) утвердить финансирование остаточных нефондированных финансовых обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию, при наличии таких обязательств, как части расходов, связанных с завершением деятельности Трибунала; d) утвердить с 1 января 2010 года финансирование накопившихся и будущих финансовых обязательств Международного уголовного трибунала по Руанде по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию в следующем порядке: i) ассигновать сумму в размере 29,7 млн. долл. США в рамках бюджета Трибунала на 2010 - 2011 годы для финансирования обязательств, накопившихся по состоянию на 31 декабря 2008 года; ii) утвердить финансирование остаточных нефондированных финансовых обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию, при наличии таких обязательств, как части расходов, связанных с завершением деятельности Трибунала. Приложение I (В млн. долл. США) Организация Совокупный объем обязательств, 31 декабря Имеющиеся средства для финансирования, 31 декабря Объем обязательств, отраженных в бухгалтерском балансе, 31 декабря Объем обязательств, еще не отраженных в бухгалтерском балансе, 31 декабря Дата последней актуарной оценки, если отличается от 31 декабря 2008 года Распределительная система для нынешних пенсионеров 2005 г.a 2007 г. 2008 г.b 2006 г. ООНc 31 дек. 2007 г. Да МУТР МТБЮ ФАО 282d Нетd МАГАТЭ 27 апр. 2007 г. ИКАО МФСР 28 фев. 2009 г. МОТe ИМОf Неприменимо 1 нояб. 2007 г. ЦМТ МСЭe ПАОЗg ККООН КООНБО ПРООН ЮНЕП ЮНЕСКО 614h РКООНИК ЮНФПА УВКБ ЮНИСЕФ 483i ООН-Хабитат ЮНИДО ЮНИТАР ОПФПООН ЮНОДК ЮНОПС БАПОРj УООН ВТО k ВПС ВПП Нетl ВОЗ ВОИС Нояб. 2007 г. ВМО a Данные по ФАО на 31 декабря 2006 года. b Данные по МОТ, МСЭ, ЮНЕСКО, ЮНФПА, ЮНОПС, ВПС и ВОЗ на 31 декабря 2007 года. c Организация Объединенных Наций использует распределительную систему для погашения финансовых обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию. К Генеральной Ассамблее обращается просьба утвердить первоначальное выделение суммы в размере 425 млн. долл. США для финансирования начисленных финансовых обязательств, а также предложение в отношении долгосрочного порядка финансирования. d Финансовые обязательства, еще не отраженные в бухгалтерском балансе, являются следствием использования ФАО коридорного метода для отсрочки учета части актуарных обязательств, что допускается в соответствии с МСУГС 25. Примечания, касающиеся порядка покрытия обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием нынешних пенсионеров: ФАО получает от государств-членов средства для целей i) покрытия стоимости будущих выплат в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию, относимых к службе работающих сотрудников в текущем периоде (определяется путем актуарной оценки); ii) финансирования части обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию, относимым к прошлым периодам (в соответствии с резолюцией руководящего органа); на эти цели выделялись дополнительные ассигнования в объеме 14,2 млн. долл. США на двухгодичный период в 2004 - 2005, 2006 - 2007 и 2008 - 2009 годах. e МСЭ и МОТ проводят актуарные исследования раз в два года; очередные данные будут подготовлены по состоянию на конец 2009 года. f Данные по состоянию на 31 декабря 2008 года указаны в примечаниях к финансовым ведомостям. g ПАОЗ предполагает завершить актуарную оценку по состоянию на 31 декабря 2008 года до конца 2009 года. h В соответствии с нынешней политикой ЮНЕСКО проводит полную оценку в конце каждого двухгодичного периода (дата следующей оценки -- 31 декабря 2009 года). ЮНЕСКО не отражает соответствующие финансовые обязательства в бухгалтерском балансе, а приводит информацию о них в примечаниях к финансовым ведомостям. i Данные о финансовых обязательствах ЮНИСЕФ по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию, указанные в примечаниях к финансовым ведомостям. j В финансовых ведомостях БАПОР не содержится таких позиций, поскольку расходы на выплаты в связи с прекращением службы международных сотрудников покрывает Секретариат Организации Объединенных Наций. k Предложение о создании у ВТО в двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов резерва в объеме 400 000 евро для покрытия расходов на медицинское страхование после выхода на пенсию было представлено на утверждение. l ВПП резервирует средства для финансирования расходов на медицинское страхование. Cокращения: ООН Организация Объединенных Наций МУТР Международный уголовный трибунал по Руанде МТБЮ Международный трибунал по бывшей Югославии ФАО Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций МАГАТЭ Международное агентство по атомной энергии ИКАО Международная организация гражданской авиации МФСР Международный фонд сельскохозяйственного развития МОТ Международная организация труда ИМО Международная морская организация МСУГС Международные стандарты учета в государственном секторе ЦМТ Центр по международной торговле ЮНКТАД/ВТО МСЭ Международный союз электросвязи ПАОЗ Панамериканская организация здравоохранения ККООН Компенсационная комиссия Организации Объединенных Наций КООНБО Конвенция Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке ПРООН Программа развития Организации Объединенных Наций ЮНЕП Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде ЮНЕСКО Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры РКООНИК Рамочная конвенция Организации Объединенных Наций об изменении климата ЮНФПА Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения УВКБ Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев ЮНИСЕФ Детский фонд Организации Объединенных Наций ООН-Хабитат Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам ЮНИДО Организация Объединенных Наций по промышленному развитию ЮНИТАР Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций ОПФПООН Объединенный пенсионный фонд персонала Организации Объединенных Наций ЮНОДК Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности ЮНОПС Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов БАПОР Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ УООН Университет Организации Объединенных Наций ВТО Всемирная торговая организация ВПС Всемирный почтовый союз ВПП Всемирная продовольственная программа ВОЗ Всемирная организация здравоохранения ВОИС Всемирная организация интеллектуальной собственности ВМО Всемирная метеорологическая организация II Учреждения, фонды, программы и другие организации системы Организации Объединенных Наций 1. В настоящем приложении содержится общий обзор данных о расчетной величине начисленных финансовых обязательств и стоимости за текущий период и более подробные сведения относительно их учета и фондирования по другим программам и организациям системы Организации Объединенных Наций по состоянию на 31 декабря 2007 года. В основу данных положена информация, полученная от соответствующих организаций. Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций 2. Согласно актуарной оценке, проведенной по Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО), по состоянию на 31 декабря 2007 года сумма начисленных финансовых обязательств за фактический период службы оценивалась в 576,1 млн. долл. США, включая 367 млн. долл. США в отношении пенсионеров и 209,1 млн. долл. США в отношении работающих сотрудников. Из общей суммы этих финансовых обязательств на 31 декабря 2007 года фондированными являлись обязательства в размере 200,8 млн. долл. США (определено с использованием рыночной стоимости инвестиций), а в финансовых ведомостях ФАО по состоянию на 31 декабря 2007 года была указана вся сумма обязательств в размере 576,1 млн. долл. США. 3. При проведении оценки использовались следующие основные допущения: ставка дисконтирования в размере 5,6 процента, ожидаемый прирост зарплаты -- 3 процента, рост расходов на медицинское обслуживание на все будущие годы -- 5 процентов, а общие темпы инфляции -- 2,5 процента. В 1998 - 2006 годах ФАО использовала количественно-суммовой метод учета ежегодных расходов на финансирование последующих выплат работающим сотрудникам и одновременно учитывала количественно-суммовым методом накопившиеся за 30летний период финансовые обязательства перед сотрудниками за фактически отработанные годы. На 31 декабря 2007 года ФАО завершила начисление всей суммы финансовых обязательств. Поэтому с 1 января 2008 года ФАО учитывает как стоимость за текущий период, так и расходы на выплату процентов, связанные с увеличением приведенной стоимости финансовых обязательств с течением времени. 4. Фондирование стоимости за текущий период предусматривается двухгодичной программой работы и бюджетом. ФАО частично фондирует начисленные финансовые обязательства за прошлые периоды за счет всех остатков поступлений от инвестиций после покрытия потребностей по таким другим планам, как план выплат при прекращении службы и план компенсационных выплат для персонала. Конференция ФАО, признав, что фондирование за счет остатка поступлений от инвестиций является недостаточным для покрытия дефицита средств, утвердила внесение государствами-членами, начиная с двухгодичного периода 2004 - 2005 годов, дополнительного двухгодичного взноса в размере 14 млн. долл. США. Вместе с тем, поскольку этого дополнительного взноса все еще недостаточно для обеспечения полного фондирования обязательств по отношению к пенсионерам на протяжении первоначально установленного 30летнего амортизационного периода, подлежащие утверждению суммы на цели фондирования в будущем будет необходимо пересматривать в последующие двухгодичные периоды. Международное агентство по атомной энергии 5. Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) провело актуарную оценку объема выплат в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию с использованием метода прогнозируемой условной единицы. Сумма накопленных финансовых обязательств по состоянию на 31 декабря 2007 года была оценена в 142 млн. евро исходя из следующих допущений: процентная ставка в размере 4,1 процента; а темпы роста расходов на медицинское обслуживания -- 8,5 процента. 6. Хотя никаких предложений в отношении начисления стоимости за текущий период или фондирования соответствующих финансовых обязательств еще не разработано, МАГАТЭ в настоящее время рассматривает различные варианты фондирования и продолжает оценивать такие финансовые обязательства и включать данные по ним в свою отчетность. Способ окончательного решения Агентством этого вопроса будет в значительной мере зависеть от решений, принятых Генеральной Ассамблеей в связи с предложениями Секретариата Организации Объединенных Наций о порядке погашения финансовых обязательств Организации Объединенных Наций по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию. Международная организация гражданской авиации 7. Согласно результатам актуарного исследования по Международной организации гражданской авиации (ИКАО) сумма финансовых обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию, по состоянию на 31 декабря 2007 года была оценена в 55,2 млн. долл. США. Это исследование было проведено в соответствии с профессиональными стандартами Канадского института актуариев, Международными стандартами учета и общепринятыми актуарными принципами. 8. ИКАО не практикует начисления таких финансовых обязательств. Выплаты по плану медицинского страхования после выхода на пенсию в каждом финансовом периоде учитываются как расходы за этот период. Организация не фондирует эти финансовые обязательства, и данный вопрос был передан на рассмотрение ее руководящего органа. Оценочные данные об объеме обязательств указываются в одном из примечаний к финансовым ведомостям. Международный фонд сельскохозяйственного развития 9. С 2006 года для Международного фонда сельскохозяйственного развития (МФСР) актуарная оценка проводится отдельно. Согласно результатам актуарной оценки по состоянию на 31 декабря 2007 года, общая сумма начисленных финансовых обязательств была оценена в 41,4 млн. долл. США. МФСР выделил средства для полного фондирования этой суммы, которые помещены в целевой фонд, являющийся отдельным юридическим лицом, и составляют примерно 46,2 млн. долл. США. Начиная с 2006 года МФСР учитывает всю сумму годовых расходов на покрытие стоимости за текущий период как расходы текущего года, даже если эта сумма превышает соответствующие ассигнования по бюджету административных расходов. Все актуарные убытки в дополнение к расходам на покрытие стоимости за текущий период указываются в ведомости поступлений за рамками бюджета административных расходов. Международная организация труда и Международный союз электросвязи 10. Международная организация труда (МОТ) и Международный союз электросвязи (МСЭ) имеют общий фонд медицинского страхования персонала. Объем финансовых обязательств МОТ по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию участников плана по состоянию на 31 декабря 2007 года был определен по результатам последней актуарной оценки, которая была проведена в соответствии с Международным стандартом учета № 19 в конце 2007 года. При проведении оценки использовались следующие основные актуарные допущения: темпы роста расходов на медицинское обслуживание снизятся с 5 процентов в 2004 году до 3 процентов за десятилетний период, ставка дисконтирования составляет 4 процента, а темпы инфляции -- 2 процента. 11. Накопленные финансовые обязательства МОТ по состоянию на 31 декабря 2007 года оцениваются в 415 млн. долл. США. МОТ покрывает расходы на медицинское страхование пенсионеров с использованием распределительной системы, относя расходы на страховые взносы на счет регулярного бюджета в тот финансовый период, в который эти взносы выплачиваются. МОТ не создает резервов для покрытия стоимости за текущий период и не имеет планов в отношении фондирования накопленных обязательств, ожидая принятия Генеральной Ассамблеей решений, на которые ее руководящий орган мог бы ориентироваться при проведении соответствующих обсуждений. 12. Сумма накопленных финансовых обязательств МСЭ по состоянию на 31 декабря 2007 года оценивается в 181,3 млн. долл. США. МСЭ покрывает расходы на медицинское страхование пенсионеров с использованием распределительной системы, учитывая свои расходы на взносы в фонд медицинского страхования персонала в том двухгодичном периоде, в котором эти взносы выплачиваются, и не создает резервов для покрытия расходов на финансирование последующих выплат работающим сотрудникам. На данном этапе МСЭ не имеет планов в отношении фондирования накопленных финансовых обязательств. Центр по международной торговле ЮНКТАД/ВТО 13. По результатам совместного актуарного исследования, проведенного в 2008 году компанией <<Мерсер>> по нескольким структурам согласно соответствующим решениям, сумма накопившихся обязательств Центра по международной торговле ЮНКТАД/ВТО (ЦМТ) по состоянию на 31 декабря 2007 года оценивалась в 50,8 млн. долл. США. ЦМТ еще не принял никаких мер для фондирования этих обязательств. Он планирует создать, действуя в консультации с Всемирной торговой организацией, тот или иной механизм фондирования, взяв за основу решения Генеральной Ассамблеи по выдвинутым в настоящем докладе предложениям в отношении Организации Объединенных Наций. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев 14. Согласно актуарному отчету по Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), сумма накопленных финансовых обязательств по состоянию на 31 декабря 2007 года оценивается в 307,9 млн. долл. США и складывается из суммы в размере 95,6 млн. долл. США, относящейся к нынешним пенсионерам, суммы в размере 81,6 млн. долл. США, относящейся к работающим сотрудникам, уже имеющим право на получение пенсионных пособий, и суммы в размере 130,7 млн. долл. США, относящейся к работающим сотрудникам, которые еще не имеют права на получение пенсионных пособий. 15. Средства на текущее субсидирование страховых взносов пенсионеров предусматриваются в соответствующем годовом бюджете по программам, а фактические расходы, понесенные в каждом финансовом периоде, учитываются как расходы текущего года. УВКБ не создал никаких резервов для фондирования обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию и в настоящее время не планирует перейти к практике начисления сумм обязательств в текущем периоде для покрытия будущих выплат. Детский фонд Организации Объединенных Наций 16. Согласно актуарной оценке, которая проводилась в рамках совместного исследования компанией <<Мерсер>>, начисленные финансовые обязательства Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) (за вычетом взносов пенсионеров) по состоянию на 31 декабря 2007 года оценивались в 482,7 млн. долл. США. В 2005 году ЮНИСЕФ создал резерв в размере 90 млн. долл. США для частичного фондирования расчетных обязательств. 17. ЮНИСЕФ постепенно увеличивает свой фондируемый резерв для покрытия расходов на медицинское страхование после выхода на пенсию за счет регулярных ресурсов. К концу 2007 года объем этого фондируемого резерва составил 150 млн. долл. США против чистой расчетной суммы начисленных финансовых обязательств в размере 482,7 млн. долл. США. Исполнительный совет ЮНИСЕФ утвердил постепенное увеличение объема фондируемого резерва до уровня 210 млн. долл. США к концу периода осуществления нынешнего среднесрочного стратегического плана в 2009 году. Конвенция Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием 18. Секретариат Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием участвовал в совместном актуарном исследовании, которое было проведено компанией <<Мерсер>> и по итогам которого финансовые обязательства по состоянию на 31 декабря 2007 года были оценены в 5,1 млн. долл. США. Секретариат Конвенции еще не зарезервировал средства под эти финансовые обязательства и использует распределительную систему для медицинского страхования нынешних пенсионеров. Он впервые начислил финансовые обязательства по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию по состоянию на 31 декабря 2007 года. Программа развития Организации Объединенных Наций 19. Согласно совместному актуарному исследованию, проведенному компанией <<Мерсер>>, начисленные финансовые обязательства Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию по состоянию на 31 декабря 2007 года были оценены в 466,2 млн. долл. США. ПРООН фондирует эти финансовые обязательства из регулярных и прочих ресурсов и за счет процентных поступлений, начисляемых на остатки резерва для покрытия расходов на медицинское страхование после выхода на пенсию. На 31 декабря 2007 года объем резерва для покрытия расходов на медицинское страхование после выхода на пенсию составил в общей сложности 267,9 млн. долл. США. Эта зарезервированная сумма была выделена в дополнение к предусмотренным в двухгодичном бюджете вспомогательных расходов средствам для произведения ПРООН выплат по плану медицинского страхования нынешних пенсионеров. Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры 20. Согласно докладу актуариев-консультантов по Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), накопленные финансовые обязательства по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию по состоянию на 31 декабря 2007 года оценивались в 614 млн. долл. США. 21. Этот показатель определен по результатам всеобъемлющего актуарного исследования, проведенного компанией <<Мерсер>> согласно соответствующим нормам и правилам. 22. В настоящее время не подготовлено никаких планов фондирования этих финансовых обязательств и никаких предложений по учету стоимости за текущий период в текущем двухгодичном периоде. Вместе с тем, в октябре 2008 года Исполнительному совету планировалось представить документ с разъяснениями по данному вопросу и предложениями относительно возможных вариантов фондирования. ЮНЕСКО выделяет ресурсы для субсидирования страховых взносов нынешних пенсионеров по отдельной статье бюджета в год произведения выплат. Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде 23. Согласно актуарной оценке по Программе Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП), проведенной в рамках совместного исследования компанией <<Мерсер>>, на 31 декабря 2007 года начисленные финансовые обязательства (за вычетом взносов пенсионеров) составляли 38,1 млн. долл. США. ЮНЕП не фондирует эти начисленные финансовые обязательства. Расходы покрываются за счет бюджетных ассигнований за те периоды, в которые производятся фактические выплаты в связи с медицинским страхованием нынешних пенсионеров. Рамочная конвенция Организации Объединенных Наций об изменении климата 24. Секретариат Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (РКООНИК) обеспечивает отвечающим установленным критериям сотрудникам медицинское страхование после выхода на пенсию. При проведении актуарной оценки использовался метод прогнозируемой условной единицы. На 31 декабря 2007 года валовый объем начисленных финансовых обязательств составил 18,5 млн. долл. США, что в пересчете на чистую основу, т.е. за вычетом взносов пенсионеров на сумму 4,6 млн. долл. США, эквивалентно 13,9 млн. долл. США. Из этой суммы 5,3 млн. долл. США относилось к нынешним пенсионерам и работающим сотрудникам, которые имеют право на получение пенсионных пособий, а 8,6 млн. долл. США -- к работающим сотрудникам, еще не имеющим права на получение пенсионных пособий. 25. Секретариат РКООНИК использует распределительную систему для произведения выплат в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию, покрывая расходы за счет средств бюджета периодических расходов. Никаких резервов для покрытия расходов на выплаты в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию не создается. Если бы секретариат РКООНИК использовал количественно-суммовой метод учета, то в 2007 году годовые расходы составили бы 1,6 млн. долл. США, а в 2008 году -- 2,7 млн. долл. США. 26. Хотя секретариат РКООНИК не начисляет финансовые обязательства по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию, полная информация о них приводится в примечаниях к финансовым ведомостям в рамках основных счетов, и эти обязательства учитываются в суммах накопленных резервов. По состоянию на 31 декабря 2007 года во всех фондах имелось достаточно резервов для покрытия начисленных финансовых обязательств. Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам 27. Согласно актуарной оценке по Программе Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат), проведенной в рамках совместного исследования компанией <<Мерсер>>, начисленные финансовые обязательства (за вычетом взносов пенсионеров) на 31 декабря 2007 года оценивались в 7,3 млн. долл. США. ООН-Хабитат не фондирует эти начисленные финансовые обязательства. Расходы покрываются за счет бюджетных ассигнований за те периоды, в которые производятся фактические выплаты в связи с медицинским страхованием нынешних пенсионеров. Организация Объединенных Наций по промышленному развитию 28. По итогам актуарной оценки, проведенной в рамках совместного исследования в 2008 году, сумма накопленных финансовых обязательств Организации Объединенных Наций по промышленному развитию оценивается в 104,9 млн. долл. США (что эквивалентно 71,9 млн. евро). Никакие резервы для фондирования этих финансовых обязательств не создаются, и в настоящее время не имеется никаких планов выделения средств для покрытия стоимости за текущий период в нынешнем двухгодичном периоде. Вместо этого фактические выплаты учитываются как выплаты из текущих поступлений и указываются в отчетности как расходы текущего периода. Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций 29. Согласно оценке, чистая сумма начисленных финансовых обязательств, относимых к Учебному и научно-исследовательскому институту Организации Объединенных Наций (ЮНИТАР), на 31 декабря 2007 года составила 2,4 млн. долл. США. ЮНИТАР полностью признал эти обязательства, данные о которых приводятся в финансовых ведомостях, создав фонд, специально предназначенный для покрытия расходов на медицинское страхование после выхода на пенсию. Вместе с тем на 31 декабря 2007 года дефицит средств в этом фонде составил 2,4 млн. долл. США. Институт планирует создать механизм фондирования по образцу, утвержденному Генеральной Ассамблеей для Организации Объединенных Наций. Объединенный пенсионный фонд персонала Организации Объединенных Наций 30. Актуарная оценка накопившихся финансовых обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию применительно к работающим сотрудникам Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций и пенсионерам по состоянию на 31 декабря 2007 года была проведена независимым актуарием-консультантом. Ранее никаких оценок не проводилось. Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов 31. Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС) привлекло независимого актуария-консультанта для проведения актуарной оценки финансовых обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию. Результаты этой оценки показали, что на 31 декабря 2007 года стоимостной объем ожидаемых обязательств по выплатам в связи со страхованием пенсионеров и работающих сотрудников (как национальных, так и международных, должности которых финансируются по линии бюджета административных расходов) составил 5,99 млн. долл. США. 32. ЮНОПС полностью начислило эти финансовые обязательства по состоянию на 31 декабря 2007 года и в настоящее время принимает меры для их фондирования. Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения 33. Согласно актуарной оценке по Фонду Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), проведенной в рамках совместного исследования компанией <<Мерсер>>, сумма накопленных финансовых обязательств (за вычетом взносов пенсионеров) по состоянию на 31 декабря 2007 года оценивалась в 72,8 млн. долл. США. ЮНФПА полностью начислил эти финансовые обязательства. 34. В двухгодичном периоде 2006 - 2007 годов ЮНФПА зарезервировал сумму в размере 61,2 млн. долл. США для покрытия вышеуказанных финансовых обязательств, и их нефондированная часть на конец 2007 года составляла лишь 11,6 млн. долл. США. Одновременно с этим ЮНФПА установил сбор в размере 4 процентов от расходов на выплату окладов для частичного финансирования текущих обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию. ЮНФПА стремится обеспечить полное фондирование обязательств к концу 2010 года. 35. Фондирование расходов на медицинское страхование после выхода на пенсию обеспечивалось из следующих источников: а) неизрасходованные остатки средств, перенесенные с предыдущих периодов: 52 млн. долл. США b) сбор с фонда заработной платы: 7,5 млн. долл. США с) проценты, начисленные по зарезервированным средствам: 1,7 млн. долл. США Университет Организации Объединенных Наций 36. Согласно актуарному исследованию, чистая сумма накопленных финансовых обязательств Университета Организации Объединенных Наций на 31 декабря 2007 года составила 3,9 млн. долл. США. Университет еще не зарезервировал средства для фондирования той или иной части этих обязательств, но планирует создать механизм фондирования на основе решения Генеральной Ассамблеи по изложенным в настоящем докладе предложениям в отношении Организации Объединенных Наций. Всемирная продовольственная программа 37. Финансовые обязательства Всемирной продовольственной программы (ВПП) по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию были определены профессиональными актуариями-консультантами, которые для оценки их объема использовали экономические и демографические допущения, учитывающие специфику ВПП. В докладе по результатам актуарной оценки за 2007 год был сделан вывод о том, что сумма накопленных финансовых обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию на 31 декабря 2007 года составила 150,5 млн. долл. США. Нефондированные финансовые обязательства составили 59,8 млн. долл. США. Секретариат ВПП изучает варианты фондирования этих обязательств, с тем чтобы представить конкретные предложения на утверждение Исполнительного совета ВПП. Всемирная организация здравоохранения 38. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) была первой организацией, признавшей необходимость создания резервов для покрытия расходов на страхование после выхода на пенсию, и в этом контексте с 1989 года фондировала часть нефондированных накопленных обязательств за счет специальных ежегодных взносов. Организация создала резерв в соответствии с пунктом 470.2 правил плана медицинского страхования персонала. На 31 декабря 2007 года активы плана составили 383,6 млн. долл. США, из которых 341,4 млн. долл. США подлежат перечислению в вышеупомянутый резерв, созданный в соответствии с пунктом 470.2 правил. 39. Актуарное исследование по ВОЗ датировано июлем 2008 года и проведено на основе данных за период по декабрь 2007 года. Приведенная стоимость будущих расходов на медицинское страхование после выхода на пенсию, исчисленная в соответствии с методологией, предусматриваемой Международными стандартами учета в государственном секторе, и с использованием ставки дисконтирования в размере 4 процента в Европе и 6,5 процента в Соединенных Штатах и других странах, была оценена в 553 млн. долл. США применительно к пенсионерам и в 502,7 млн. долл. США применительно к работающим сотрудникам (в результате чего общая расчетная сумма финансовых обязательств на 31 декабря 2007 года составила 1055,7 млн. долл. США). Соответствующие начисленные финансовые обязательства ВОЗ на 31 декабря 2007 года составили 649 млн. долл. США. 40. В 2008 году в целях содействия Организации в проведении оценки стратегии инвестирования активов плана был также проведен анализ активов и пассивов. Всемирная организация интеллектуальной собственности 41. На конец 2005 года финансовые обязательства по выплатам в связи с медицинским страхованием сотрудников после выхода на пенсию были оценены в 54,7 млн. швейцарских франков (по итогам актуарной оценки, проведенной в декабре 2005 года), а на конец 2007 года -- в 64,6 млн. швейцарских франков (по итогам актуарной оценки, проведенной в ноябре 2007 года). Обязательства по выплатам в связи с прекращением службы на конец 2005 года были оценены в 16,2 млн. швейцарских франков (по итогам оценки, также проведенной в декабре 2005 года), а на конец 2007 года -- в 18,4 млн. швейцарских франков (также по итогам исследования, проведенного в ноябре 2007 года). Эти данные приводятся в примечаниях к финансовым ведомостям. 42. После утверждения перехода на Международные стандарты учета в государственном секторе с 2010 года Организация приняла решение увеличить объем своего резерва, который на 31 декабря 2005 года составлял 24 млн. швейцарских франков, путем сохранения процедур, которые она использовала в двухгодичном периоде 2004 - 2005 годов, и дополнительного выделения суммы, эквивалентной 6 процентам двухгодичного объема расходов по персоналу за период 2006 - 2007 годов, в результате чего по состоянию на 31 декабря 2007 года резерв увеличился до 37,8 млн. швейцарских франков. Всемирная метеорологическая организация 43. По итогам актуарного исследования сумма накопленных финансовых обязательств Всемирной метеорологической организации (ВМО) по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию по состоянию на 31 декабря 2007 года была оценена в 44 млн. долл. США применительно к пенсионерам и в 31,2 млн. долл. США применительно к работающим сотрудникам. Хотя эти суммы не были отражены в финансовых ведомостях, они были указаны в примечаниях к ним. ВМО вносит взносы для покрытия расходов на медицинское страхование после выхода на пенсию на текущей основе, финансируя резерв для покрытия расходов на медицинское страхование после выхода на пенсию за счет установленного сбора в размере 2 процентов от расходов на выплату окладов. На 31 декабря 2007 года остаток резервных средств составил 1,4 млн. швейцарских франков (1,2 млн. долл. США). Организации, по которым оценки не проводились 44. Оценки для определения величины финансовых обязательств по состоянию на 31 декабря 2007 года не проводились по Ближневосточному агентству Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) и Всемирной торговой организации. БАПОР не создает никаких резервов для фондирования финансовых обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию и не оценивает объем таких финансовых обязательств; должности международных сотрудников в настоящее время финансируются из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций. I План страхования Адрес в Интернете a) Программы в Центральных учреждениях http://www.un.org/insurance (в разделе "Forms and circulars") i) Aetna Open Choice Preferred Provider Organization ii) Empire Blue Cross Blue Shield Preferred Provider Organization iii) Health Insurance Plan of New York iv) CIGNA Dental Preferred Provider Organization b) Международная программа страхования Van Breda http://www.un.org/insurance (в разделе "Forms and circulars") c) План медицинского страхования для набираемых на местной основе сотрудников в установленных местах службы вне Центральных учреждений d) Общество взаимного страхования сотрудников Организации Объединенных Наций по болезни и несчастным случаям http://157.150.64.200/assmut/Statutes.pdf e) Групповое медицинское страхование персонала Отделения Организации Объединенных Наций в Вене/ Организации Объединенных Наций по промышленному развитию по программе Van Breda https://www.unodc.org/hrsa/finance/personal_ insurances.html f) Австрийский план страхования от болезней (Wiener Gebietskrankenkasse) Начисленные финансовые обязательства. Приведенная актуарная стоимость выплат на медицинское страхование, относимых к фактически проработанному соответствующим сотрудником времени на конкретную дату. До наступления даты возникновения у того или иного сотрудника полного права на оплату медицинского страхования после выхода на пенсию накопившиеся финансовые обязательства по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию в отношении того или иного сотрудника по состоянию на конкретную дату представляют собой часть прогнозируемых финансовых обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию с учетом фактически проработанного этим сотрудником времени по состоянию на эту дату. В момент наступления даты возникновения у того или иного сотрудника полного права на оплату медицинского страхования после выхода на пенсию и в последующий период начисленные и прогнозируемые финансовые обязательства по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию в отношении того или иного сотрудника совпадают. Количественно-суммовой метод. В соответствии с количественно-суммовым методом учета поступлений в каждом финансовом периоде поступления учитываются в момент совершения соответствующей операции или в момент возникновения обязательства перечислить средства, а не в момент фактического получения соответствующих сумм. Учет расходов количественно-суммовым методом в каждый финансовый период означает, что расходы учитываются в момент возникновения финансовых и/или иных обязательств, а не в момент совершения фактических выплат. Приведенная актуарная стоимость. Текущая (на дату актуарной оценки) величина суммы или ряда сумм, подлежащих выплате в будущем. Приведенная актуарная стоимость определяется путем дисконтирования будущих выплат по заранее установленной процентной ставке с учетом вероятности совершения таких выплат. Актуарная оценка. Определение величины начисленных финансовых обязательств на конец того или иного финансового периода на основе определенных актуарных допущений, ставок дисконтирования и положений плана. Амортизация. Процесс признания нефондированных финансовых обязательств на протяжении нескольких финансовых периодов. Страхование. Медицинское страхование или выплаты, на которые имеют право участники плана медицинского страхования после выхода на пенсию. Оперативно-бухгалтерский метод учета. Учет выплат в счет страхования путем списания расходов в момент фактического произведения выплат. Стоимость за текущий период. Стоимость будущих выплат после выхода в отставку, относимых к службе работающих сотрудников в текущем периоде. Ставки дисконтирования. Прогнозируемые процентные ставки, по которым могут быть реально обеспечены выплаты в связи со страхованием после выхода на пенсию. Предполагаемые ставки дисконтирования используются при определении приведенной стоимости будущих обязательств по выплатам в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию. Фондированные финансовые обязательства. Начисленные финансовые обязательства, для покрытия которых Организация резервирует средства на будущие выплаты в связи с медицинским страхованием. Динамика расходов на медицинское обеспечение. Допущения в отношении годовых темпов изменения расходов на медицинское страхование. Стоимость процентов. Расходы на выплату процентов, начисляемых с течением времени на сумму накопленных финансовых обязательств по выплатам в связи со страхованием после выхода на пенсию. Распределительная система (система выплат из текущих поступлений). Предусматривает выделение бюджетных ассигнований и фондирование стоимости финансовых обязательств по отношению к нынешним пенсионерам, подлежащих погашению только в текущем периоде. Следует отличать от накопительной системы, предусматривающей заблаговременное накопление активов для погашения финансовых обязательств до наступления срока их погашения. Пособия и льготы после выхода на пенсию. Предоставляемые Организацией вышедшим на пенсию сотрудникам льготы и пособия, помимо пенсии. Фонд для финансирования пособий и льгот после выхода на пенсию. Специальный счет, созданный в целях накопления активов для обеспечения предоставления в установленный срок пособий и льгот после выхода на пенсию. Как правило, использование таких активов ограничено финансированием пособий и льгот после выхода на пенсию. Метод прогнозируемой условной единицы (метод начисления прав). Метод актуарной оценки, применяемый для определения приведенной стоимости финансовых обязательств по плану с установленными выплатами и соответствующей стоимости выплат, относимых к службе в текущем и предыдущих периодах. Этот метод позволяет оценивать каждую условную единицу выплат в отдельности с целью определения финансовых обязательств на конец периода. Стандарты учета Стандарт финансового учета № 106 устанавливает требование заблаговременного признания финансовых обязательств по будущим выплатам после выхода на пенсию, которые должны начисляться на протяжении всего периода работы сотрудников. В соответствии со Стандартом № 106 для ежегодного признания финансовых обязательств необходимо учитывать стоимость будущих выплат, относимых к службе сотрудников в текущем и предыдущих периодах, стоимость процентов и амортизационные отчисления в течение отчетного периода, для чего применяется количественно-суммовой метод учета. Международный стандарт учета № 19 устанавливает требование учета организацией своих финансовых обязательств по выплатам в связи с пособиями и льготами и определения приведенной стоимости таких обязательств с использованием метода прогнозируемой условной единицы и допущений в отношении демографических и финансовых переменных. Международный стандарт учета в государственном секторе № 25 (<<Материальные права работников>>) -- это имеющий непосредственное отношение к рассматриваемой теме международный стандарт учета в государственном секторе, в основу которого положен главным образом Международный стандарт учета № 19 <<Вознаграждения работникам>>. Предусматриваемые им требования сходны с требованиями, предусматриваемыми упомянутым выше Международным стандартом учета № 19, за исключением лишь двух значительных отличий, связанных с учетом и отчетностью применительно к планам с фиксированным уровнем пособий. Первым отличием является ставка дисконтирования, применяемая при оценке долгосрочных финансовых обязательств. В то время как Международный стандарт учета № 19 требует, чтобы организации применяли ставки дисконтирования, основанные на ставке процента по высококачественным корпоративным облигациям, Международный стандарт учета в государственном секторе № 25 требует, чтобы организации применяли ставки дисконтирования, отражающие приведенную величину денежных потоков, и оставляет выбор уместных для использования финансовых инструментов на усмотрение самой организации, обращая внимание на то, что в некоторых ситуациях для получения приблизительного представления о приведенной величине денежных потоков целесообразнее всего использовались рыночные ставки по государственным облигациям. Второе отличие заключается в порядке учета корректировок в связи с переходом на новый стандарт применительно к планам с фиксированным уровнем пособий. В то время как международный стандарт учета № 19 допускает признание соответствующих финансовых обязательств в течение периода продолжительностью до пяти лет, Международный стандарт учета в государственном секторе № 25 требует признания всей суммы финансовых обязательств с ее отражением в сумме накопившихся свободных средств/накопившемся дефиците на начало периода. 