%%%FOREIGN RELATIONS|GUATEMALA|HONDURAS|FREEDOM OF THE PRESS|

Шестьдесят четвертая сессия Пункт 20 повестки дня Положение в Центральной Америке: прогресс в создании региона мира, свободы, демократии и развития Письмо Постоянного представителя Гватемалы при Организации Объединенных Наций от 28 сентября 2009 года на имя Генерального секретаря Считая этот вопрос актуальным в связи с резолюцией 63/301 Генеральной Ассамблеи, имею честь препроводить Вам заявление, выпущенное сегодня правительством Гватемалы по поводу нападения на двух гватемальских журналистов, совершенного силами безопасности де-факто правительства Гондураса (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 20 повестки дня. (Подпись) Герт Росенталь Постоянный представитель 8 сентября 2009 года на имя Генерального секретаря Заявление Правительство Гватемалы отвергает насилие со стороны должностных лиц в отношении гватемальских журналистов 28 сентября 2009 года Правительство Гватемалы выражает свое негодование по поводу насильственных действий, совершенных в отношении гватемальских журналистов Альберто Кардоны и Рони Санчеса, представляющих соответственно компании <<Гватевисьон>> и <<Телевиса>>, которые подверглись жестокому нападению сил безопасности де-факто правительства Гондураса. В понедельник утром оба журналиста выполняли свою работу в период, когда силы безопасности закрывали расположенную в столице Гондураса радиостанцию <<Радио Глобо>>, и подверглись словесным оскорблениям и физическому нападению со стороны сотрудников патрульного наряда М1 34 полиции Гондураса. Правительство Гватемалы не приемлет никаких актов насилия, совершенных в Гондурасе, особенно в тех случаях, когда они совершаются силами безопасности и направлены против свободной журналистской деятельности. В этой связи правительство Гватемалы солидаризируется с гватемальскими журналистами, особенно журналистами Альберто Кардоной и Рони Санчесом. Об этой позиции было сообщено сегодня через посла Гватемалы при Организации американских государств на заседании Постоянного совета, на котором было заявлено о неприятии и неприемлемости авторитарных действий, направленных против осуществления профессиональных функций журналистами, которые освещают политические события, происходящие в Гондурасе в результате институционального кризиса, разразившегося в июне. Аналогичное заявление о неприемлемости и негодовании было направлено в постоянные представительства Гватемалы при Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке и Женеве. Правительство Республики Гватемала требует уважать неприкосновенность личности гватемальских журналистов и всех тех, кто осуществляет независимую профессиональную журналистскую деятельность. Оно предупреждает, что не пожалеет усилий, чтобы изобличить и добиться осуждения виновных в региональных и международных органах и механизмах в области прав человека, а также Специальным докладчиком Организации американских государств по вопросу о свободе слова и в Совете по правам человека Организации Объединенных Наций. 