%%%LANDMINES|MINE CLEARANCE|TECHNICAL COOPERATION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|CAPACITY BUILDING|MILITARY EXPLOSIVES|MATERIAL REMNANTS OF WAR|SURVEYS|CIVILIAN PERSONS|TRUST FUNDS|GENDER MAINSTREAMING|WAR VICTIMS|DEVELOPMENT ASSISTANCE|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|SCIENTIFIC RESEARCH|STANDARDS|INFORMATION MANAGEMENT|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|

Шестьдесят четвертая сессия Пункт 28 повестки дня Помощь в деятельности, связанной с разминированием Доклад Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Докладчик: гн Халид Мохаммед Осман Али (Судан) I. Введение 1. На своем 2м пленарном заседании 18 сентября 2009 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят четвертой сессии пункт, озаглавленный <<Помощь в деятельности, связанной с разминированием>>, и передать его Комитету по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет). 2. Четвертый комитет рассмотрел этот пункт на своих 19м и 20м заседаниях 29 и 30 октября 2009 года (см. A/C.4/64/SR.19 и 20). На тех же заседаниях Комитет провел общие прения по этому пункту и принял решение по нему на своем 20м заседании. 3. В связи с рассмотрением этого пункта Комитет имел в своем распоряжении доклад Генерального секретаря (A/64/287). 4. На 19м заседании 29 октября помощник Генерального секретаря по делам органов обеспечения законности и безопасности Департамента операций по поддержанию мира сделал вступительное заявление (см. A/C.4/64/SR.19). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.4/64/L.9 5. На своем 20м заседании 30 октября Комитет имел в своем распоряжении проект резолюции, озаглавленный <<Помощь в деятельности, связанной с разминированием>> (A/C.4/64/L.9), представленный Австралией, Австрией, Албанией, Андоррой, Аргентиной, Беларусью, Бельгией, Болгарией, Боснией и Герцеговиной, бывшей югославской Республикой Македония, Венгрией, Германией, Грецией, Данией, Ирландией, Испанией, Италией, Канадой, Кипром, Колумбией, Латвией, Литвой, Лихтенштейном, Люксембургом, Малайзией, Мальтой, Монако, Нидерландами, Новой Зеландией, Перу, Польшей, Португалией, Республикой Молдова, Румынией, Сан-Марино, Сербией, Словакией, Словенией, Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии, Соединенными Штатами Америки, Таиландом, Филиппинами, Финляндией, Францией, Хорватией, Черногорией, Чешской Республикой, Швейцарией, Швецией, Эстонией и Японией, к которым впоследствии присоединились Мали, Сальвадор, Украина и Эритрея. 6. На том же заседании Председатель заявил, что он был информирован Секретариатом о том, что проект резолюции не имеет никаких последствий для бюджета по программам. 7. Также на 20м заседании Комитет принял проект резолюции A/C.4/64/L.9 без голосования (см. пункт 8). III. Рекомендация Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) 8. Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 62/99 от 17 декабря 2007 года и все свои предыдущие резолюции о помощи в разминировании и помощи в деятельности, связанной с разминированием, которые были приняты без голосования, ссылаясь также на все соответствующие договоры и конвенции и процессы рассмотрения их действия, с удовлетворением отмечая масштабы проведения во всех регионах мира Международного дня просвещения по вопросам минной опасности и помощи в деятельности, связанной с разминированием, вновь подтверждая свою глубокую озабоченность огромными гуманитарными проблемами и проблемами в области развития, вызванными наличием мин и взрывоопасных пережитков войны, которые имеют серьезные и длительные социально-экономические последствия для населения стран, где существует эта проблема, памятуя о серьезной угрозе, которую представляют собой мины и взрывоопасные пережитки войны для безопасности, здоровья и жизни местного гражданского населения, а также персонала, принимающего участие в программах и операциях по предоставлению гуманитарной помощи, поддержанию мира, восстановлению и разминированию, будучи глубоко встревожена количеством мин, ежегодная установка которых продолжается, а также наличием уменьшающегося, но все еще остающегося очень большим числа мин и взрывоопасных пережитков войны и затронутой этой проблемой в результате вооруженных конфликтов территории, площадь которой исчисляется многими квадратными километрами, и поэтому будучи попрежнему убеждена в необходимости и безотлагательности активизации усилий международного сообщества в рамках деятельности, связанной с разминированием, в целях скорейшего устранения угрозы, которую создают наземные мины и взрывоопасные пережитки войны для гражданского населения, признавая, что в дополнение к основной роли государств Организация Объединенных Наций призвана играть значительную роль в области оказания помощи в деятельности, связанной с разминированием, через Группу Организации Объединенных Наций по вопросам деятельности, связанной с разминированием, включая Службу Организации Объединенных Наций по вопросам деятельности, связанной с разминированием, и рассматривая деятельность, связанную с разминированием, как важный и составной компонент гуманитарной деятельности и деятельности в области развития Организации Объединенных Наций, а также отмечая проведение работ, связанных с разминированием, в рамках многих миротворческих операций Организации Объединенных Наций, признавая также важные усилия по разминированию, предпринимаемые национальными и международными субъектами, занимающимися осуществлением практической деятельности, связанной с разминированием, включая сотрудников и миротворцев Организации Объединенных Наций, с тем чтобы дать возможность местным общинам вернуться к нормальной жизни и восстановить свои источники средств к существованию путем возобновления доступа к ранее заминированным землям; подчеркивая острую необходимость настоятельно призвать негосударственные субъекты к тому, чтобы они немедленно и безоговорочно прекратили дальнейшую установку мин и других аналогичных взрывных устройств, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря; 2. призывает, в частности, к продолжению усилий государств -- при поддержке со стороны Организации Объединенных Наций и соответствующих организаций, участвующих в деятельности, связанной с разминированием, в зависимости от обстоятельств, -- по содействию созданию и развитию национального потенциала для осуществления связанной с разминированием деятельности в странах, в которых мины и взрывоопасные пережитки войны создают серьезную угрозу безопасности, здоровью и жизни местного гражданского населения или препятствуют осуществляемым на общегосударственном и местном уровнях усилиям в области социально-экономического развития; 3. настоятельно призывает все государства, особенно располагающие для этого возможностями, а также систему Организации Объединенных Наций и другие соответствующие организации и учреждения, участвующие в деятельности, связанной с разминированием, оказывать поддержку, в зависимости от обстоятельств, сталкивающимся с минной опасностью государствам и территориям, обеспечивая: a) помощь странам, сталкивающимся с проблемой мин и взрывоопасных пережитков войны, в создании и развитии национального потенциала для осуществления деятельности, связанной с разминированием, в том числе, в зависимости от обстоятельств, в выполнении этими странами своих соответствующих международных обязательств; b) поддержку в реализации, в зависимости от обстоятельств, в сотрудничестве с соответствующими органами системы Организации Объединенных Наций и соответствующими региональными, правительственными и неправительственными организациями, национальных программ, направленных на снижение риска, который представляют собой наземные мины и взрывоопасные пережитки войны, учитывая при этом различные потребности женщин и мужчин, девочек и мальчиков; c) на надежной и предсказуемой основе своевременный вклад в деятельность, связанную с разминированием, в том числе в рамках национальных усилий в области разминирования и программ неправительственных организаций в области разминирования, включая взносы на оказание помощи пострадавшим и просвещение населения о минной опасности, особенно на местном уровне, а также по линии соответствующих национальных, региональных и глобальных целевых фондов, включая Целевой фонд добровольных взносов на оказание помощи в деятельности, связанной с разминированием; d) необходимую информацию и техническую, финансовую и материальную помощь для скорейшего обнаружения, устранения, уничтожения или иного обезвреживания минных полей, мин, мин-ловушек, других устройств и взрывоопасных пережитков войны в соответствии с международным правом; e) техническую помощь i) странам, сталкивающимся с проблемой мин и взрывоопасных пережитков войны; и ii) для поощрения проведения ориентированных на пользователей научных исследований и разработок эффективной, устойчивой, соответствующей и экологически безопасной методики и техники разминирования; 4. рекомендует прилагать усилия для приведения всех видов деятельности по разминированию в соответствие с Международными стандартами деятельности, связанной с разминированием (ИМАС), или национальными стандартами, соответствующими ИМАС, и особо отмечает важность использования системы управления информацией, в частности Системы управления информацией по вопросам деятельности, связанной с разминированием, для оказания содействия в проведении мероприятий в области разминирования; 5. настоятельно призывает все государства, сталкивающиеся с минной опасностью, руководствуясь применимыми нормами международного права, выявлять, в надлежащих случаях, все находящиеся под их юрисдикцией или контролем районы, в которых сохраняются мины и другие взрывоопасные пережитки войны, действуя при этом как можно более эффективно, и использовать методы возврата земель в хозоборот, включая, там, где это целесообразно, проведение нетехнической и технической разведки и разминирования; 6. рекомендует государствам, сталкивающимся с минной опасностью, при поддержке, если это необходимо, соответствующих партнеров по развитию, активно включать потребности в деятельности, связанной с разминированием и с оказанием помощи пострадавшим, в их планы и процессы в области развития в целях обеспечения учета деятельности, связанной с разминированием, в приоритетах их развития, а также в целях обеспечения предсказуемого финансирования этой деятельности; 7. рекомендует всем соответствующим многосторонним, региональным и национальным программам и органам включать в надлежащих случаях мероприятия, связанные с деятельностью в области разминирования, включая очистку от мин, в свою деятельность по оказанию гуманитарной помощи и помощи в области восстановления, реконструкции и развития, принимая во внимание необходимость обеспечивать на национальном и местном уровнях самостоятельное определение приоритетов, непрерывность работы и наращивание потенциала, а также учитывать гендерный и возрастной факторы во всех аспектах такой деятельности; 8. рекомендует всем государствам-членам, при необходимости, и соответствующим организациям, занятым в деятельности, связанной с разминированием, продолжать предпринимать усилия для обеспечения того, чтобы программы деятельности, связанной с разминированием, учитывали гендерные и возрастные факторы, с тем чтобы женщины, мужчины, девочки и мальчики могли в равной степени извлекать из них пользу, и призывает все заинтересованные стороны к участию в составлении программ деятельности, связанной с разминированием; 9. подчеркивает важность сотрудничества и координации в деятельности, связанной с разминированием, и особо отмечает основную ответственность, которую несут национальные власти в этой связи, а также подчеркивает вспомогательную роль Организации Объединенных Наций и других соответствующих организаций в этом отношении и обращает особое внимание на необходимость проведения всеобъемлющей и независимой оценки масштабов, организации, эффективности и методов деятельности Организации Объединенных Наций, связанной с разминированием; 10. признает важное значение включения, где это уместно, конкретных положений, касающихся деятельности, связанной с разминированием, в соглашения о прекращении огня и мирные соглашения с учетом того потенциала, который может иметь деятельность, связанная с разминированием в качестве меры укрепления мира и доверия между соответствующими сторонами в постконфликтных ситуациях; 11. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят шестой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции и о последующей деятельности в свете предыдущих резолюций о помощи в разминировании и помощи в деятельности, связанной с разминированием, в том числе о соответствующей политике и мероприятиях Организации Объединенных Наций; 12. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят шестой сессии пункт, озаглавленный <<Помощь в деятельности, связанной с разминированием>>. 