%%%PROGRAMME PLANNING|

Шестьдесят четвертая сессия Пункт 133 повестки дня Планирование по программам Доклад Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Докладчик: гн Халид Мохаммед Осман Али (Судан) 1. На своем 2м пленарном заседании 18 сентября 2009 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят четвертой сессии пункт, озаглавленный <<Планирование по программам>>, и передать его Комитету по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет), а также всем другим главным комитетам и на пленарные заседания Ассамблеи в целях активизации обсуждения докладов об оценке, планировании, составлении бюджетов и контроле. 2. Потребность в рассмотрении этого пункта Четвертым комитетом в ходе основной части шестьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи не возникла. 