%%%LEAST DEVELOPED COUNTRIES|LANDLOCKED DEVELOPING COUNTRIES|TRANSIT COUNTRIES|

Шестьдесят четвертая сессия Пункт 56 повестки дня Группы стран, находящихся в особой ситуации Доклад Второго комитета* Докладчик: гжа Денис Маккуэйд (Ирландия) 1. На своем 2м пленарном заседании 18 сентября 2009 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят четвертой сессии пункт, озаглавленный <<Группы стран, находящихся в особой ситуации: a) третья Конференция Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам; b) конкретные действия в связи с особыми нуждами и проблемами развивающихся стран, не имеющих выхода к морю: итоги Международной конференции министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и стран-доноров и представителей международных учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития, по вопросу о сотрудничестве в области транзитных перевозок>>, и передать его на рассмотрение Второго комитета. 2. Второй комитет провел предметные обсуждения по этому пункту на своих 14м и 15м заседаниях 20 октября 2009 года. Информация о ходе обсуждения Комитетом этого пункта содержится в соответствующих кратких отчетах (A/C.2/64/SR.14 и 15). Внимание обращается также на общие прения, проведенные Комитетом на его 2 - 7м заседаниях 5 - 7 октября (см. A/C.2/64/SR.2 - 7). Информация о дальнейшем рассмотрении Комитетом этого пункта будет представлена в добавлениях к настоящему докладу. 3. Для целей рассмотрения этого пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: Пункт 56 Письмо Постоянного представителя Судана от 30 сентября 2009 года на имя Генерального секретаря, препровождающее заявление министров, принятое на тридцать третьем ежегодном совещании министров иностранных дел стран -- членов Группы 77, состоявшемся 25 сентября 2009 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций (A/64/489) Пункт 56(a) Третья Конференция Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам Доклад Генерального секретаря об осуществлении Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов (A/64/80-E/2009/79 и Corr.1) Письмо Постоянного представителя Непала от 8 октября 2009 года на имя Генерального секретаря, препровождающее заявление министров, принятое министрами и главами делегаций наименее развитых стран 29 сентября 2009 года (A/C.2/64/3) Пункт 56(b) Конкретные действия в связи с особыми нуждами и проблемами развивающихся стран, не имеющих выхода к морю: итоги Международной конференции министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и стран-доноров и представителей международных учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития, по вопросу о сотрудничестве в области транзитных перевозок Доклад Генерального секретаря об осуществлении Алма-Атинской программы действий: удовлетворение особых потребностей развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, в новых глобальных рамках для сотрудничества в области транзитных перевозок между не имеющими выхода к морю развивающимися странами и развивающимися странами транзита (A/64/268) Письмо Постоянного представителя Мали от 5 октября 2009 года на имя Генерального секретаря, препровождающее правила процедуры Группы развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, принятые Группой 25 сентября 2009 года (A/C.2/64/5) 4. На 14м заседании 20 октября заместитель Генерального секретаря и Высокий представитель по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам сделал вступительное заявление (по подпунктам (a) и (b)) (см. A/C.2/64/SR.14). 