%%%OBSERVER STATUS|

Шестьдесят четвертая сессия Пункт 166 повестки дня Предоставление Глобальному фонду для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее Доклад Шестого комитета Докладчик: гн Жан-Седрик Янсен де Бисховен (Бельгия) I. Введение 1. Пункт, озаглавленный <<Предоставление Глобальному фонду для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее>>, был включен в повестку дня шестьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи по просьбе Объединенной Республики Танзания. 2. На своем 2м пленарном заседании 18 сентября 2009 года Генеральная Ассамблея, по рекомендации Генерального комитета, постановила включить этот пункт в свою повестку дня и передать его Шестому комитету. 3. Шестой комитет рассматривал этот пункт на своих 10м и 14м заседаниях 15 и 23 октября 2009 года. Мнения представителей, выступивших в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.6/64/SR.10 и 14). 4. В связи с рассмотрением этого пункта в распоряжении Комитета находилась вербальная нота Постоянного представительства Объединенной Республики Танзания при Организации Объединенных Наций от 14 июля 2009 года на имя Генерального секретаря (A/64/144). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.6/64/L.7 5. На 10м заседании 15 октября представитель Объединенной Республики Танзания, выступая от имени Австралии, Австрии, Алжира, Анголы, Антигуа и Барбуды, Бельгии, Бенина, Буркина-Фасо, Габона, Гайаны, Германии, Греции, Дании, Демократической Республики Конго, Замбии, Зимбабве, Ирландии, Испании, Италии, Камеруна, Кении, Конго, Корейской Народно-Демократической Республики, Котд'Ивуара, Литвы, Люксембурга, Мадагаскара, Малави, Мали, Марокко, Мозамбика, Нигерии, Нидерландов, Новой Зеландии, Объединенной Республики Танзания, Панамы, Парагвая, Перу, Португалии, Свазиленда, Сенегала, Сент-Китса и Невиса, Сербии, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Суринама, Того, Тринидада и Тобаго, Уганды, Финляндии, Франции, Швейцарии, Швеции, Эстонии, Эфиопии и Ямайки, внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Предоставление Глобальному фонду для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее>> (A/C.6/64/L.7). Впоследствии к числу авторов этого проекта резолюции присоединились Албания, Гаити, Гана, Гренада, Израиль, Либерия, Монако, Намибия, Норвегия, Руанда, Сент-Винсент и Гренадины, Словения, Сьерра-Леоне, Тунис, Украина, Чили Япония. 6. На своем 14м заседании 23 октября Комитет принял проект резолюции A/C.6/64/L.7 без голосования (см. пункт 8). 7. Представители Аргентины, Египта, Китая, Малайзии и Ирана (Исламская Республика) выступили в порядке разъяснения позиции после принятия проекта резолюции (см. A/C.6/64/SR.14). III. Рекомендация Шестого комитета 8. Шестой комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, желая содействовать сотрудничеству между Организацией Объединенных Наций и Глобальным фондом для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией, 1. постановляет предложить Глобальному фонду для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией участвовать в сессиях и работе Генеральной Ассамблеи в качестве наблюдателя; 2. просит Генерального секретаря принять необходимые меры для осуществления настоящей резолюции. 