%%%REGIONAL SECURITY|EUROPE|INTERNATIONAL SECURITY|

Шестьдесят четвертая сессия Пункт 13 повестки дня Предотвращение вооруженных конфликтов Письмо Постоянного представителя Российской Федерации при Организации Объединенных Наций от 30 сентября 2009 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить заявление министров иностранных дел Республики Армения, Республики Беларусь, Республики Казахстан, Кыргызской Республики, Российской Федерации, Республики Таджикистан и Республики Узбекистан, принятое 26 сентября 2009 года (см. приложение). Был бы признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа шестьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 13 повестки дня. (Подпись) Виталий Чуркин Заявление министров иностранных дел Республики Армения, Республики Беларусь, Республики Казахстан, Кыргызской Республики, Российской Федерации, Республики Таджикистан и Республики Узбекистан Нью-Йорк, 26 сентября 2009 года Министры иностранных дел Республики Армения, Республики Беларусь, Республики Казахстан, Кыргызской Республики, Российской Федерации, Республики Таджикистан и Республики Узбекистан заявляют о поддержке инициативы Российской Федерации о разработке и заключении Договора о европейской безопасности и намерении государств -- членов Организации Договора о коллективной безопасности содействовать продвижению данной инициативы в различных международных форматах. Министры иностранных дел государств -- членов ОДКБ особо подчеркивают важность создания устойчивой системы международной коллективной безопасности на основе общепризнанных принципов и норм международного права, центральной роли Организации Объединенных Наций в вопросах поддержания мира и международной безопасности, недопустимости изоляции любого государства и появления зон с разным уровнем безопасности. Министры выступают за систему единой, равной и неделимой безопасности для всех государств пространства Евро-Атлантики и Евразии, подчеркивают необходимость строгого соблюдения принятых на самом высоком уровне обязательств государств не укреплять свою безопасность за счет безопасности других. Министры выступают за созыв встречи руководителей ОДКБ, НАТО, ЕС, СНГ и ОБСЕ для обсуждения принятых в этих организациях стратегий безопасности в качестве первого шага к формированию неделимого пространства безопасности. 