%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LEBANON|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME EVALUATION|RESULTS-BASED BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|EQUIPMENT AND SUPPLIES|PROGRAMME EXPENDITURES|COSTS|

Шестьдесят четвертая сессия Пункт 158(b) повестки дня Финансирование Сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Ближнем Востоке: Временны е силы Организации Объединенных Наций в Ливане Отчет об исполнении бюджета Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане за период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года Доклад Генерального секретаря Содержание Стр. Введение Выполнение мандата Общая информация Исполнение бюджета Сотрудничество с другими миссиями на региональном уровне Инициативы в области поддержки Миссии Таблицы показателей, ориентированных на достижение конкретных результатов Показатели использования ресурсов Финансовые ресурсы Структура ежемесячных расходов Прочие поступления и корректировки Расходы на имущество, принадлежащее контингентам: основное имущество и имущество, используемое в порядке самообеспечения Взносы, не предусмотренные в бюджете Анализ разницы Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее В настоящем докладе содержится отчет об исполнении бюджета Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) за период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года. Общие расходы на финансирование ВСООНЛ за этот период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года увязаны с целью Сил с помощью ряда сгруппированных по компонентам (оперативная деятельность и поддержка) таблиц показателей, ориентированных на достижение результатов. Показатели использования финансовых ресурсов (В тыс. долл. США. Бюджетный год: 1 июля 2008 года -- 30 июня 2009 года.) Категория Ассигнования Расходы Разница Сумма В процентах Военный и полицейский персонал Гражданский персонал Оперативные расходы Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) Общий объем потребностей Показатели использования людских ресурсов Утвержденная численностьa Фактическая численность (средняя) Доля вакантных должностей (в процентах)b Воинские контингенты Международные сотрудники Национальные сотрудники Временные должностис Международный персонал a Максимальная утвержденная численность. b С учетом ежемесячной фактической численности и ежемесячной утвержденной численности. c Должности, финансируемые по статье <<Временный персонал общего назначения>>. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее, изложены в разделе V настоящего доклада. I. Введение 1. Бюджет на содержание Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года, содержащийся в докладе Генерального секретаря от 17 марта 2008 года (A/62/751), составлял 688 813 300 долл. США брутто (677 077 300 долл. США нетто). Бюджетом предусматривались ассигнования на покрытие расходов на содержание 15 000 военнослужащих воинских контингентов, 415 международных сотрудников (включая 7 сотрудников на временных должностях) и национального персонала численностью 842 человека. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам в пункте 43 своего соответствующего доклада по бюджету ВСООНЛ (A/62/781/Add.5) рекомендовал Генеральной Ассамблее ассигновать сумму в размере 668 370 300 долл. США на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года. 2. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 62/265 ассигновала сумму в размере 650 755 600 долл. США брутто (639 711 800 долл. США нетто) на содержание Сил на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года. Эта общая сумма была начислена государствам-членам в виде взносов. II. Выполнение мандата A. Общая информация 3. Мандат ВСООНЛ был определен Советом Безопасности в его резолюциях 425 (1978) и 426 (1978), расширен в его резолюции 1701 (2006) и продлен в его последующих резолюциях. Мандат Сил на отчетный период был сформулирован Советом в его резолюциях 1773 (2007) и 1832 (2008). 4. Мандат Сил предусматривает оказание Совету Безопасности содействия в достижении общей цели -- восстановлении международного мира и безопасности в Южном Ливане. 5. В рамках достижения этой общей цели ВСООНЛ в течение периода, охватываемого настоящим отчетом об исполнении бюджета, содействовали реализации ряда ожидаемых достижений путем осуществления соответствующих основных мероприятий, указанных ниже в таблицах показателей. Информация в этих таблицах сгруппирована по следующим компонентам: оперативная деятельность и поддержка. 6. В настоящем докладе проводится оценка фактического исполнения бюджета на основе сопоставления с включенными в бюджете на 2008/09 год таблицами запланированных бюджетных показателей, ориентированных на достижение результатов. В частности, фактические показатели достижения результатов, т.е. степень фактической реализации в течение рассматриваемого периода ожидаемых достижений, сопоставляются с запланированными показателями достижения результатов, а фактически осуществленные мероприятия -- с запланированными. B. Исполнение бюджета 7. В отчетный период ВСООНЛ продолжали свою текущую оперативную деятельность по мониторингу прекращения боевых действий и оказанию Ливанским вооруженным силам содействия в недопущении нахождения в зоне ответственности Сил несанкционированного вооруженного персонала, средств и вооружений помимо персонала, средств и вооружений, принадлежащих ВСООНЛ, осуществляя обычные операции по патрулированию и предпринимая усилия в целях недопущения нарушений режима <<голубой линии>> и тесно сотрудничая с Ливанскими вооруженными силами. Одновременно с этим Оперативное морское соединение продолжало осуществлять операции по патрулированию и перехвату в зоне морских операций ВСООНЛ. В ходе осуществления своей предусмотренной мандатом оперативной деятельности Силы продолжали предпринимать усилия в целях налаживания более тесного сотрудничества и координации с Ливанскими вооруженными силами и обеспечивали активное взаимодействие и эффективную координацию как с Ливанскими вооруженными силами, так и Армией обороны Израиля в целях обеспечения соблюдения режима прекращения боевых действий и недопущения нарушений положений резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности. 8. Силы продолжали расширять и налаживать более эффективное сотрудничество и координацию с Ливанскими вооруженными силами, в том числе на основе организации регулярных мероприятий по линии учебно-боевой подготовки в сотрудничестве с наземным и морским компонентами Миссии. ВСООНЛ также продолжали оказывать содействие и играть ведущую роль в работе Трехстороннего механизма в составе представителей Ливанских вооруженных сил и Армии обороны Израиля. В рамках выполнения своего мандата, сформулированного в резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности, ВСООНЛ в сотрудничестве с Ливанскими вооруженными силами будут развивать достигнутые успехи в деле нормализации положения в районе операций. ВСООНЛ продолжали проводить регулярные оперативные мероприятия по предотвращению нарушений режима <<голубой линии>> посредством визуального обозначения <<голубой линии>>, начала строительства дороги в зоне <<голубой линии>> и обеспечения того, чтобы район к югу от реки Литани был свободен от любого несанкционированного вооруженного персонала, средств и вооружений. 9. В период подготовки бюджета на 2008/09 год масштабы расширения существующей штаб-квартиры Сил первоначально не определялись. Решение распространить ее сферу охвата на более обширный район было принято по итогам оценки и положения в плане безопасности персонала Организации Объединенных Наций и принадлежащего ей имущества, сконцентрированных в небольшом по площади районе. В настоящее время Силы расширяют свой штаб в Накуре, используя находящийся к юго-востоку от существующей штаб-квартиры участок земли площадью 1,2 млн. кв. метров, выделенный правительством принимающей страны. В 2008/09 году ВСООНЛ приступили к осуществлению ряда крупных инженерно-технических проектов, включая проекты строительства бетонных резервуаров, стационарных санитарно-гигиенических блоков, складских помещений и мастерских для технического обслуживания и ремонта генераторов, автотранспортных средств и различных материалов и принадлежностей, складских помещений для автотранспортных и инженерных средств, вертолетной площадки, а также здания из железобетонных конструкций для Секции информационно-коммуникационных технологий и подъездных дорог и пешеходных дорожек. Запланированные проекты строительства на новом объекте должны быть завершены к июню 2010 года. Силы также начали имеющие важное значение дорожные работы вдоль <<голубой линии>> в координации с Ливанскими вооруженными силами. 10. Стороны попрежнему демонстрировали полную приверженность делу выполнения предусмотренных мандатом Сил задач во исполнение положений резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности. Напряженность на <<голубой линии>> значительно возросла в результате ракетных обстрелов в период ведения боевых действий в Газе, в связи с чем военный компонент ВСООНЛ функционировал на пределе своих оперативных возможностей, что, однако, серьезно не повлияло на исполнение бюджета. Главным фактором, повлиявшим на исполнение бюджета, была меньшая средняя численность персонала воинских контингентов и меньшее число судов, приданных Оперативному морскому соединению. C. Сотрудничество с другими миссиями на региональном уровне 11. ВСООНЛ продолжали тесно сотрудничать с другими миссиями Организации Объединенных Наций в этом регионе. Вооруженные силы Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК) обеспечивали резервный потенциал на случай эвакуации персонала ВСООНЛ на Кипр. ВСООНЛ продолжали оказывать материально-техническую и административную поддержку Группе наблюдателей Организации Объединенных Наций в Ливане, входящей в состав Органа Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия (ОНВУП) по линии оказания помощи в удовлетворении инфраструктурных потребностей, обеспечении служебных помещений и информационно-коммуникационного технологического оборудования, а также оказания соответствующих услуг по техническому обслуживанию, оказанию медицинской помощи, обеспечению топлива и запасных частей для автотранспортных средств, неприкосновенного запаса пайков и воды и обеспечению безопасности. Кроме того, ВСООНЛ продолжали тесно сотрудничать с Экономической и социальной комиссией для Западной Африки (ЭСКЗА) по линии обмена накопленной на региональном уровне информации по вопросам экономического и социального развития, проведения обследований стоимости жизни и использования потенциала Комиссии в области профессиональной подготовки. В течение отчетного периода поддержка в области закупочной деятельности оказывалась Международной независимой комиссии по расследованию до прекращения ее функционирования. 12. С учетом наличия имеющихся у ВСООНЛ ресурсов Силы также оказывали административную и материально-техническую поддержку канцелярии Специального координатора Организации Объединенных Наций по Ливану, которая, в частности, координировала работу всех учреждений системы Организации Объединенных Наций в Ливане. Информационный центр по вопросам безопасности Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) в Бейруте продолжал представлять информацию по вопросам безопасности всем сотрудникам Организации Объединенных Наций, работающим и/или проживающим в Ливане в районе к северу от реки Литани, и отвечал за выдачу персоналу ВСООНЛ разрешений на поездки в Бейрут. Что касается регионального сотрудничества в области профессиональной подготовки, гражданский персонал из операций по поддержанию мира и сотрудники из других подразделений системы Организации Объединенных Наций в этом регионе (Вооруженные силы Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК), Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (СООННР), Орган Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия (ОНВУП), Международная независимая комиссия по расследованию, канцелярия Специального координатора Организации Объединенных Наций по Ливану, Экономическая и социальная комиссия Организации Объединенных Наций для Западной Азии (ЭСКЗА), Миссия Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (МООНСИ) и Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР)) попрежнему принимали участие в осуществлении учебных программ, разработанных ВСООНЛ, включая подготовку по вопросам, касающимся ВИЧ/СПИДа. ВСООНЛ также продолжали оказывать содействие и обеспечивать координацию деятельности в сотрудничестве с Силами Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (СООННР) в области ремонта и технического обслуживания транспортных средств. Что касается поездок персонала, персонал ВСООНЛ участвовал вместе с сотрудниками других учреждений системы Организации Объединенных Наций (Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО), Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), Международной организации труда (МОТ), Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) и канцелярии Специального координатора Организации Объединенных Наций по Ливану) в проходившем на международной основе под руководством ПРООН конкурсе на услуги по организации поездок. D. Инициативы в области поддержки Миссии 13. ВСООНЛ содействовали реализации программы <<Обучение старшего персонала Миссии административному управлению или распоряжению ресурсами>>, координируя разработку учебных модулей по вопросам закупочной деятельности, управления имуществом и его списания, осуществления начального этапа развертывания миссии, медицинской эвакуации и наземных и воздушных перевозок, управления перевозками, информационно-коммуникационных технологий и инженерно-проектных работ. ВСООНЛ в течение отчетного периода осуществили свой план действий в области людских ресурсов в целях наращивания своего потенциала в этой области. 14. В рамках разработки всеобъемлющей стратегии Организации Объединенных Наций по управлению рисками ВСООНЛ продолжали разрабатывать и корректировать свои планы обеспечения непрерывности деятельности в целях снижения оперативных рисков и повышения эффективности работы по регулированию кризисов и разработке планов послеаварийного восстановления. E. Таблицы показателей, ориентированных на достижение конкретных результатов Компонент 1: оперативная деятельность 15. В рамках компонента оперативной деятельности предусматривалось продолжение оперативной деятельности в целях недопущения нарушений режима <<голубой линии>>, предотвращения возобновления боевых действий и создания зоны, свободной от несанкционированного вооруженного персонала, средств и вооружений, в сотрудничестве с Ливанскими вооруженными силами. В период 2008/09 года Оперативное морское соединение продолжало проводить операции по патрулированию и перехвату судов. Кроме того, Силы активизировали свое сотрудничество и координацию в рамках оперативных мероприятий, осуществляемых в сотрудничестве с Ливанскими вооруженными силами, включая проведение более интенсивной учебной подготовки и более масштабных совместных учений. ВСООНЛ также обеспечивали руководство и содействовали деятельности трехстороннего механизма в сотрудничестве с представителями Ливанских вооруженных сил и Армией обороны Израиля. Ожидаемое достижение 1.1: обеспечение стабильной и безопасной обстановки в южной части Ливана Запланированные показатели достижения результатов Фактические показатели достижения результатов Отсутствие случаев воздушного, морского или наземного вторжения или перестрелок через <<голубую линию>> ВСООНЛ было зарегистрировано 2995 нарушений воздушного пространства, 14 нарушений на море, 18 мелких нарушений на суше; 3 обстрела ракетами и из артиллерийских орудий через <<голубую линию>>; 1 обстрел через <<голубую линию>>; Армия обороны Израиля по-прежнему сохраняла присутствие в северной части деревни Гаджар (к северу от <<голубой линии>>) Развертывание подразделений Ливанских вооруженных сил на территории района, расположенного к югу от реки Литани, включая деревню Гаджар В настоящее время осуществляется реорганизация Ливанских вооруженных сил, в состав которых войдут вместо 4 бригад 2 тяжелые и 1 легкая бригады почти аналогичной численности и которые по-прежнему были развернуты в районе операций ВСООНЛ за исключением северной части деревни Гаджар. Ливанские вооруженные силы ежедневно обеспечивали функционирование в среднем 112 контрольно-пропускных и наблюдательных пунктов, а также осуществили в общей сложности 50 ежедневных операций по патрулированию Отсутствие вооруженных лиц, оружия и военной техники, не относящихся к ливанским вооруженных силам и ВСООНЛ, в районе между рекой Литани и <<голубой линией>> 3 инцидента, связанных с пуском ракет вооруженными элементами из района операций ВСООНЛ; 1 инцидент установки ракет для запуска. В двух случаях ВСООНЛ определили местонахождение ракет и соответствующих материальных средств и объекты инфраструктуры в районе операций, но при этом не обнаружили никаких доказательств их использования после 14 августа 2006 года Обеспечение участия обеих сторон в совещаниях Трехсторонней координационной группы и обеспечение взаимодействия и координации Выполнено. За отчетный период было проведено 9 совещаний Трехсторонней координационной группы Запланированные мероприятия Завершенные мероприятия (количество или выполнено/не выполнено) Примечания Операции по мобильному патрулированию в объеме 1 314 000 человеко-дней (10 военнослужащих на патруль x 360 патрулей в день x 365 дней) Объем мобильного патрулирования в человеко-днях (в среднем 10 военнослужащих на патруль x 361 патруль в день x 365 дней) Операции по мобильному патрулированию в объеме 109 500 человеко-дней (сначала в качестве резервного потенциала, а затем в качестве потенциала быстрого реагирования) в целях проведения разведки и рекогносцировки в районах возникновения напряженности и, при необходимости, вмешательства для оказания поддержки другим подразделениям (10 военнослужащих на патруль x 30 патрулей x 365 дней) Объем мобильного патрулирования в человеко-днях (в среднем 10 военнослужащих на патруль x 41 патруль в день x 365 дней) Превышение планового показателя обусловлено изменением оперативной обстановки и нестабильной ситуацией в плане безопасности Дежурство на наблюдательных пунктах в объеме 536 550 человеко-дней (7 военнослужащих на наблюдательный пункт x 3 смены x 70 пунктов x 365 дней) человеко-дней дежурства на наблюдательных пунктах в человеко-днях (в среднем 7 военнослужащих на наблюдательный пункт x 3 смены x 83 наблюдательных пункта x 365 дней) Превышение планового показателя обусловлено нестабильной ситуацией в плане безопасности и как следствие этого увеличением числа наблюдательных пунктов как стационарных, так и заранее не планировавшихся/временных наблюдательных пунктов для обеспечения круглосуточного мониторинга ситуации в районе операции Воздушное патрулирование вдоль <<голубой линии>> в объеме 540 летных часов часа воздушного патрулирования Превышение планового показателя обусловлено увеличением интенсивности воздушного патрулирования вдоль <<голубой линии>> Налет в объеме 1680 летных часов в связи с расследованием инцидентов, оперативной переброской боевого снаряжения, проведением рекогносцировки, выполнением командно-управленческих функций и обеспечением связи час фактического налета Превышение планового показателя обусловлено увеличением потребностей в воздушных перевозках персонала ВСООНЛ в районе операций, а также доставкой вертолетами следственных групп Операции по морскому патрулированию в объеме 2555 человеко-дней для осуществления контроля за морскими границами Ливана, включая проведение совместных оперативных учений с Ливанскими вооруженными силами (в среднем 4 фрегата x 365 дней; в среднем 3 патрульных судна x 365 дней) человеко-дней -- фактический объем операций по морскому патрулированию (в среднем 3 фрегата x 365 дней; в среднем 3 патрульных катера x 365 дней) Сокращение фактического объема патрулирования объясняется неблагоприятными погодными условиями и необходимостью возвращения в порт малогабаритных судов Налет в объеме 2920 летных часов в связи с осуществлением патрулирования в целях предотвращения вторжений со стороны моря и оперативной деятельности в районе проведения морских операций часа фактического налета Меньший фактический налет был обусловлен развертыванием 5 вертолетов вместо 7 в составе Оперативного морского соединения Подготовка 3 докладов Генерального секретаря Совету Безопасности доклада Кроме того, подготовка: письма Генерального секретаря на имя Председателя Совета Безопасности Проведение еженедельных совещаний со старшими должностными лицами ливанских служб безопасности по вопросам, касающимся мер безопасности и воздействия на местное население в южной части Ливана Выполнено Еженедельные совещания Поддержание связи и контактов и обмен информацией с обеими сторонами (когда это необходимо) по вопросам, требующим безотлагательного внимания в связи с осуществлением резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности, в целях содействия усилиям по урегулированию конфликта и деятельности в области общественной информации Регулярные совещания и контакты с обеими сторонами на двустороннем уровне, а также в ходе совещаний Трехсторонней координационной группы и еженедельные совещания с участием представителей Армии обороны Израиля и Ливанских вооруженных сил Проведение совместно с Ливанскими вооруженными силами 15 совместных мероприятий, семинаров и учебных курсов в целях наращивания тактического и оперативного потенциала Ливанских вооруженных сил и налаживания координации между ВСООНЛ и Ливанскими вооруженными силами на оперативном и тактическом уровне в целях повышения эффективности совместно осуществляемых операций совместных учебных сборов, включая 8 учебных сборов на оперативном уровне, 4 учебных сбора на уровне секторов и 3 учебных занятия по вопросам регулирования конфликтов совместных лекций для ВСООНЛ и Ливанских вооруженных сил по вопросам обмена информацией и накопленным в разных областях опытом и мерам укрепления доверия в целях укрепления взаимопонимания между двумя вооруженными силами Кроме того: учебных курса по вопросам координации между гражданскими властями по вопросам налаживания сотрудничества между гражданским населением и военными и информационно-пропагандистская деятельность на общинном уровне семинар по вопросам координации деятельности гражданских и военных властей, посвященный налаживанию сотрудничества между гражданским населением и военными и информационно-пропагандистской деятельности на общинном уровне организованных Оперативным морским соединением практикума, посвященных выработке теоретической основы в вопросах, касающихся тактики, досмотра судов, ремонтно-восстановительных работ и учений по отработке поисково-спасательных операций, осуществляемых Ливанскими вооруженными силами в сотрудничестве с Оперативным морским соединением тактических учений учений по отработке досмотра судов учений по отработке ремонтно-восстановительных операций учений по отработке спасательных операций Обеспечение на ежемесячной основе секретариатского обслуживания заседаний Трехсторонней координационной группы Было обеспечено обслуживание 9 заседаний Трехсторонней координационной группы Проведение на еженедельной основе рабочих и координационных совещаний с местными властями/представителями общин/организациями гражданского общества/партнерскими организациями по вопросам оказания помощи в урегулировании конфликта и инициативам, направленным на укрепление доверия, а также по вопросам, касающимся прогресса, достигнутого в деле укрепления стабильности на местном уровне Проводились регулярные совещания на высоком уровне с участием старших ливанских должностных лиц и местных властей, в том числе: а) в среднем 10 - 12 совещаний в неделю с участием мэров в каждом из двух секторов, посвященных анализу общей ситуации в их муниципалитетах и их взаимодействию с ВСООНЛ; и b) 30 совеща-ний в месяц в секторах по вопросам разработки и осуществления проектов Организация на еженедельной основе и по мере необходимости совещаний с высокопоставленными представителями ливанских органов власти, дипломатическими представителями и представителями учреждений Организации Объединенных Наций в целях содействия более глубокому пониманию мандата и роли ВСООНЛ Проводились еженедельные и экстренные совещания с высокопоставленными представителями ливанского правительства и местных органов власти, представителями ассоциаций гражданского общества и дипломатическими представителями в Бейруте по вопросам, касающимся операций ВСООНЛ в южной части Ливана. Проводились ежедневные совещания с представителями канцелярии Специального координатора Организации Объединенных Наций по Ливану (в том числе с Координатором-резидентом/Координатором по гуманитарным вопросам), и организовывались еженедельные сеансы связи с другими соответствующими подразделениями Организации Объединенных Наций Проведение по мере необходимости брифингов для государств-членов и стран-доноров по вопросам, касающимся операций ВСООНЛ Брифинги по вопросам, касающимся оперативной деятельности ВСООНЛ, были организованы для 350 посетивших страну делегаций; были организованы 2 совещания с участием стран, предоставляющих войска, и членов Совета Безопасности в Центральных учреждениях; и при необходимости в Бейруте проводились совещания с участием стран, предоставляющих войска, и членов Совета Безопасности Ежедневное предоставление информации о деятельности ВСООНЛ средствам массовой информации и обеспечение доступа представителей таких средств к деятельности и операциям ВСООНЛ и еженедельное обновление веб-сайта ВСООНЛ Местным органам власти и международным средствам массовой информации ежедневно предоставлялась информация о деятельности ВСООНЛ; журналистам оказывалась помощь в получении приглашений на брифинги для представителей средств массовой информации, а также содействие в организации выездов представителей средств массовой информации в контингенты ВСООНЛ; было оказано содействие в организации 300 выездов представителей средств массовой информации в район операций; и было организовано 250 интервью с руководящими сотрудниками и пресс-секретарями ВСООНЛ Были организованы 4 фотовыставки Ежедневное отслеживание и анализ освещения деятельности ВСООНЛ в средствах массовой информации; подготовка ежедневных утренних и дневных сводок новостей, ежедневных обзоров арабской прессы, проведение ежемесячного анализа тенденций, наметившихся в работе средств массовой информации, связанной с деятельностью ВСООНЛ Путем подготовки и распространения 250 ежедневных сводок новостей, 52 еженедельных обзоров, 240 утренних сводок новостей, а также еженедельных и ежемесячных отчетов о новостных событиях Подготовка и распространение аудио- и видеоматериалов для телевидения и радио, в том числе экземпляров выходящего раз в два месяца на английском и арабском языках журнала с информацией о деятельности ВСООНЛ (шесть раз в год, 120 000 экземпляров), подготовка ежедневных пресс-релизов, содержащих последнюю информацию для средств массовой информации о деятельности ВСООНЛ, ежедневный сбор видеоматериалов для еженедельного выпуска и распространения среди визуальных средств массовой информации, регулярная подготовка фоторепортажей о деятельности ВСООНЛ/произошедших событиях телевизионных роликов серии телевизионных фильмов на тему <<Ознакомьтесь с деятельностью ВСООНЛ>> 25-минутный документальный фильм <<ВСООНЛ -- три десятилетия в Ливане>> специальная радиопрограмма, посвященная Международному дню мира экземпляра журнала <<Al Jonoub>> на английском и арабском языках; тираж каждого выпуска -- 20 000 экземпляров пресс-релизов Открытие канала <<YouTube>> и сайта <<Facebook>>, содержащего информацию о деятельности ВСООНЛ Координация с Национальным управлением по разминированию Ливана и Центром Организации Объединенных Наций по координации деятельности, связанной с разминированием, мероприятий по разминированию в южной части Ливана, включая передачу карт и обмен информацией по вопросам разминирования между Центром и Армией обороны Израиля Путем организации еженедельных совещаний по вопросам оперативного планирования и координации с участием представителей ВСООНЛ, Национального управления по разминированию Ливана и Центра Организации Объединенных Наций по координации деятельности, связанной с разминированием; 16 саперных групп ВСООНЛ во взаимодействии с Центром Организации Объединенных Наций по координации деятельности, связанной с разминированием, очистили от мин территорию общей площадью 198 816 кв. миль и уничтожили в общей сложности 1022 кассетные бомбы, 371 неразорвавшийся боеприпас и 54 наземные мины Армия обороны Израиля в мае 2009 года представила технические данные о количестве, типах и местонахождении кассетных боеприпасов, выпущенных по Ливану в ходе конфликта 2006 года Ожидаемое достижение 1.2: восстановление контроля со стороны правительства Ливана над южной частью страны Обеспечение функционирования всех местных органов власти на муниципальном, окружном и региональном уровнях, а также религиозных учреждений и структур гражданского общества на юге страны Выполнено. Обеспечено функционирование всех муниципалитетов на юге Ливана Обеспечение коммунального обслуживания во всех общинах на юге Ливана, включая водо- и электроснабжение и канализацию Выполнено. Услуги в области здравоохранения, образования и культуры оказывались государственными учреждениями, а также религиозными объединениями и неправительственными организациями Еженедельные координационные совещания с местными органами власти и ежемесячные совещания с представителями правительства Ливана, посвященные расширению контроля со стороны правительства над южными районами страны Еженедельные совещания с высокопоставленными представителями правительства Ливана, а также регулярные координационные совещания с Ливанскими вооруженными силами и Армией обороны Израиля, а также с местными органами власти Поддержание ежедневных контактов с местными властями и лидерами общин для обсуждения мер укрепления доверия и урегулирования потенциальных конфликтных проблем между ВСООНЛ и местным населением Обеспечивалось постоянное взаимодействие и координация с местными властями и лидерами общин в целях привития местному населению чувства доверия к ВСООНЛ; принимались меры во избежание действий, в результате которых могло бы сложиться негативное представление о деятельности ВСООНЛ; оказывалась поддержка местным органам власти в выполнении возложенных на них обязанностей Проведение еженедельно или по мере необходимости совещаний с местными органами власти в целях содействия повышению их авторитета в общинах Южного Ливана, а также в целях консультирования по вопросам распространения властных полномочий правительства страны и выполнения местными органами управления своих функций Приблизительно 15 совещаний в неделю с местными органами власти в соответствующих муниципалитетах в обоих секторах, а также в штабе ВСООНЛ Представление рекомендаций канцелярии Специального координатора Организации Объединенных Наций по Ливану, другим подразделениям, фондам и программам Организации Объединенных Наций, дипломатическим представителям или правительственным организациям по вопросам, касающимся общей ситуации на юге Ливана, в частности по положению в области безопасности в районах проведения операций ВСООНЛ, и координация работы с ними На основе проведения ежедневных совещаний с канцелярией Специального координатора Организации Объединенных Наций по Ливану (в том числе с Координатором-резидентом/Координатором по гуманитарным вопросам); организация еженедельных координационных совещаний с участием представителей других соответствующих подразделений Организации Объединенных Наций в дополнение к участию в форумах доноров (четыре раза в месяц); участие в заседаниях страновой группы Организации Объединенных Наций; и проведение 30 совещаний с неправительственными организациями Проведение еженедельных совещаний с учреждениями системы Организации Объединенных Наций и международными и местными неправительственными организациями на юге Ливана по вопросам координации гуманитарной помощи в районе проведения операций межучрежденческих координационных совещания Организации Объединенных Наций на юге Ливана с участием неправительственных организаций (один раз в две недели) В дополнение к проведению: совещаний: приблизительно 10 совещаний в каждом из двух секторов -- восточном и западном -- с участием учреждений системы Организации Объединенных Наций, местных неправительственных организаций, групп гражданского общества, социальных центров и кооперативов в этом районе Осуществление 27 проектов с быстрой отдачей в поддержку деятельности по оказанию помощи и восстановлению основных объектов инфраструктуры общин, удовлетворению социальных потребностей, укреплению потенциала общин и регулированию конфликта на юге Ливана проектов с быстрой отдачей в области здравоохранения, образования, профессиональной подготовки, удовлетворения социальных потребностей, наращивания потенциала, улучшения водо- и энергоснабжения, а также в области защиты окружающей среды Превышение показателя объясняется наличием ресурсов для осуществления 3 дополнительных проектов в результате сокращения объема потребностей, связанных с осуществлением 3 запланированных проектов, по причине использования имеющихся во ВСООНЛ инженерно-технических ресурсов вместо услуг внешнего подрядчика Проведение кампаний по информированию общественности (ежеквартальный выпуск брошюр в количестве 25 000 экземпляров, обновление веб-сайта Сил, регулярный выпуск пресс-релизов, подготовка часовой радиопрограммы, трансляция по национальному телевидению еженедельного 5-минутного видеожурнала и ежемесячной 23-минутной видеопередачи), а также разработка информационно-пропагандистской программы для местного населения, прежде всего в районах проведения операций ВСООНЛ, в целях укрепления доверия и урегулирования конфликта Подготовлены и распространены 52 000 плакатов, посвященных деятельности по разминированию и медицинскому обслуживанию; 21 000 брошюр, касающихся мин, неразорвавшихся боеприпасов и осуществления резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности; 44 000 информационных сообщений, касающихся мин, неразорвавшихся боеприпасов и медицинского обслуживания; 26 000 школьных принадлежностей (школьные ранцы, карандаши, ручки и футбольные мячи); 10 000 футболок и 5000 кепок; и 20 000 календарей с указанием специальных дат Создание и ведение веб-сайта ВСООНЛ на английском языке; в период 2009/10 годов планируется создать веб-сайт на арабском языке Подготовка 30 пресс-релизов; подготовка два раза в день 4 телевизионных роликов продолжительностью в одну минуту на местных телевизионных станциях, посвященных лагерю Накура, Оперативному морскому соединению, саперам ВСООНЛ и <<голубой линии>>; подготовка одной специальной часовой радиопрограммы, посвященной Международному дню мира С учетом возможности подготовки имеющегося эфирного времени запланированные еженедельные видеоклипы продолжительностью 5 и 23 минуты были объединены в серию ежемесячных 10-минутных телевизионных передач, озаглавленных <<Ознакомьтесь с деятельностью ВСООНЛ>>, которые транслировались по национальному телевидению, передавались в системе Интернет, "YouTube" и "Facebook" Проведение ежемесячных консультаций по гендерным вопросам с местными властями, местными женскими группами, Организацией Объединенных Наций и другими международными партнерами совещаний с участием женских организаций и неправительственных организаций, занимающихся осуществлением проектов в поддержку участия женщин и обеспечения равенства мужчин и женщин, и два совещания в месяц с участием ЮНИСЕФ и других учреждений системы Организации Объединенных Наций, посвященных гендерным вопросам и правам детей Компонент 2: поддержка 16. В отчетный период в рамках компонента поддержки оказывались эффективные и действенные услуги в области материально-технического обеспечения, управления и обеспечения безопасности, что способствовало выполнению мандата Сил. Такого рода поддержка оказывалась военнослужащим воинских контингентов, средняя численность которых в отчетный период составила 12 422 человека, а также гражданскому персоналу (323 международным сотрудникам, включая сотрудников на временных должностях, и 656 националь-ным сотрудникам). Осуществлялся весь спектр вспомогательной деятельности, включая мероприятия по обеспечению соблюдения норм поведения и дисциплины и осуществлению программ в области ВИЧ/СПИДа, бюджетно-финансовую деятельность, кадровое управление, учебную подготовку, решения вопросов контроля и регулирования исполнения контрактов, медицинское обслуживание, содержание и строительство служебных и жилых помещений, информационно-техническое и коммуникационное обслуживание, воздушные и морские перевозки, наземные перевозки и снабженческую деятельность, а также оказание услуг по обеспечению безопасности в пределах всего района действия Сил. Ожидаемое достижение 2.1: обеспечение эффективной и оперативной тыловой и административной поддержки Сил, а также их поддержки в области обеспечения безопасности Сокращение количества применяемых серверов на 18 процентов к июню 2009 года благодаря использованию технологии виртуального сервера (2007/08 год: 83; 2008/09 год: 68) Сокращение на 13 процентов числа применяемых серверов и доведение их до 72 единиц на основе более широкого осуществления проекта использования технологии виртуального сервера; это сокращение было обеспечено благодаря тому, что ВСООНЛ были задействованы в качестве миссии, осуществляющей на экспериментальной основе проект использования технологии виртуального сервера; показатель сокращения количества серверов был ниже запланированного в результате того, что пробные испытания требовали значительных затрат времени Расширение пропускной способности сети для обеспечения работы будущих централизованных информационно-технологи-ческих систем (2007/08 год: 3 МВ; 2008/09 год: 8 МВ) Выполнено. Обеспечено расширение пропускной способности сети до 20 МВ в целях оказания поддержки централизованным информационно-технологическим системам в результате обеспечения доступа к конкурентоспособным региональным рынкам путем использования комплексной региональной информационно-коммуникационной технологической сети для Ближнего Востока, позволявшей обеспечивать совместное обслуживание Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (СООННР), Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК), Органа Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия (ОНВУП) и Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) Повышение качества обслуживания Использование технологии виртуализации для обеспечения более эффективной работы серверов Проект использования технологии виртуализации был завершен на 80 процентов к июню 2009 года Расширение пропускной способности сети с 3 МВ в 2007/08 году до 8 МВ в 2008/09 году Пропускная способность сети расширена до 20 МВ Военный, полицейский и гражданский персонал Размещение, замена и репатриация в среднем 15 000 военнослужащих воинских контингентов военнослужащих воинских контингентов (средняя численность) Проверка, контроль и инспекция принадлежащего контингентам имущества и создание возможностей для самообеспечения в среднем для 15 000 военнослужащих Для 43 воинских подразделений Хранение и поставка 11 738 тонн пайков, 187 000 комплектов боевых пайков и 1 260 900 литров воды в бутылках для военнослужащих контингентов в 20 пунктах дислокации (склады и распределительные пункты) тонн пайков боевых пайков/комбинированных пайков Более низкий фактический показатель обусловлен тем, что средняя численность военнослужащих была ниже запланированной. Вода в бутылках не закупалась по той причине, что с предыдущего периода остались запасы воды в бутылках, срок годности которой составляет 24 месяца пункта дисклокации Увеличение числа пунктов дислокации обусловлено оперативными потребностями Административное обслуживание в среднем 1253 гражданских сотрудников, в том числе 411 международных сотрудников (за исключением сотрудников Военно-стратегической ячейки) и 842 националь-ных сотрудников, включая сотрудников на временных должностях международных сотрудников (средняя численность) национальных сотрудников (средняя численность) сотрудников на временных должностях (средняя численность) Более низкий показатель для международных и национальных сотрудников обусловлен корректировкой планов развертывания вспомогательного персонала в результате развертывания военного персонала меньшей средней численностью Осуществление программы по вопросам поведения и дисциплины для всего военного и гражданского персонала, включая учебную подготовку, профилактику дисциплинарных нарушений, контроль и выработку рекомендаций в отношении дисциплинарных мер в случаях нарушения дисциплины Подготовку прошли 8775 сотрудников: были организованы вводные занятия по вопросам поведения и дисциплины для 556 сотрудников ВСООНЛ (388 военнослужащих воинских контингентов, 47 международных сотрудников и 121 национальный сотрудник), а также брифинги по стандартам поведения Организации Объединенных Наций, организованные для 186 сотрудников ВСООНЛ (112 военнослужащих воинских контингентов и 74 национальных сотрудника); на экспериментальной основе осуществлялась учебная подготовка по вопросам сексуальных домогательств для 75 военнослужащих и были организованы курсы подготовки инструкторов для 234 военнослужащих Рассматриваемые дела: Региональная группа по вопросам поведения и дисциплины рассмотрела и проанализировала в общей сложности 257 докладов о результатах расследований; были обработаны и оформлены 52 заявления о проступках, совершенных в ВСООНЛ и региональных миссиях Меры по предупреждению: выпуск первого информационного бюллетеня по вопросам поведения и дисциплины; и подготовка в двух миссиях справочного руководства по оценке рисков недостойного поведения Обеспечение быта и отдыха: подготовка практического пособия, содержащего контрольный перечень для контингентов в целях содействия соблюдению требований, предъявляемых в плане обеспечения быта и отдыха; и предоставление технических консультаций Комитету ВСООНЛ по вопросам жизни и быта Оказание поддержки региональным миссиям путем организации восьми поездок в региональные миссии, в ходе которых для руководящего состава были организованы брифинги и проведены общие собрания, а также предоставлялись технические консультации и были организованы учебные курсы по общим и конкретным вопросам, касающимся поведения и дисциплины Помещения и объекты инфраструктуры Поставка и хранение 1 720 000 литров топлива и горюче-смазочных материалов в месяц для обеспечения работы генераторов литров топлива Более низкий показатель обусловлен задержками с пуском в эксплуатацию запланированных энергетических установок и задержками с созданием новых лагерей в районе деятельности ВСООНЛ Техническое обслуживание и модернизация объектов хранение горючего и горюче-смазочных материалов для генераторов, транспортных средств, воздушного и морского транспорта в 100 пунктах пунктов Более высокий показатель обусловлен осуществлением нового комплексного контракта на поставку топлива, предусматривавшего создание 78 пунктов прямой поставки топлива и 9 пунктов розничной торговли топливом Техническое обслуживание и ремонт 63 военных объектов, включая 2050 сборных домов и 153 дома из твердых строительных материалов военных объекта сборных дома Сокращение количества сборных домов объясняется списанием бóльшего числа сборных домов, чем планировалось в результате неудовлетворительного физического состояния этих домов дома из твердых строительных материалов Ремонт и техническое обслуживание вертолетных площадок в 21 пункте вертолетных площадки Эксплуатация и техническое обслуживание 11 принадлежащих Организации Объединенных Наций водоочистных установок в 8 пунктах водоочистных установок, принадлежащих Организации Объединенных Наций пунктов, включая одну водоочистную установку, восстановленную в Доме ВСООНЛ в Бейруте Эксплуатация, ремонт и техническое обслуживание 263 принадлежащих Организации Объединенных Наций генераторов принадлежащих Организации Объединенных Наций генераторов Сокращение количества генераторов объясняется заменой малых генераторов генераторами бóльшей мощности в результате возросшего спроса на электроэнергию для целей обеспечения безопасности и связи Обеспечение водоснабжения для хозяйственно-бытовых нужд в среднем для 15 000 военнослужащих Из расчета средней численности, составлявшей 12 422 военнослужащих Удаление сточных вод и мусора на 63 военных позициях На 63 военных позициях Наземный транспорт Эксплуатация и техническое обслуживание 919 принадлежащих Организации Объединенных Наций автотранспортных средств, включая 76 бронированных машин военного назначения и 20 бронированных машин гражданского назначения в 9 мастерских в 6 пунктах принадлежащих Организации Объединенных Наций автотранспортных средства, включая 99 бронированных автотранспортных средств (45 автотранспортных средств военного назначения и 54 автотранспортных средства гражданского назначения) в 9 мастерских в 6 пунктах Более высокий показатель обусловлен закупкой дополнительных автотранспортных средств, включая 80 легких автотранспортных средств и 25 дополнительных автомобильных приспособлений, и с учетом автотранспортных средств, подлежащих списанию Поставка и хранение 7,6 млн. литров горючего и горюче-смазочных материалов для наземного транспорта млн. литров Более высокий показатель объясняется задействованием большего количества автотранспортных средств, в том числе большего, чем планировалось, количества автотранспортных средств, принадлежащих контингентам, и потребностями, связанными с созданием резервных запасов топлива Обеспечение ежедневного транспортного сообщения (5 дней в неделю) в среднем для 36 сотрудников Организации Объединенных Наций в день между специально выделенной остановкой недалеко от их жилых помещений и штаб-квартирой Сил Пять дней в неделю в среднем для 24 сотрудников Организации Объединенных Наций Проведение учебных семинаров для 700 водителей/операторов всех типов автотранспортных средств водителей/операторов всех типов автотранспортных средств Увеличение числа автотранспортных средств объясняется расширением масштабов замены военного персонала и потребностями, связанными с организацией дополнительной подготовки водителей для гражданского персонала Воздушный транспорт Эксплуатация и техническое обслуживание 9 вертолетов, включая 8 военных вертолетов и 1 коммерческий вертолет вертолетов военных вертолетов коммерческих вертолета Дополнительный коммерческий вертолет (Ми-8МТВ) был необходим для замены 2 вертолетов <<Белл>>, использовавшихся взамен 2 вертолетов <<Супер пума>>), имевших ограниченные возможности полета над водным пространством Поставка 1,1 млн. литров авиационного топлива млн. литров: более высокий показатель обусловлен задействованием дополнительного вертолета, который будет использоваться для осуществления дополнительных разведывательных полетов вдоль <<голубой линии>> в результате боевых действий/кризиса в Газе Связь Поддержка и техническое обслуживание спутниковой сети, включающей 2 наземные станции, для голосовой, факсимильной и видеосвязи и передачи данных наземных станций спутниковой связи Поддержка и техническое обслуживание 7 терминалов с очень малой апертурой (VSAT), 35 телефонных коммутаторов и 125 микроволновых каналов связи систем VSAT Более высокий показатель объясняется непредумышленной ошибкой, допущенной при подготовке запланированных мероприятий, в ходе которых должно было быть предусмотрено 10 систем VSAT телефонных коммутаторов Увеличение числа телефонных коммутаторов объясняется возникновением дополнительных потребностей, связанных с оказанием поддержки военнослужащим, развернутым в районе операций устройства цифровой микроволновой связи Увеличение количества устройств цифровой микроволновой связи объясняется необходимостью обеспечения резервной защиты кольцевой сети в целях повышения надежности основной сети цифровой микроволновой связи в результате увеличения количества микроволновых каналов связи Поддержка и техническое обслуживание 80 высокочастотных (ВЧ) телефонных линий, 2994 телефонных линий с очень высокой частотой (ОВЧ) и 26 линий ультравысокой частоты (УВЧ) в сельской местности высокочастотных радиостанций Сокращение числа высокочастотных радиостанций объясняется списанием 2 высокочастотных телефонных линий радиостанций с очень высокой частотой Увеличение числа радиостанций с очень высокой частотой обусловлено внедрением надежной командной системы телефонных линий с очень высокой частотой (ОВЧ) с учетом военных тактических оперативных потребностей телефонных линий ультравысокой частоты (УВЧ) в сельской местности Увеличение числа линий ультравысокой частоты обусловлено установкой дополнительной избыточной аппаратуры на позициях, расположенных на <<голубой линии>>, и учетом единиц оборудования, запланированных для списания Содействие в подготовке видеоматериалов и журналов о деятельности Сил и техническое обслуживание вещательного и печатного оборудования роликов из серии выпущенных телевизионных фильмов <<Ознакомьтесь с деятельностью ВСООНЛ>> опубликованных выпусков журнала "Al Janoub" Информационные технологии Поддержка и техническое обслуживание 68 серверов, 1627 настольных компьютеров, 336 переносных компьютеров, 432 принтеров и 135 цифровых передатчиков в 29 пунктах серверов, включая 72 сервера, используемые в настоящее время, 9 находящихся на хранении серверов и 19 серверов, находящихся в процессе списания настольных компьютеров портативный компьютер принтеров цифровых передатчиков Увеличение числа единиц информационно-технологического оборудования обусловлено возникновением дополнительных военно-оперативных потребностей, связанных с обеспечением надежности сети передачи и получения данных, расширением штаб-квартиры Сил, созданием отдела по вопросам управления перевозками в аэропорту Бейрута и задержками с завершением работы по списанию имущества объекта. Увеличение количества объектов обусловлено созданием двух позиций на реке Литани, что, как считалось, имело первоочередное значение с точки зрения обеспечения безопасности, а также созданием отдела по вопросам управления перевозками в аэропорту Бейрута и принятием новых мер по расширению штаб-квартиры ВСООНЛ в Накуре Поддержка и техническое обслуживание 30 локальных вычислительных сетей (ЛВС), региональных сетей связи и беспроводных территориальных сетей связи в среднем для 1600 пользователей, включая Дом ВСООНЛ в Бейруте локальные вычислительные сети, региональные сети и беспроводные территориальные сети в среднем для 2300 пользователей Увеличение количества сетей обусловлено развертыванием 3 новых подразделений в составе воинских контингентов в районе операций, что не планировалось во время подготовки бюджета Внедрение системы ускорения приложений для улучшения работы централизованно управляемых сетевых приложений В результате внедрения такой системы удалось добиться более эффективного применения сетевых приложений и расширить доступ к таким приложениям Обеспечение связи с Базой материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций посредством арендованных линий связи и в сотрудничестве с Органом Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия (ОНВУП) и Силами Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (СООННР) Установлены арендованные линии связи в сотрудничестве с СООННР, ОНВУП и ВСООНК Медицинское обслуживание Эксплуатация и обслуживание 20 медицинских пунктов уровня I, 2 медицинских пунктов уровня II, 1 медицинского пункта уровня I+ для всего персонала Миссии, сотрудников других подразделений Организации Объединенных Наций и местного гражданского населения в чрезвычайных случаях, а также более 40 пунктов чрезвычайной и неотложной помощи для военнослужащих ВСООНЛ медицинских пункта уровня I Увеличение числа медицинских пунктов уровня I обусловлено заменой 1 медицинского пункта уровня II на медицинский пункт уровня I и созданием дополнительного медицинского пункта уровня I для охранной роты контингента Сил медицинский пункт уровня II медицинский пункт уровня I+ медицинский пункт в штабе ВСООНЛ пункт чрезвычайной и неотложной помощи Обеспечение в пределах всего района действия ВСООНЛ наземных и воздушных перевозок между всеми местами расположения Сил, включая 2 госпиталя уровня III Осуществлено 22 эвакуации раненых и 134 медицинских эвакуации, в том числе эвакуация 1 госпиталя уровня III и 4 лечебно-диагнос-тических центра уровня IV Обеспечение функционирования пунктов добровольной конфиденциальной консультативной помощи по вопросам ВИЧ и диагностики ВИЧ для всех сотрудников Миссии Путем организации учебного практикума для 17 помощников по вопросам оказания консультативной помощи и тестирования для 218 сотрудников Миссии Информационно-просветительская программа по ВИЧ для всех сотрудников Миссии, включая информационно-просветительскую работу между самими сотрудниками На основе распространения соответствующей информации, а также информационно-просвети-тельских материалов по вопросам ВИЧ/СПИДа среди персонала Миссии, распространения презервативов, проведения в течение 10 дней мероприятий в рамках кампании по борьбе со СПИДом, организации вводных учебных курсов по вопросам ВИЧ/СПИДа для 461 сотрудника в составе Миссии, организации обязательных вводных курсов для 3101 военнослужащего и 194 гражданских сотрудников и подготовки 105 наставников из числа сотрудников по вопросам проведения разъяснительной работы (88 сотрудников в ВСООНЛ и 17 сотрудников в ВСООНК) Безопасность Круглосуточное обеспечение охраны всей территории Миссии, включая техническое обслуживание системы экстренной связи На основе обеспечения круглосуточного функционирования Оперативного центра по обеспечению безопасности, резервных служб/служб реагирования на вызовы в Восточном и Западном секторах, а также организации работы резервных служб/служб реагирования на вызовы и операций по патрулированию в жилых кварталах Тира Проведение оценки уровня безопасности в масштабах всей Миссии, а также обзора и обновление плана обеспечения безопасности В июне 2009 года проведена оценка уровня безопасности, осуществлен план обеспечения безопасности, а также проведен соответствующий обзор и обновлена имеющаяся информация Проведение 52 информационных совещаний по вопросам, касающимся обеспечения безопасности и осуществления планов на случай возникновения чрезвычайных обстоятельств для всех сотрудников Миссии, включая вводный курс для вновь прибывших сотрудников по вопросам обеспечения безопасности информационное совещание: более низкий показатель обусловлен организацией обучения не на еженедельной, а на ежемесячной основе для новых сотрудников Миссии и проведением раз в две недели брифингов в целях повышения степени осведомленности по вопросам безопасности недавно прибывших сотрудников Круглосуточное обеспечение личной охраны старших сотрудников Миссии и высокопоставленных должностных лиц, посещающих Миссию В отношении высокопоставленных должностных лиц, посещающих Миссию III. Показатели использования ресурсов A. Финансовые ресурсы Военные наблюдатели Полиция Организации Объединенных Наций Сформированные полицейские подразделения Итого Национальный персонал Добровольцы Организации Объединенных Наций Временный персонал общего назначения Персонал, предоставленный правительством Гражданские наблюдатели за процессом выборов Консультанты Официальные поездки Морской транспорт Специальное оборудование Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Проекты с быстрой отдачей Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) B. Структура ежемесячных расходов 17. Увеличение расходов в сентябре 2008 года и в январе и мае 2009 года обусловлено главным образом обязательствами по возмещению странам, предоставляющим войска, расходов на военнослужащих, принадлежащее контингентам имущество и имущество, используемое в порядке самообеспечения. C. Прочие поступления и корректировки (В тыс. долл. США) Поступления по процентам Прочие/разные поступления Добровольные взносы в денежной форме Корректировки, относящиеся к предыдущим периодам Списание обязательств, относящихся к предыдущим периодам D. Расходы на имущество, принадлежащее контингентам: основное имущество и имущество, используемое в порядке самообеспечения Основное имущество Имущество, используемое в порядке самообеспечения Всего Дата вступления в силу Дата последнего пересмотра A. Применительно к району Миссии Коэффициент учета экстремальных природных условий 1 июля 2007 года 22 марта 2007 года Коэффициент учета интенсивной эксплуатации Коэффициент учета условий, связанных с боевыми действиями/ вынужденным уходом 23 октября 2007 года B. Применительно к стране пребывания Коэффициент учета дополнительных транспортных издержек E. Взносы, не предусмотренные в бюджете Фактический объем Соглашение о статусе Сила Добровольные взносы натурой (не предусмотренные в бюджете) а Соглашение касается помещений, предоставляемых правительством принимающей страны. IV. Анализ разницы 18. Неизрасходованный остаток средств обусловлен главным образом задержками с развертыванием персонала воинских контингентов (средняя доля вакантных должностей составляла 17 процентов по сравнению с предусмотренным в бюджете коррективом на задержки с развертыванием, составлявшим 8 процентов) в результате сокращения потребностей, связанных с покрытием расходов на воинские контингенты и принадлежащее контингентам имущество и выплатой компенсации в случае смерти или потери трудоспособности, а также покрытием расходов на закупку пайков. Неизрасходованный остаток средств частично сокращается в результате: а) возникновения дополнительных потребностей, связанных с покрытием неоплаченных расходов на материально-техническую поддержку в связи с расширением Сил в период 2006/07 годов; b) покрытием расходов, связанных с заменой одного контингента в предыдущий финансовый период; и с) возникновения дополнительных потребностей, связанных с покрытием транспортных расходов в связи с репатриацией двух контингентов и развертыванием трех контингентов в течение отчетного периода. 19. Дополнительные потребности были главным образом обусловлены ростом общих расходов по персоналу; при этом фактическая доля вакантных должностей, составляющая 22 процента, была выше по сравнению с заложенной в бюджет долей вакантных должностей (14 процентов). 20. Неиспользованный остаток средств объясняется главным образом более высокой средней долей вакантных должностей, составляющей 44 процента применительно к национальным сотрудникам и более высокой долей вакантных должностей, составляющей 21 процент, применительно к сотрудникам категории общего обслуживания по сравнению с заложенной в бюджет долей вакантный должностей, составлявшей 15 процентов применительно к обеим категориям персонала, в результате принятого руководством решения скорректировать масштабы развертывания национального гражданского персонала с учетом меньшей средней численности военного персонала. 21. Неизрасходованный остаток средств по данной статье объясняется главным образом сокращением потребностей, связанных с выплатой надбавки за работу в опасных условиях во время отсутствия в районе операций и сокращением продолжительности короткого отпуска для восстановления сил с 12 до 8 недель. 22. Неизрасходованный остаток средств главным образом обусловлен тем, что правительство Ливана не обращалось с просьбой о предоставлении услуг трех полицейских консультантов по вопросам пограничного контроля и таможенным вопросам. 23. Неиспользованный остаток средств обусловлен более широким задействованием имеющихся внутренних ресурсов для осуществления программ профессиональной подготовки. 24. Разница объясняется главным образом возникновением дополнительных потребностей, связанных с оказанием услуг по строительству в связи с расширением штаб-квартиры Сил. Эта разница частично компенсируется сокращением расходов на: а) услуги по техническому обслуживанию в результате снижения месячных расценок на услуги по уборке мусора; b) услуги по ремонту и переоборудованию помещений в результате прекращения осуществления ряда проектов, после расширения штаб-квартиры Сил; с) запасные части и материалы по причине задержек в обновлении информации, касающейся максимальных сумм, на которые заключаются системные контракты; горюче-смазочные материалы (фактический показатель использования ГСМ составляет 1,55 млн. литров в месяц по средней цене 0,66 долл. США за литр по сравнению с заложенным в бюджет показателем в 1,7 млн. литров в месяц по цене 0,64 долл. США за литр); и е) сокращением расходов по линии самообеспечения в результате развертывания персонала контингентов меньшей средней численностью. 25. Разница обусловлена главным образом сокращением потребностей в закупке автотранспортных средств в результате отказа от закупки 4 единиц инженерного оборудования, 4 грузовиков и 1 тяжелого вилочного погрузчика с учетом переоценки этих потребностей Сил по итогам проведенного анализа потребностей в автотранспортных средствах. 26. Дополнительные потребности в ресурсах были обусловлены главным образом заменой четырех однодвигательных вертолетов четырьмя двухдвигательными вертолетами, заменой двух арендуемых на коммерческой основе вертолетов двумя однодвигательными вертолетами <<Белл>> и использованием дополнительного вертолета <<Ми-8 МТВ>> в соответствии со стандартами Международной гражданской авиации (ИКАО) и в целях расширения возможностей ВСООНЛ совершать полеты над водным пространством, в результате чего полетное время составило 2646 часов по сравнению с заложенным в бюджет показателем, составлявшим 2040 часов. 27. Неиспользованный остаток средств образовался главным образом по причине использования меньшего среднего количества судов в составе Оперативного морского соединения: а) среднее фактическое количество судов составляло 4 сторожевых корабля и 5 патрульных катеров, использовавшихся в среднем в течение 21 дня в месяц по сравнению с заложенным в бюджет показателем, составлявшим 6 сторожевых кораблей и 5 патрульных катеров для использования в течение 30 дней в месяц; b) боевой корабль в среднем использовался 27 дней в месяц в течение 6 месяцев по сравнению с его предполагавшимся использованием в течение двенадцатимесячного периода; и с) показатель использования 5 морских вертолетов составлял в среднем 14 часов налета в месяц по сравнению с запланированным показателем -- в среднем 30 часов налета для 7 морских вертолетов. 28. Неиспользованный остаток средств обусловлен главным образом: a) сокращением потребностей, связанных с возмещением расходов правительствам, предоставляющим войска, по линии самообеспечения в результате отказа от запланированного развертывания некоторых воинских подразделений, несвоевременного развертывания и преждевременной репатриации некоторых контингентов; b) сокращением потребностей в аппаратуре коммерческой связи в результате более льготных условий контрактов на обеспечение связи, заключенных в Центральных учреждениях, и более низких фактических расходов на оплату услуг по обеспечению использования системы Интернет и спутниковой связи; и c) сокращением потребностей, связанных с закупкой оборудования в результате приобретения меньшего числа систем ЕСМ (системы подавления сигналов) (фактически использовались 29 систем ЕСМ по сравнению с запланированными 32 системами) по меньшей удельной стоимости (фактические расходы составили 82 870 долл. США на систему ЕСМ по сравнению с заложенной в бюджет стоимостью, составлявшей 135 000 долл. США). Неизрасходованный остаток средств частично сократился в результате возникновения дополнительных потребностей в запасных частях для систем подавления сигналов и солнечных аккумуляторных батарей. 29. Неизрасходованный остаток средств объясняется главным образом: a) сокращением потребностей в запасных частях для серверов в результате сокращения количества серверов в результате внедрения технологии электронизации серверов; и b) сокращением потребностей в лицензиях на приобретение программных средств в результате экономии за счет эффекта масштаба, обеспеченной в связи с большим объемом закупочной деятельности в Центральных учреждениях. 30. Неизрасходованный остаток средств обусловлен главным образом: a) сокращением потребностей, связанных с возмещением расходов правительствам стран, предоставляющих войска, по линии самообеспечения в результате отказа от использования, несвоевременного развертывания или преждевременной репатриации некоторых контингентов; b) сокращением потребностей в предметах медицинского назначения в результате развертывания военнослужащих воинских контингентов меньшей средней численностью; и c) сокращением потребностей в медицинских услугах в результате развертывания военного и гражданского персонала меньшей средней численностью и проведение расходов, связанных с медицинской эвакуацией военного персонала, по статье бюджетных расходов на воинские контингенты. 31. Неиспользованный остаток средств по данной статье объясняется главным образом сокращением потребностей в ресурсах на цели возмещения расходов правительствам стран, предоставляющих войска, по линии самообеспечения в результате отказа от использования, несвоевременного развертывания или досрочной репатриацией подразделений в составе воинских контингентов. 32. Неиспользованный остаток средств обусловлен главным образом: a) сокращением потребностей в обмундировании, флагах и отличительных знаках в результате развертывания военнослужащих воинских контингентов меньшей средней численностью; b) сокращением транспортных и смежных расходов в результате сокращения объема перевозок принадлежащего Организации Объединенных Наций имущества; и c) сокращением потребностей в прочих пайках в результате наличия необходимых запасов, срок хранения которых является более продолжительным по сравнению с отчетным периодом. Этот остаток средств частично сокращается в результате возникновения дополнительных потребностей, связанных с покрытием расходов на обучение и закупку материалов и принадлежностей в результате использования собственных ресурсов для обеспечения профессиональной подготовки бóльшего числа участников в районе действия Миссии. V. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 33. В связи с финансированием ВСООНЛ Генеральная Ассамблея должна принять решение в отношении использования: a) неизрасходованного остатка средств в размере 75 219 400 долл. США за период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года; b) прочих поступлений/корректировок за период, закончившийся 30 июня 2009 года, на сумму 26 529 500 долл. США, складывающуюся из процентных поступлений (12 269 100 долл. США), прочих/разных поступлений (2 515 900 долл. США) и суммы аннулированных обязательств, относящихся к предыдущим периодам (11 996 300 долл. США), за вычетом корректировок, относящихся к предыдущим периодам (251 800 долл. США). 