%%%OBSERVER STATUS|

Шестьдесят четвертая сессия Пункт 171 повестки дня Предоставление Совету председателей Генеральной Ассамблеи статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее Доклад Шестого комитета Докладчик: гн Жан-Седрик Янссенс де Бистховен (Бельгия) I. Введение 1. Пункт, озаглавленный <<Предоставление Совету председателей Генеральной Ассамблеи статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее>>, был включен в повестку дня шестьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи по просьбе Саудовской Аравии, СентЛюсии и Украины. 2. На своем 52м пленарном заседании 1 декабря 2009 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить этот пункт в свою повестку дня и передать его Шестому комитету. 3. Шестой комитет рассматривал этот пункт на своих 26м и 27м заседаниях 9 и 14 декабря 2009 года. Мнения представителей, выступивших в ходе рассмотрения пункта Комитетом, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.6/64/SR.26 и 27). 4. В связи с рассмотрением пункта Комитет имел в своем распоряжении письмо Постоянных представителей Саудовской Аравии, СентЛюсии и Украины при Организации Объединенных Наций от 12 ноября 2009 года на имя Генерального секретаря (A/64/235). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.6/64/L.20 5. На 26м заседании 9 декабря представитель СентЛюсии, действуя от имени Саудовской Аравии, СентЛюсии и Украины, внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Предоставление Совету председателей Генеральной Ассамблеи статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее>> (A/C.6/64/L.20). 6. На 27м заседании 14 декабря представитель Саудовской Аравии, действуя от имени Саудовской Аравии, СентЛюсии и Украины, отозвал проект резолюции A/C.6/64/L.20. 7. На том же заседании Шестой комитет завершил рассмотрение данного пункта, не приняв по нему содержательного решения. 