%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|COTE D'IVOIRE|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME EVALUATION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|FINANCIAL RESOURCES|EQUIPMENT AND SUPPLIES|PROGRAMME EXPENDITURES|COSTS|INCOME SOURCES|

Шестьдесят четвертая сессия Пункт 148 повестки дня Финансирование Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре Отчет об исполнении бюджета Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре за период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года Доклад Генерального секретаря Содержание Стр. Введение Выполнение мандата Сводная информация Исполнение бюджета Региональное сотрудничество миссий Партнерские отношения и координация со страновой группой Инициативы в области оказания поддержки миссии Таблицы бюджетных показателей, ориентированных на достижение результатов Показатели использования ресурсов Финансовые ресурсы Месячная динамика расходов Прочие поступления и корректировки Расходы на имущество, принадлежащее контингентам: основное имущество и имущество, используемое на основе самообеспечения Стоимостной объем взносов, не предусмотренных в бюджете Анализ разницы Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее Резюме В настоящем докладе содержится отчет об исполнении бюджета Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре (ОООНКИ) за период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года. Общий объем расходов ОООНКИ на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года увязан с целью Операции с помощью ряда таблиц показателей, ориентированных на достижение результатов и сгруппированных по компонентам, а именно: прекращение огня; разоружение, демобилизация, реинтеграция, репатриация и расселение; гуманитарная деятельность и права человека; мирный процесс; правопорядок; и поддержка. Использование финансовых ресурсов (В тыс. долл. США. Бюджетный год: 1 июля 2008 года -- 30 июня 2009 года.) Категория Ассигнования Расходы Разница Сумма В процентах Военный и полицейский персонал Гражданский персонал Оперативные расходы Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) Общий объем потребностей в ресурсах Людские ресурсы: численность персонала Утвержденная численностьa Предлагаемая численность (средняя) Доля вакантных должностей (в процентах)b Военные наблюдатели Воинские контингенты Полиция Организации Объединенных Наций Сформированные полицейские подразделения Международный персонал Национальный персонал Добровольцы Организации Объединенных Наций Категория персонала Утвержденная численность (2005/06 года) Предлагаемая численность (2006/07 год) Чистое изменениеb Временные должностис Персонал, предоставляемый правительствами 3,1d a Максимальная утвержденная численность. b На основе ежемесячных показателей фактической и утвержденной численности персонала. c Должности, финансируемые по статье временного персонала общего назначения. d Отражает 7 занятых должностей в течение периода с июля по сентябрь 2009 года. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее, изложены в разделе V настоящего доклада. 1. Бюджет на содержание Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре (ОООНКИ) на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года, содержащийся в докладе Генерального секретаря от 17 марта 2008 года (A/62/750), составлял 477 058 000 долл. США брутто (467 307 900 долл. США нетто). В бюджете предусматривались ассигнования на 200 военных наблюдателей, 7915 военнослужащих контингентов, 1200 полицейских, в том числе 750 в сформированных полицейских подразделениях, 498 международных сотрудников, 709 национальных сотрудников, в том числе 66 национальных сотрудников-специалистов, 301 добровольца Организации Объединенных Наций и 12 сотрудников на временных должностях. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам в пункте 34 своего доклада (A/62/781/Add.13) рекомендовал Генеральной Ассамблее ассигновать сумму в размере 476 959 900 долл. США на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года. 2. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 62/254 ассигновала на содержание миссии на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года сумму в размере 475 402 600 долл. США брутто (465 648 600 долл. США нетто). Эта общая сумма была начислена государствам-членам в виде взносов. II. Выполнение мандата A. Сводная информация 3. Мандат Операции был определен Советом Безопасности в его резолюции 1528 (2004) и затем продлевался в последующих резолюциях Совета. Мандат на отчетный период был определен Советом в его резолюциях 1795 (2008), 1826 (2008) и 1865 (2009). 4. Операции поручено оказывать Совету Безопасности помощь в достижении общей цели, а именно в восстановлении мира, безопасности и долгосрочной стабильности в Кот-д'Ивуаре. 5. В рамках достижения этой общей цели Операция в течение периода, охватываемого настоящим отчетом об исполнении бюджета, содействовала реализации ряда ожидаемых достижений путем осуществления соответствующих основных мероприятий, указанных в таблицах ниже. Эти таблицы сгруппированы по компонентам, определенным Советом Безопасности в пункте 2 его резолюции 1739 (2007), а именно: прекращение огня; разоружение, демобилизация, реинтеграция, репатриация и расселение; гуманитарная деятельность и права человека; мирный процесс; правопорядок; и поддержка. 6. В настоящем отчете дается оценка фактического исполнения бюджета на основе сопоставления с включенными в бюджет на 2008/09 год таблицами запланированных бюджетных показателей, ориентированных на достижение результатов. В частности, в данном отчете об исполнении бюджета фактические показатели достижения результатов, т.е. степень фактической реализации в течение рассматриваемого периода ожидаемых достижений, сопоставляются с запланированными показателями достижения результатов, а фактически выполненные мероприятия -- с запланированными. B. Исполнение бюджета 7. В своей резолюции 1865 (2009) Совет Безопасности одобрил сокращение численности военнослужащих с 8115 до 7450 человек в свете прогресса, достигнутого в осуществлении ключевых шагов в рамках мирного процесса и в избирательном процессе. Сокращение было завершено в июле 2009 года. В апреле 2009 года Франция вывела свою инженерную роту, развернутую в составе ОООНКИ. 8. ОООНКИ в сотрудничестве с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и с использованием ресурсов Фонда миростроительства продолжала поддерживать процесс реинтеграции путем осуществления микропроектов в интересах в общей сложности 2768 бывших комбатантов, повстанцев, женщин и молодежи, входящей в группу риска. Инициатива по реализации 1000 микропроектов оставалась на данный момент основной возможностью реинтеграции бывших комбатантов и способствовала созданию мирной и безопасной обстановки в районе, где проходила демобилизация. 9. Операция продолжала решать связанные с правосудием проблемы на всей территории страны. Отчасти благодаря настойчивости ОООНКИ из десятого транша Европейского фонда развития, утвержденного Европейской комиссией 2 апреля 2008 года, на поддержку реформы судебно-пенитенциарной системы в Кот-д'Ивуаре было выделено 23 млн. долл. США 10. Процесс идентификации и регистрации избирателей был официально завершен 30 июня 2009 года, и было зарегистрировано 6 552 694 человека, или 75 процентов от прогнозируемого числа. В связи с идентификацией ОООНКИ оказала значительную помощь в организации воздушных и наземных перевозок сотрудников и материалов в рамках проекта под названием <<Транспортная операция>>. В период подготовки к выборам, а также для последующей нормализации обстановки в Кот-д'Ивуаре ОООНКИ осуществляла проекты с быстрой отдачей. Специальный представитель Генерального секретаря продолжал поддерживать контакт со всеми ивуарийскими сторонами, участвующими в избирательном процессе, и привлекал дипломатический корпус и двусторонних доноров к оказанию поддержки избирательному процессу в рамках Уагадугского политического соглашения в виде взносов в Общий фонд по поддержке избирательного процесса, управляемого ПРООН. 11. Организация Объединенных Наций и международное сообщество продолжали прилагать усилия по мобилизации средств в поддержку осуществления Уагадугского политического соглашения. Два созданных и управляемых ПРООН общих фонда по поддержке избирательного процесса и посткризисной деятельности по упрочению мира функционировали в полном объеме и продолжали получать средства извне. На сегодняшний день ПРООН мобилизовала свыше 95 млн. долл. США для обоих фондов, в том числе 11 млн. долл. США в период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года. 12. Показатели привлечения к ответственности лиц, виновных в серьезных нарушениях прав человека, о которых национальные органы власти сообщали ОООНКИ, оставались низкими, в основном по причине того, что судебные учреждения в зоне <<Новых сил>> не возобновили свою работу, как то ожидалось. Для повышения уровня осознания важности прав человека населением в целом в связи с шестидесятой годовщиной Всеобщей декларации прав человека 10 декабря 2008 года ОООНКИ подготовила 28 специальных программ по 30 статьям Декларации, которые передавались радиостанцией ОООНКИ-ЧМ и рядом общинных радиовещательных сетей в стране. С. Региональное сотрудничество миссий 13. ОООНКИ, Миссия Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ) и Объединенное представительство Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (ОПООНСЛ) (с 1 октября 2008 года -- Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне (ОПООНМСЛ)) продолжали сотрудничать и координировать свою деятельность в регионе Западной Африки. Главы миссий ежеквартально встречались на административных совещаниях Организации Объединенных Наций по Западной Африке для определения областей взаимодействия, повышения эффективности действий в регионе за счет координации усилий миссий, выявления передовой практики и устранения общих недостатков, повышения качества услуг, оказываемых ими в регионе, и создания форума для обсуждения и решения сообща общих проблем. В рамках стратегии по повышению эффективности информационно-коммуникационных технологий и обеспечению экономии средств ОООНКИ поддерживала спутниковую связь с МООНЛ в качестве резерва линии связи, обеспечиваемой через Базу материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, и предоставляла Отделению Организации Объединенных Наций для Западной Африки (ЮНОВА) аппаратуру связи и оказывала техническую помощь. Завершено осуществление проекта МООНЛ-ОООНКИ по созданию коридора микроволновой связи, что позволило перейти со спутниковой сети связи на наземную. Региональное сотрудничество между миссиями продолжалось и в сфере воздушных перевозок, в частности вместо коммерческих авиакомпаний для ротации, размещения и репатриации военнослужащих Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС), Марокко и Иордании использовались самолеты МООНЛ. 14. В течение отчетного периода Операция также координировала с миссиями Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне и Либерии осуществление программы добровольной репатриации и расселения бывших иностранных комбатантов. D. Партнерские отношения и координация со страновой группой 15. ОООНКИ и страновая группа Организации Объединенных Наций продолжали подготовительную работу к переходу от поддержания мира к постконфликтному этапу в Котд'Ивуаре. Для облегчения задачи перехода от оказания чрезвычайной гуманитарной помощи к скорейшему восстановлению и развитию страновая группа Организации Объединенных Наций в течение указанного периода разработала стратегию перехода с уделением основного внимания трем параллельным задачам: а) удовлетворение острых гуманитарных потребностей в связи с поддержкой расселения и защиты внутренне перемещенных лиц на западе и обеспечением продовольственной безопасности на севере Котд'Ивуара; b) поддержка национальной Программы выхода из кризиса с помощью отдельных программ учреждений Организации Объединенных Наций и двух созданных и управляемых ПРООН общих фондов; и с) осуществление Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития на 2009 - 2013 годы с участием организаций системы Организации Объединенных Наций в целях поддержки осуществления национального документа о стратегии сокращения масштабов нищеты на 2009 - 2013 годы. 16. ОООНКИ совместно с партнерами в рамках всей системы Организации Объединенных Наций занималась дальнейшим развитием комплексного подхода Организации к решению первоочередных задач по упрочению мира и миростроительству в Котд'Ивуаре. В частности, в течение рассматриваемого периода Канцелярия заместителя Специального представителя Генерального секретаря добилась прогресса в создании совместных структур Организации Объединенных Наций по планированию и координации действий для решения ключевых приоритетных задач в рамках программы. E. Инициативы в области оказания поддержки миссии 17. Операция внесла ряд улучшений в оказание услуг за счет упорядочения и усовершенствования работы своих административных и материально-технических служб, о чем говорится ниже. 18. В новом контракте на снабжение пайками предусмотрена пересмотренная структура цен, в результате чего расходы сократились на 15 процентов по сравнению с предыдущим контрактом. Однако эта экономия перекрывается последствиями неблагоприятных колебаний курса доллара США по отношению к евро и увеличением с октября 2008 года на 15 процентов максимальной ставки суточного довольствия на человека, а также увеличением стоимости аренды склада и контейнеров. 19. Как указывалось выше, вместо коммерческих авиакомпаний для ротации, размещения и репатриации военнослужащих ЭКОВАС, Марокко и Иордании и сформированных полицейских подразделений Иордании Операция использовала самолеты МООНЛ. F. Таблицы бюджетных показателей, ориентированных на достижение результатов Компонент 1: прекращение огня 20. В отчетный период Операция продолжала содействовать реорганизации вооруженных сил Котд'Ивуара и объединению бывших противоборствующих сил. Это помогло стабилизировать ситуацию в стране в плане безопасности. ОООНКИ также контролировала соблюдение эмбарго на поставки оружия и выполнение всеми сторонами Уагадугского политического соглашения. Военные компоненты ОООНКИ помогали Независимой избирательной комиссии в идентификации и регистрации избирателей для участия в предстоящих выборах. 21. В результате изменения конфигурации требовалось меньше военнослужащих для выполнения стационарных задач и было максимально увеличено число военнослужащих для участия в мобильных операциях. Помимо оказания помощи в идентификации и регистрации избирателей всем боевым подразделениям воинских контингентов поручалось проведение дальнего патрулирования, обычного патрулирования, патрулирования границ и выполнение обязанностей по сопровождению. Они также обеспечивали автотранспортом Программу вакцинации против полиомиелита 2009 года. Ожидаемое достижение 1.1: стабилизация обстановки в плане безопасности в Кот-д'Ивуаре Запланированные показатели достижения Фактические показатели достижения Отсутствие нарушений всеобъемлющего соглашения о прекращении огня от 3 мая 2003 года (2005/06 год: 0; 2006/07 год: 0; 2007/08 год: 0; 2008/09 год: 0) Выполнено. Нарушений соглашения о прекращении огня не было Отсутствие сообщений об угрозе нападений на гражданское население со стороны вооруженных групп, не подписавших всеобъемлющее соглашение о прекращении огня от 3 мая 2003 года (2005/06 год: 0; 2006/07 год: 0; 2007/08 год: 0; 2008/09 год: 0) Выполнено. Cообщений об угрозе нападений на гражданское население со стороны вооруженных групп, не подписавших всеобъемлющее соглашение о прекращении огня, не поступало Полное соблюдение ивуарийскими сторонами и соседними государствами эмбарго на поставки оружия (2005/06 год: нарушений нет; 2006/07 год: нарушений нет; 2007/08 год: нарушений нет; 2008/09 год: нарушений нет) Из 661 запланированного посещения для проверки соблюдения эмбарго 35 провести не удалось по причине отсутствия у ивуарийских сторон желания сотрудничать Придание ивуарийскому Единому командному центру 4 сотрудников полиции Организации Объединенных Наций 3 сотрудника полиции Организации Объединенных Наций являлись техническими советниками Единого командного центра Запланированные мероприятия Завершенные мероприятия (количество или выполнено/ не выполнено) Примечания Мобильное и пешее патрулирование в объеме 598 600 человеко-дней (20 военнослужащих на патруль x 2 патруля на роту x 41 роту x 365 дней) Дни обычного патрулирования (26 военнослужащих на патруль x 2 патруля на роту x 30 рот x 365 дней) Работа наблюдательных пунктов в объеме 186 150 человеко-дней (30 военнослужащих на наблюдательный пункт x 17 наблюдательных пунктов x 365 дней) Дни дальнего патрулирования (40 военнослужащих на дальний патруль x 12 дальних патрулей x 365 дней) В соответствии с положениями Уагадугского политического соглашения наблюдательные пункты были ликвидированы и ОООНКИ скорректировала свою структуру и конфигурацию. В результате дальнее патрулирование проводилось везде, где требовалось Воздушное патрулирование в объеме 1440 часов (3 вертолета x 40 часов на вертолет x 12 месяцев) Часы воздушного патрулирования (3 вертолета x 42,5 часа на вертолет x 12 месяцев) Мобильное патрулирование силами военных наблюдателей в объеме 37 230 человеко-дней в восточном и западном секторах (2 военных наблюдателя на патруль x 3 патруля x 17 пунктов базирования групп x 365 дней) Часы мобильного патрулирования силами военных наблюдателей (2 военных наблюдателя на патруль x 3 патруля x 17 пунктов базирования групп x 365 дней) Речное патрулирование с использованием катеров в объеме 366 дней, в том числе в лагуне Эбрие в Абиджане, и экстренные эвакуации (2 катера x 183 дня) Не выполнено Патрулирование с использованием катеров не осуществлялось по причине улучшения политической и социальной обстановки в стране. В течение указанного периода экстренные эвакуации также не проводились Подготовка для Комитета по санкциям в отношении Кот-д'Ивуара и для Совета Безопасности 12 докладов о соблюдении эмбарго на поставки оружия Доклады, представленные Комитету по санкциям в отношении Кот-д'Ивуара и Совету Безопасности Организация и проведение в среднем в неделю 5 инспекций грузов на борту воздушных судов и на транспортных средствах в 2 морских портах, 3 аэропортах, на 4 аэродромах, 10 военных базах и в 5 пограничных пунктах Выполнено ОООНКИ проводила по 6 инспекций в морских портах и по 13 инспекций в аэропортах в неделю; по 12 инспекций военных лагерей Национальных вооруженных сил Кот-д'Ивуара (НВСКИ)/Вооруженных сил <<Новых сил>> (ФАФН) в неделю; по 6 проверок судовых манифестов в неделю; по 3 выборочных проверки воздушных и морских грузов в месяц; а также провела 33 совещания МООНЛ/ОООНКИ по вопросам пограничного контроля Кроме того, 174 полицейских/военных наблюдателя Организации Объединенных Наций были обучены процедурам проверки соблюдения эмбарго на поставки оружия и был проведен 31 облет районов добычи алмазов, включая выезды на места Участие Командующего Силами в 10 совещаниях по вопросам регионального и межмиссионского сотрудничества, в том числе сотрудничества с комитетами Экономического сообщества западноафриканских государств по вопросам обороны и сотрудничества, Объединенным представительством Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне, Миссией Организации Объединенных Наций в Либерии и Отделением Организации Объединенных Наций для Западной Африки (ЮНОВА), с уделением особого внимания борьбе с пересечением границы вооруженными группами и с незаконным оборотом оружия Были проведены не все совещания по вопросам регионального и межмиссионского сотрудничества. Однако Командующий Силами присутствовал на следующих двух совещаниях: 16-е совещание высокого уровня в Дакаре в мае 2009 года и 25-е заседание Комитета начальников штабов обороны стран ЭКОВАС в Уагадугу в июне 2009 года Проведение ежемесячных встреч с представителями НВСКИ в целях предоставления им консультаций по вопросам пограничного контроля с уделением особого внимания передвижению либерийских беженцев, комбатантов и оружия Хотя регулярные встречи не проводились, поддерживались постоянные контакты через офицера связи НВСКИ, который ежедневно доставлял отчеты в штаб НВСКИ. Такая практика стала применяться в целях заострения внимания на проблемах, связанных с пересечением границы Ежедневное взаимодействие с НВСКИ и военными элементами <<Новых сил>> в целях укрепления доверия и взаимопонимания между всеми ивуарийскими силами, в частности посредством осуществления полицией/военнослужащими Организации Объединенных Наций и Кот-д'Ивуара совместного патрулирования в Абиджане, а также в зоне <<зеленой линии>> и в районе ответственности Обеспечивалось ежедневное взаимодействие Обеспечение силами безопасности личной охраны министров правительства Кот-д'Ивуара и других влиятельных политических лидеров в объеме 101 835 человеко-дней (279 военнослужащих x 365 дней) Дни охраны военнослужащими, а именно: стационарная охрана 13 резиденций и 1 гостиницы 24 часа в сутки в течение 365 дней; сопровождение 17 охраняемых лиц, а также перевозки денежной наличности ОООНКИ в различное время в пределах Абиджана, а также в различные районы страны; обеспечение охраны объектов, где проводились встречи с представителями органов власти Кот-д'Ивуара Проведение еженедельных пресс-брифингов для населения Кот-д'Ивуара и национальных и международных средств массовой информации, посвященных роли сил ОООНКИ в контексте Уагадугского политического соглашения Пресс-брифинги проводились еженедельно и в среднем публиковалось 5 пресс-релизов в неделю Компонент 2: разоружение, демобилизация, реинтеграция, репатриация и расселение 22. В отчетный период Операция оказывала правительству помощь в осуществлении национальной программы разоружения, демобилизации и реинтеграции и координировала совместно с миссиями Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне и Либерии осуществление программы добровольной репатриации и расселения для бывших иностранных комбатантов. Новые процедуры разоружения, демобилизации и реинтеграции в Кот-д'Ивуаре были изложены в четвертом Дополнительном соглашении к Уагадугскому политическому соглашению, подписанном 22 декабря 2008 года. В этом соглашении правительство и <<Новые силы>> договорились о складировании оружия вместо разоружения, а также о выплате бывшим комбатантам пособия на репатриацию в размере 500 000 франков КФА. Однако необходимые для этого средства не были собраны, и процедуры выплаты каких-либо пособий остаются неясными. 23. Это привело к переориентации основной деятельности Секции разоружения, демобилизации и реинтеграции, которая должна была заниматься консультированием и поддержкой Единого командного центра и Национальной программы реинтеграции и общинной реабилитации (НПРОР), на решение задачи наблюдения за расквартированием комбатантов как Сил обороны и безопасности (СОБ), так и ФАФН и задачи поддержки этого процесса. Однако изза бюджетных ограничений в течение отчетного периода совместную с ОПООНМСЛ миссию осуществить не удалось. При оказании поддержки и предоставлении консультаций Операция регулярно взаимодействует с канцеляриями премьер-министра и министра обороны, Единым командным центром, ФАФН и СОБ, НПРОР и Национальной программой по гражданской службе (НПГС) в целях ускорения и должного осуществления процессов разоружения, демобилизации и реинтеграции бывших комбатантов и ополченцев. Группа, состоящая из представителей Секции разоружения, демобилизации и реинтеграции ОООНКИ, офицеров связи, сотрудников связи полиции и ПРООН, на ежедневной основе взаимодействовала с Единым командным центром с целью оказания ему содействия в укреплении его потенциала в области планирования и координации. Операция продолжала обеспечивать материально-техническую поддержку Командного центра, предоставляя транспортные услуги и услуги связи. ОООНКИ инициировала осуществление программы микропроектов по реинтеграции, финансируемой за счет средств Фонда миростроительства, для содействия реинтеграции бывших комбатантов. Через свой механизм межучрежденческой координации Операция содействует согласованию действий, разработке политики и принятию решений с охватом учреждений, фондов и программ системы Организации Объединенных Наций, сообщества доноров и других неправительственных организаций в контексте общего процесса разоружения, демобилизации и реинтеграции. Ожидаемое достижение 2.1: реинтеграция бывших комбатантов и бывших ополченцев из числа граждан Кот-д'Ивуара в ивуарийское общество; репатриация и расселение находящихся в Кот-д'Ивуаре бывших иностранных комбатантов с уделением особого внимания конкретным потребностям женщин и детей Реинтеграция, репатриация и расселение 42 564 бывших комбатанта <<Новых сил>> в Кот-д'Ивуаре (2005/06 год: 0; 2006/07 год: 0; 2007/08 год: 0; 2008/09 год: 37 150) По состоянию на 30 июня 2009 года было зарегистрировано 11 766 бывших комбатантов ФАФН, из которых 4 065 добровольно вошли в состав национальной армии (Добровольцы для новой армии (ДНА)), а 7701 предпочли демобилизацию, включая 471 женщину и 802 иностранца. Число прошедших перегруппировку элементов ФАФН оказалось ниже, чем планировалось, поскольку в конце октября 2008 года операция по перегруппировке была приостановлена из-за материально-технических и финансовых трудностей. Ожидается, что ФАФН представят новый график завершения перегруппировки Тем временем по состоянию на 30 июня 2009 года 2768 бывших комбатантов, бывших ополченцев и молодежи из групп риска воспользовались программой 1000 микропроектов ПРООН/ОООНКИ. Кроме того, согласно данным, предоставленным НПРОР, по состоянию на 31 декабря 2008 года помощь в связи с реинтеграцией или реадаптацией получили 917 человек Реабилитация, реинтеграция и воссоединение с семьями бывших детей-солдат (2006/07 год: 0; 2007/08 год: 3000; 2008/09 год: 6000) Оказалось, что первоначальная оценка числа детей-солдат в Кот-д'Ивуаре была значительно завышена, поскольку НПРОР, которая осуществлялась с сентября 2008 года, было выявлено лишь 2813 детей, из которых 1300 были ранее связаны с вооруженными группами, и всем им была оказана помощь Кот-д'Ивуар был исключен их списка стран, использующих детей-солдат Реинтеграция 1019 бывших ополченцев (2005/06 год: 0; 2006/07 год: 500; 2007/2008 год: 2,000; 2008/09 год: 1019) По состоянию на 30 июня 2009 года в общей сложности 37 436 ополченцев прошли проверку и их группы были расформированы. Хотя по состоянию на 30 июня 2009 года разоружение было частично проведено, а проверка ополченцев закончена, их реинтеграция еще не начиналась. Она будет проведена с выплатой пособия наличными в размере 500 000 франков КФА, однако соответствующие процедуры еще не определены В феврале 2009 года НПГС приступила к осуществлению своей программы обучения 270 молодых людей из групп риска и бывших ополченцев в Гигло (западная часть страны) Деятельностью по реинтеграции, осуществляемой в рамках программы 1000 микропроектов, было охвачено 757 бывших ополченцев Подготовка и осуществление сторонами конфликта планов действий по прекращению использования детей-солдат (2005/06 год: 0; 2006/07 год: 2; 2007/08 год: 2; 2008/09 год: 2) Силы обороны и безопасности <<Новых сил>> (СОБ-НС) и другие стороны конфликта 10 октября 2005 года и 14 сентября 2006 года подписали планы действий по прекращению использования детей-солдат. В результате успешного осуществления этих планов действий стороны были исключены из списков, содержащихся в приложениях к докладу Генерального секретаря о детях и вооруженных конфликтах (S/2007/757) Участие 10 000 бывших участников невооруженного ополчения в программах устойчивого экономического роста и развития, осуществляемых программой по гражданской службе, Национальной программой реинтеграции и общинной реабилитации, ПРООН и неправительственными организациями (2005/06 год: 0; 2006/07 год: 0; 2007/08 год: 10 000; 2008/09 год:10 000) Две национальные структуры (НПРОР и НПГС), отвечающие за программы реинтеграции, столкнулись при их осуществлении с финансовыми трудностями. ОООНКИ в сотрудничестве с ПРООН продолжала поддерживать процесс реинтеграции, в том числе для некоторых ополченцев, в рамках программы микропроектов Проведение специальных встреч для консультирования правительства Кот-д'Ивуара по вопросам создания целевой группы по осуществлению экономических программ и подготовки программ реинтеграции для бывших комбатантов и ополченцев с уделением особого внимания конкретным потребностям женщин и детей Секция разоружения, демобилизации и реинтеграции ОООНКИ консультировала национальные органы власти, занимающиеся осуществлением программы разоружения, демобилизации и реинтеграции в Абиджане, Ямусукро и на региональном уровне, по всей соответствующей документации и деятельности. Подготовка ряда документов и мероприятий планировалась совместно с национальными структурами, такими как Оперативный план и План перегруппировки ФАФН Целевая группа не была создана, поскольку из-за финансовых трудностей не в полном объеме приступили к работе национальные структуры, отвечающие за осуществление программ реинтеграции (НПРОР и НПГС) Проведение еженедельных координационных встреч для консультирования Национальной программы реинтеграции и общинной реабилитации, а также программы по гражданской службе по вопросам разработки надзорного механизма, позволяющего получать информацию о численности и статусе бывших комбатантов с уделением особого внимания конкретным потребностям женщин и детей В сентябре 2008 года ОООНКИ в сотрудничестве НПРОР, Национальной программой по гражданской службе и Центром по микропроектам в канцелярии президента создала координационный механизм на местах в штаб-квартире. Для решения вопросов реинтеграции бывших комбатантов и ополченцев были созданы две основные структуры: Комитет по проектам на региональном уровне и Комитет по утверждению проектов на национальном уровне. С помощью этого механизма НПРОР и местные власти изыскивают возможности реинтеграции бывших комбатантов, ополченцев и молодежи из групп риска. НПРОР ведет учет бывших комбатантов и ополченцев, участвующих в программе реинтеграции, и соответственно обновляет свою базу данных, а местные власти контролируют осуществление программы реинтеграции в своих соответствующих районах Проведение ежедневных координационных встреч с представителями Объединенной ячейки по осуществлению разоружения, демобилизации и реинтеграции и Единого командного центра, посвященных осуществлению и контролю за процессом разоружения, демобилизации и реинтеграции ополченцев Оперативный центр ОООНКИ по разоружению, демобилизации и реинтеграции, созданный в штаб-квартире Единого командного центра, продолжал оказывать ему помощь в укреплении его потенциала в области планирования и координации. В ОООНКИ продолжала действовать объединенная ячейка, состоящая из военного, полицейского и гражданского персонала, занимающегося разоружением, демобилизацией и реинтеграцией. Группа, состоящая из 1 сотрудника по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции, 3 офицеров связи и 3 сотрудников связи полиции на ежедневной основе взаимодействовала с Единым командным центром. Операция продолжала обеспечивать материально-техническую поддержку Единого командного центра, предоставляя, в частности, транспортные услуги и услуги связи Проведение регулярных встреч с представителями государственных органов и международных организаций по разработке, планированию и осуществлению реформы сектора безопасности Остались нерешенными такие важные вопросы, как звания военных элементов ФАФН и перегруппировка 5000 членов ФАФН в составе новой армии. Поэтому в процессе реформы сектора безопасности какие-либо важные подвижки отсутствовали. После подписания четвертого Дополнительного соглашения к Уагадугскому политическому соглашению ОООНКИ оказала помощь Единому командному центру в разработке плана действий по осуществлению процесса разоружения, демобилизации и реинтеграции/разоружения и роспуска ополченческих формирований. В январе 2009 года этот план действий был представлен четырем генералам (начальнику штаба ФАФН,начальнику штаба СОБ, Командующему Силами ОООНКИ и командующему операцией <<Единорог>>) Проведение регулярных встреч для консультирования соответствующих государственных органов по вопросам осуществления общенациональной программы общественной информации в поддержку общинной программы реинтеграции и примирения ОООНКИ участвовала во встречах с национальными структурами, занимающимися процессом разоружения, демобилизации и реинтеграции, в частности с НПРОР, для обсуждения вопросов распространения информации о реинтеграции бывших комбатантов. В этой связи Операция и НПРОР тесно сотрудничали при подготовке проекта стратегии коммуникации на 2009 год, а также при планировании информационных мероприятий, таких как информационно-пропагандистская поездка Специального представителя Генерального секретаря, посвященная 1000 микропроектов, и <<поездка мира>>, посвященная 1000 проектов в области разоружения, демобилизации и реинтеграции Организация ежемесячных межучрежденческих координационных совещаний с участием представителей Всемирного банка, ПРООН, Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), Управления по координации гуманитарных вопросов, Европейского союза, НПО и сообщества доноров, участвующих в программах реинтеграции, репатриации и расселения, в целях реализации программ реинтеграции и мобилизации недостающих финансовых ресурсов Ежемесячные координационные совещания не проводились по причине недостаточного прогресса в деятельности по разоружению, демобилизации и реинтеграции. Однако, в январе 2009 года ОООНКИ организовала совещание по вопросам реинтеграции с участием представителей Всемирного банка, Международной организации по миграции, Европейского союза, ПРООН, Управления Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов и Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО). Цель совещания состояла в том, чтобы обменяться последней информацией о проектах реинтеграции для выработки согласованного подхода к деятельности по разоружению, демобилизации и реинтеграции, предусмотренной в четвертом Дополнительном соглашении к Уагадугскому соглашению Секция разоружения, демобилизации и реинтеграции Операции регулярно поддерживала связь с ПРООН в целях обеспечения материально-технической поддержки усилий Единого командного центра в Ямусукро по решению вопросов разоружения и демобилизации, а также с донорами по вопросам реинтеграции и адаптации. Одним из результатов такого сотрудничества стала программа 1000 микропроектов Организация ежеквартальных совещаний с участием представителей Национальной программы реинтеграции и общинной реабилитации, МООНЛ, ОПООНМСЛ, ПРООН, Всемирного банка, Европейского союза, ЭКОВАС, Африканского союза, сообщества доноров и соседних стран, в частности Гвинеи, по региональным аспектам программ разоружения, демобилизации, реинтеграции, репатриации и расселения, с уделением особого внимания конкретным потребностям женщин и детей Запланированные ежеквартальные совещания по региональным аспектам не проводились по причине недостаточного прогресса в процессе разоружения, демобилизации и реинтеграции и отсутствия информации о бывших иностранных комбатантах Однако ОООНКИ и МООНЛ провели 2 совместные миссии для оценки присутствия бывших комбатантов-либерийцев в западной части Кот-д'Ивуара и Либерии Кроме того, ОООНКИ организовала 2 семинара для лучшего понимания гендерных вопросов как концептуально, так и на практике всеми партнерами в области разоружения, демобилизации и реинтеграции для наращивания потенциала в области гендерной проблематики и разоружения, демобилизации и реинтеграции таких партнеров, как НПРОР, Главное управление по демобилизации, Единый командный центр, партнеры по осуществлению микропроектов и сотрудники по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции в секторах Проведение общественно-информационной кампании по процессу разоружения, демобилизации, реинтеграции, репатриации и расселения, включая ежедневную трансляцию радиопрограмм на 5 местных языках, распространение 25 000 брошюр/листовок и 200 плакатов, проведение 20 брифингов для представителей средств массовой информации, дипломатического корпуса и организаций гражданского общества, а также проведение 12 форумов и агитационно-пропагандистских мероприятий Радиостанция ОООНКИ-ЧМ ежедневно передает последнюю информацию о ходе процесса разоружения, демобилизации и реинтеграции на французском и 5 местных языках На каждом из 12 форумов для местных организаций гражданского общества особое внимание уделялось процессу разоружения, демобилизации и реинтеграции, а после августа 2008 года в обсуждаемые темы была включена инициатива 1000 микропроектов Было отпечатано 2500 экземпляров листовки, посвященной инициативе 1000 микропроектов. Указанной инициативе и другим связанным с разоружением, демобилизацией и реинтеграцией вопросам был в основном посвящен информационный бюллетень за август 2008 года. По этому вопросу было распространено 16 500 листовок и проведено 52 брифинга для прессы. Разоружению, демобилизации и реинтеграции и программе 1000 микропроектов были посвящены 19 еженедельных пресс-конференций ОООНКИ ОООНКИ участвовала в совещаниях с национальными партнерами, в частности с Группой связи НПРОР, по всем вопросам, связанным с распространением информации о программе разоружения, демобилизации и реинтеграции, в частности по программе 1000 микропроектов, включая координацию разработки проекта коммуникационной стратегии на 2009 год по 1000 микропроектов/ разоружению, демобилизации и реинтеграции и проведения информационно-пропагандистских мероприятий и подготовку документации и радиопрограмм, посвященных 1000 микропроектов Обеспечение безопасности в 17 районах разоружения в рамках 11 зон, определенных для целей разоружения, демобилизации и реинтеграции, включая охрану сданного оружия и боеприпасов и мест их хранения Ответственность за обеспечение безопасности в 17 районах разоружения в рамках 11 зон, определенных для целей разоружения, демобилизации и реинтеграции, лежит на Едином командном центре со времени его создания в апреле 2007 года. 3 лагеря для целей разоружения, демобилизации и реинтеграции на севере и 4 пункта сбора оружия в рамках программы разоружения и роспуска ополченческих формирований на западе были переданы Единому командному центру 15 марта 2008 года. Поэтому с начала отчетного периода за охрану этих лагерей и пунктов сбора отвечает Центр Сбор, хранение, транспортировка и/или нейтрализация/уничтожение оружия, боеприпасов и другого военного имущества в 17 пунктах разоружения Непосредственно накануне отчетного периода было собрано небольшое количество оружия, боеприпасов и гранат в ходе перегруппировки ФАФН. В соответствии с просьбой начальника штаба ФАФН это оружие оставалось под контролем ФАФН. В ходе проверки и роспуска ополченческих формирований другими группами было сдано небольшое количество оружия, боеприпасов и гранат. Это оружие находилось под контролем Единого командного центра. В течение отчетного периода уничтожение оружия, боеприпасов и другого военного имущества не проводилось Проведение семинара по теме <<Женщины и разоружение, демобилизация и реинтеграция>> при участии Единого командного центра, Национальной программы реинтеграции и общинной реабилитации, ПРООН, представителей гражданского общества и бывших комбатантов-женщин В рамках семинара, проведенного 20 марта 2009 года в Буаке, было организовано учебное занятие по теме <<Женщины и разоружение>> для всех участников программы реинтеграции 1000 микропроектов. В число участников входили местные партнеры, бенефициары, представители НПРОР, гражданского общества и Единого командного центра Профессиональная подготовка 100 бывших комбатантов в качестве инструкторов по вопросам борьбы с ВИЧ/СПИДом при содействии Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС) и Национальной программы реинтеграции и общинной реабилитации В качестве инструкторов по вопросам борьбы с ВИЧ/СПИДом было подготовлено 24 бывших комбатанта. Этот совместный проект ОООНКИ, ПРООН и ЮНФПА планируется завершить в декабре 2009 года, подготовив меньшее число инструкторов (50). Меньшее, чем планировалось, число подготовленных бывших комбатантов объясняется задержками в процессе разоружения, демобилизации и реинтеграции Реализация 5 проектов с быстрой отдачей, направленных на восстановление и экономическое развитие на местном уровне Проекты с быстрой отдачей, направленные на восстановление и экономическое развитие на местном уровне, были реализованы в районах сосредоточения бывших комбатантов. В их число входили 2 ельскохозяйственных проекта, 1 проект восстановления молодежного центра, 1 проект в области здравоохранения и 1 нформационно-пропагандистская кампания по вопросам распространения стрелкового оружия Компонент 3: гуманитарная деятельность и права человека 24. В отчетном периоде Операция продолжала оказывать правительству Котд'Ивуара и другим национальным заинтересованным сторонам техническую помощь в целях удовлетворения постконфликтных гуманитарных потребностей и утверждения культуры уважения прав человека с уделением особого внимания положению уязвимых и обездоленных групп, в частности женщин, детей, внутренне перемещенных лиц, лиц, живущих с ВИЧ/СПИДом, и пострадавших от эпидемии ВИЧ/СПИДа лиц. Хотя после подписания Уагадугского политического соглашения ситуация в области прав человека в целом улучшилась, попрежнему имели место серьезные нарушения прав человека, а лица, их совершившие, не преследовались в судебном порядке, что усугубляло обстановку безнаказанности. Секция по правам человека через свои девять отделений на местах контролировала ситуацию в области прав человека и готовила соответствующие доклады, которые доводились до сведения национальных и международных заинтересованных лиц и использовались для того, чтобы убедить правительство и <<Новые силы>> принять меры по борьбе с безнаказанностью и привлечению судебной ответственности лиц, совершивших такие преступления. Особое внимание уделялось большому числу случаев, связанных с сексуальным и гендерным насилием и нарушением прав детей. Для укрепления потенциала национальных заинтересованных сторон, правительства, национальной комиссии по правам человека и групп гражданского общества в области поощрения, защиты и реализации основных прав человека осуществлялась деятельность, связанная с техническим сотрудничеством. Ожидаемое достижение 3.1: прогресс в деле обеспечения прав человека и ответственности за нарушение прав человека в Кот-д'Ивуаре Запланированные показатели достижения результатов Фактические показатели достижения результатов Проведение национальными и международными правозащитными организациями и НПО, действующими в Кот-д'Ивуаре, расследований нарушений прав человека и опубликование ими докладов о положении в области прав человека в стране (2005/06 год: 4 доклада; 2006/07 год: 8 докладов; 2007/08 год: 5 докладов; 2008/09 год: 5 докладов) Выполнено. Организациями, занимающимися правами человека, было опубликовано 6 докладов о положении в области прав человека Выявление лиц, совершивших серьезные нарушения прав человека, и привлечение к ним внимания компетентных гражданских и/или военных судебных органов (2005/06 год: 95 человек; 2006/07 год: 52 человека; 2007/08 год: 30 человек; 2008/09 год: 35 человек) Было задокументировано 343 случая серьезных нарушений прав человека, которые были доведены до сведения национальных и местных и гражданских и военных органов. Из этих 343 случаев 24 случая рассматривались в компетентных судах в зонах, контролируемых правительством Учреждение Центра защиты прав женщин (Observatoire des Droits de la Femme) для контроля за соблюдением прав человека женщин По состоянию на 30 июня 2009 года сеть женских организаций при поддержке Группы по гендерным вопросам завершала создание указанного Центра. Ожидается, что этот механизм начнет действовать в полном объеме в сентябре 2009 года. Указанная задержка объясняется длительными переговорами для достижения договоренности по указанной структуре, с тем чтобы Центр защиты прав женщин можно было считать общей структурой, удовлетворяющей все компоненты сети женских организаций Проведение агитационной работы посредством встреч, семинаров, конференций и информационно-пропагандистских кампаний в поддержку подписания/ратификации дополнительных международных документов про правам человека и оказание помощи по подготовке и представлению докладов соответствующим договорным органам Агитационная работа проводилась посредством встреч с представителями национальных органов власти, на которых основное внимание уделялось обязательствам перед соответствующими договорными органами и другим международным обязательствам Предоставление правительству Кот-д'Ивуара и Национальной комиссии по правам человека, а также организациям гражданского общества консультаций по вопросам прав человека и правозащитным нормам посредством проведения встреч, практикумов, семинаров и конференций ОООНКИ на ежемесячной основе оказывала техническую помощь правительству Кот-д'Ивуара по подготовке проекта доклада в рамках универсального периодического обзора. На еженедельной основе она также оказывала техническую помощь министерству образования по отражению проблематики прав человека в школьной программе. В этой связи был проведен ряд встреч со специалистами из правительства и национальных учреждений, а также с членами Национальной комиссии по правам человека. Консультирование также осуществлялось путем проведения практикумов и семинаров по правам человека и правозащитным нормам в Абиджане Консультирование правительства по разработке национальных планов действий в области прав человека посредством проведения встреч и семинаров с привлечением национальных и международных экспертов Вопрос о необходимости подготовки национального плана действий в области прав человека обсуждался с соответствующими органами власти и учреждениями. В этой связи ОООНКИ оказала правительству Кот-д'Ивуара помощь в подготовке проекта программы технического сотрудничества в области прав человека, которая будет подписана УВКПЧ и правительством Проведение агитационной работы по вопросам прав человека с местными органами власти, НПО и представителями гражданского общества в 9 отделениях на местах посредством организации встреч, семинаров, конференций и информационных кампаний С привлечением 9 региональных отделений по правам человека в ряде точек в регионах Абиджана, Далоа, Одиенне, Буаке, Ямусукро, Дуэкуэ, Ман, Бондуку и Корхого было проведено 20 семинаров и практикумов, а также других ознакомительных мероприятий для общественности по вопросам прав человека, в которых приняли участие 3833 человека. Среди участников были представители общинных организаций, местных органов власти, традиционные вожди, представители молодежи и клубов по правам человека Организация в целях повышения квалификации 5 практикумов, посвященных роли гражданского общества в поощрении и защите прав человека, для 500 членов местных организаций гражданского общества, действующих на всей территории страны В регионах Абиджана, Далоа, Одиенне, Буаке, Ямусукро, Дуэкуэ, Мана, Бондуку и Корхого было проведено 24 практикума для более чем 1615 представителей организаций гражданского общества. Число участников оказалось больше, чем планировалось, в связи с изменением стратегии для децентрализации указанной деятельности с использованием 9 региональных отделений по вопросам прав человека Обучение 200 сотрудников местных НПО навыкам расследования и документирования нарушений прав человека Более 300 В регионах Абиджана, Далоа, Одиенне, Буаке, Ямусукро, Дуэкуэ, Мана, Бондуку и Корхого было проведено обучение сотрудников местных НПО по конкретному вопросу расследований нарушений прав человека и их документального оформления. Число прошедших подготовку было больше, чем планировалось, по причине изменения стратегии для децентрализации указанной деятельности с использованием 9 региональных отделений по вопросам прав человека Организация ежемесячных заседаний Тематической группы по правам человека в Абиджане с участием представителей учреждений Организации Объединенных Наций, правительства Кот-д'Ивуара, национальных институтов, включая Национальное собрание и Совет по экономическим и социальным вопросам, и национальных и международных НПО в целях координации деятельности по осуществлению национальной стратегии поощрения и защиты прав человека в Кот-д'Ивуаре Тематическая группа по правам человека провела 5 ежемесячных заседаний. Она провела еще 3 специальных заседания в марте и апреле 2009 года в связи с подготовкой страновой группой Организации Объединенных Наций доклада в рамках универсального периодического обзора Организация 8 курсов учебной подготовки и повышения квалификации по вопросам прав человека для в общей сложности 800 сотрудников ивуарийских военных, правоохранительных и судебных органов с уделением особого внимания правам женщин и детей Были организованы курсы учебной подготовки и повышения квалификации для примерно 1500 участников, включая 250 женщин Число прошедших подготовку было больше, чем планировалось, по причине изменения стратегии для децентрализации указанной деятельности с использованием 9 региональных отделений по вопросам прав человека Подготовка ежеквартальных отчетов о положении в области прав человека по всей стране и доведение информации о нарушениях прав человека до сведения ивуарийских судебных и правоохранительных органов 1 сводный доклад за 2008 год подготовлен в соответствии с новыми стандартными оперативными процедурами по подготовке публичных отчетов, которые были подписаны между Департаментом операций по поддержанию мира и УВКПЧ. Подготовка первого квартального отчета за 2009 год будет завершена в конце отчетного периода Ежеквартальное представление Комитету Совета Безопасности, учрежденному резолюцией 1572 (2004), докладов о серьезных нарушениях прав человека в Кот-д'Ивуаре Совету Безопасности представлялись ежеквартальные доклады по правам человека Проведение (раз в два месяца) заседаний Целевой группы по созданию и обеспечению функционирования механизма наблюдения и отчетности о положении детей в условиях вооруженного конфликта, в состав которой входят представители страновой группы Организации Объединенных Наций, а сопредседателями являются заместитель Специального представителя Генерального секретаря и представитель ЮНИСЕФ Ни одного заседания проведено не было из-за проблем с координацией участия большого числа членов Целевой группы. Тем не менее члены Целевой группы, в частности сопредседатели из ОООНКИ и ЮНИСЕФ, продолжали обеспечивать наблюдение и отчетность по нарушениям, затрагивающим детей Представление (раз в два месяца) Рабочей группе Совета Безопасности, учрежденной резолюцией 1612 (2005) Совета, докладов о серьезных нарушениях прав и случаях грубого обращения с детьми, затронутыми вооруженным конфликтом ОООНКИ и ЮНИСЕФ как сопредседатели Целевой группы представляли раз в два месяца доклады Рабочей группе Совета Безопасности Подготовка годового доклада Генерального секретаря о мониторинге положения в области прав человека в связи с серьезными нарушениями прав детей и грубым обращением с ними (для Совета Безопасности) Годовой доклад Генерального секретаря о мониторинге положения в области прав человека в связи с серьезными нарушениями прав детей и грубым обращением с ними был опубликован 26 марта 2009 года Предоставление консультаций, в рамках диалога с руководством Сил обороны и безопасности и <<Новых сил>> и формированиями ополченцев, по вопросам разработки, реализации и контроля за осуществлением планов действий по прекращению использования детей-солдат и борьбе с грубыми нарушениями их прав и грубым обращением с детьми На основе регулярного диалога с руководителями соответствующих формирований проводилось консультирование сторон. В течение отчетного периода основные усилия были направлены на объединение обязательств вооруженных групп в рамках национального плана действий по борьбе с сексуальным насилием, который был представлен правительству в сентябре 2008 года. В январе 2009 года Силы обороны и безопасности и <<Новые силы>> подготовили программу действий по борьбе с сексуальным насилием Подготовка каждые два месяца 400 миротворцев по вопросам защиты детей в соответствии с резолюцией 1460 (2003) Совета Безопасности В течение 7 месяцев 2856 миротворцев прошли подготовку, т.е. в среднем 408 человек в месяц. Увеличение числа прошедших подготовку в миссии объясняется ротацией контингентов и полицейских Организации Объединенных Наций Проведение 7 курсов учебной подготовки в месяц для представителей местных НПО и организаций гражданского общества по вопросам защиты детей и организация 7 дискуссий в месяц по вопросам защиты детей для привлечения внимания местного населения к этой проблеме Для местных НПО и организаций гражданского общества за отчетный период было организовано 50 курсов учебной подготовки и учебных занятий, в которых приняли участие 2726 человек. В месяц проходило обучение в среднем 389 человек Проведение общественно-информационной кампании по правам человека, включая трансляцию 40 еженедельных радиопрограмм, посвященных правам человека и правам женщин и детей; изготовление и распространение 10 000 брошюр/листовок; организацию и проведение 6 брифингов для представителей средств массовой информации и дипломатического корпуса по вопросам прав человека; проведение информационно-пропагандистских мероприятий, в том числе 2 <<открытых дискуссий>> и 2 <<дней прав человека>>; и показ 2 коротких (30 минут каждый) телевизионных документальных фильмов Управление общественной информации подготовило и обеспечило трансляцию 52 радиопрограмм, посвященных правам человека и правам женщин и детей, которые были также направлены местным радиостанциям по всей стране, а также в министерства, школы и местные НПО. Было подготовлено 10 000 брошюр, которые были объединены в четырехстраничную вставку, которая распространялась с информационным бюллетенем ОООНКИ за октябрь 2008 года. В общей сложности было подготовлено 26 000 экземпляров 10 листовок по вопросам прав человека, включая права женщин, гендерные вопросы и защиту детей На 12 еженедельных пресс-конференциях Операции было организовано 12 брифингов по вопросам, касающимся прав человека, прав детей и прав женщин Вопрос о правах человека обсуждался во всех 12 проведенных дискуссиях, а также на других информационных мероприятиях, включая 3 ознакомительных занятия <<артисты за мир>> в школах, которые были проведены в 15 точках, 21 семинар и практикум, ориентированные в основном на аудиторию, состоящую из женщин, молодежи, представителей средств массовой информации и традиционных вождей Управление общественной информации с участием правительства Кот-д'Ивуара также содействовало организации национальных мероприятий в связи с шестидесятой годовщиной Дня прав человека и подготовило по случаю указанной годовщины 12-минутный фильм по вопросам прав человека Организация празднования восьмой годовщины принятия резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности о женщинах, мире и безопасности при содействии министерства по делам семьи и социальным вопросам, а также гражданского общества Были подготовлены специальные радиопрограммы и организован <<круглый стол>> по данному вопросу. Радиостанция ОООНКИ-ЧМ передавала специальные программы, посвященные Международному женскому дню и резолюции 1325 (2000). Был подготовлен специальный информационный бюллетень, посвященный вопросам, касающимся прав женщин и резолюции 1325 (2000) Участие в работе проводимого ЮНФПА ежемесячного совещания Тематической группы по гендерным вопросам, участниками которого являются учреждения Организации Объединенных Наций, местные НПО и министерство по делам семьи и социальным вопросам, с целью наметить проведение общими силами мероприятий, посвященных гендерным вопросам, и наладить взаимодействие по гендерной проблематике ОООНКИ принимала участие в ежемесячном совещании Тематической группы по гендерным вопросам, а также в подготовке Международного женского дня и организации 16-дневной кампании по борьбе с сексуальным и гендерным насилием. Операция поддерживала прямой контакт с основными заинтересованными сторонами по общим мероприятиям, связанным с гендерной проблематикой, а также оказывала техническую и материально-техническую поддержку Тематической группе Предоставление консультаций министерству по правам человека и юстиции, министерству по делам семьи, женщин и социальным вопросам, а также Ассоциации юристов-женщин в связи с созданием Центра защиты прав женщин ("Observatoire des Droits de la Femme"), в том числе посредством проведения 12 ежемесячных встреч, 3 семинаров и подготовки документации Консультации предоставлялись в рамках нескольких проводимых ежемесячно совещаний. К концу отчетного периода сеть женских организаций завершала работу над созданием Центра, который планировалось открыть к концу 2009 года. Проведение 3 семинаров было перенесено на последующий период, с тем чтобы это совпало с открытием Центра Подготовка 25 журналистов и работников средств массовой информации по гендерной проблематике, включая вопросы гендерного насилия, участия женщин в процессе принятия решений и реализации положений, содержащихся в резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности В июне 2009 года была проведена подготовка 25 журналистов (9 женщин и 16 мужчин) Предоставление национальным учреждениям консультаций в связи с разработкой национального плана действий по выполнению резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности, в том числе посредством предоставления документов и проведения практикума для 200 участников по вопросам выполнения этой резолюции в контексте миростроительства Предоставлялись консультации по разработке национального плана действий по выполнению резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности. В ожидании утверждения национального плана действий правительством практикум, который предполагалось провести в сотрудничестве с министерством по делам семьи, женщин и социальным вопросам в конце отчетного периода, так и не был проведен и был перенесен на более поздний срок в 2009 году Предоставление 60 местным женским организациям, занимающимся правозащитной деятельностью, консультаций по проблеме сексуального и гендерного насилия Группа по гендерным вопросам поддерживала прямой и постоянный контакт более чем с 300 местными женскими организациями в целях повышения их информированности и создания потенциала в области предупреждения и реагирования на случаи сексуального и гендерного насилия Осуществление 5 проектов с быстрой отдачей, ориентированных на права человека Были осуществлены 5 проектов с быстрой отдачей: 2 проекта в поддержку доступа к основным услугам (здравоохранение и образование), 2 проекта по привлечению внимания к вопросам прав человека и 1 проект в поддержку центра для детей в Йопугоне, с тем чтобы уход за детьми мог осуществляться в безопасной обстановке. Ожидаемое достижение 3.2: улучшение гуманитарной обстановки в Кот-д'Ивуаре Увеличение общего количества возобновивших свою работу больниц и медицинских учреждений на севере и западе страны (2006/07 год: 500; 2007/08 год: 600; 2008/09 год: 750) В течение рассматриваемого периода в центральной, северной и восточной частях страны было открыто 3 городских и 17 сельских медицинских центров Увеличение общей численности возвратившихся в районы происхождения внутренне перемещенных лиц (2005/06 год: 75 000 человек; 2006/07 год: 0; 2007/08 год: 425 000 человек; 2008/09 год: 725 000 человек) По состоянию на 30 июня 2009 года гуманитарные учреждения, занимающиеся оперативной деятельностью, зарегистрировали примерно 78 230 бывших внутренне перемещенных лиц, которые добровольно вернулись в свои деревни в западных районах Среднего Кавалли и <<Диз-уит Монтань>>. Однако в ряде районов те, кто вернулся, продолжали сталкиваться с проблемами в плане реинтеграции и защиты, в том числе в вопросах землевладения, гражданства и национальности и отсутствия безопасности. Трудности, с которыми столкнулись вернувшиеся лица с точки зрения доступа на свои плантации в Зеагло и Туамбли, сдерживали возвращение части внутренне перемещенных лиц, которые до сих находятся в Центре для перемещенных лиц в Гигло. Основное внимание в течение отчетного периода уделялось внутренне перемещенным лицам в западной части страны (Средний Кавалли и <<Диз-уит Монтань>>), где гуманитарные потребности были более острыми, чем в стране в целом Увеличение общего числа либерийских беженцев, вернувшихся в Либерию (2006/07 год: 35 000 беженцев; 2007/08 год: 52 500 беженцев; 2008/09 год: 78 750 беженцев) В течение рассматриваемого периода программой репатриации воспользовалось 95 беженцев из Либерии. Следует отметить, что некоторые беженцы могли вернуться спонтанно, не информировав УВКБ. После оказанной либерийцам помощи в репатриации до сих пор остается примерно 24 816 либерийцев, которые охвачены программой добровольной репатриации Организация еженедельных межучрежденческих совещаний для координации гуманитарной деятельности системы Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре В течение отчетного периода было организовано 24 заседания Межучрежденческого комитета по координации гуманитарной помощи. На этих заседаниях присутствовали представители заинтересованных сторон, в том числе международных НПО, Международного комитета Красного Креста, сообщества доноров и ОООНКИ Межучрежденческий комитет по координации гуманитарной помощи представляет собой форум, на котором под эгидой Координатора гуманитарной помощи обсуждается план гуманитарных действий на национальном уровне Предоставление министерству образования консультаций по вопросам, касающимся всеобщего доступа к образованию В контексте Секторальной группы по образованию под руководством ЮНИСЕФ предоставлялись консультации по связанным с образованием вопросам в рамках ежемесячных совещаний с представителями министерства национального образования Организация совместно с правительством и ЮНЭЙДС ежеквартальных семинаров в поддержку общенациональной кампании по борьбе с ВИЧ/СПИДом В сотрудничестве с национальной сетью людей, живущих с ВИЧ и СПИдом, было организовано 5 семинаров для лиц, обеспечивающих паллиативный уход и уход на дому в сотрудничестве с министерством по борьбе со СПИДом и 3 семинара для руководителей местных НПО по вопросам коммуникации в целях изменения моделей поведения. Еще 3 семинара были организованы в Адзопе, Ямусукро и Абиджане, на которых 50 женщин прошли подготовку по гендерным вопросам, вопросам насилия, вооруженных конфликтов и ВИЧ/СПИДа. В сотрудничестве с министерством по борьбе со СПИДом и министерством здравоохранения было проведено обучение 25 сотрудников министерства обороны по вопросам паллиативного ухода Регулярное проведение совместно с УВКБ еженедельных межучрежденческих координационных совещаний по проблеме репатриации либерийских беженцев Еженедельно в сотрудничестве с УВКБ проводились межучрежденческие координационные совещания по программе репатриации либерийских беженцев через кластер по вопросам защиты, возглавляемый УВКБ. В качестве руководителя кластера по вопросам защиты УВКБ играло ведущую роль и отвечало за защиту гражданского населения, а также представляло доклады координатору гуманитарной помощи, а также Межучрежденческому комитету по координации гуманитарной помощи Подготовка совместных ежеквартальных докладов об оценке гуманитарной обстановки, включая информацию с разбивкой по признаку пола, по итогам миссий, проводимых в целях оценки гуманитарной обстановки в сотрудничестве с учреждениями Организации Объединенных Наций и НПО Заместитель специального представителя Генерального секретаря/координатор-резидент/координатор гуманитарной помощи проводил миссии по оценке: в западной части Кот-д'Ивуара для изучения гуманитарной ситуации; в северной части Кот-д'Ивуара для изучения ситуации с питанием; совместно с представителями ФАО и УВКБ при сопровождении правительственной делегации в целях обсуждения на местном уровне документа о сокращении масштабов нищеты; и самостоятельно в западной части страны для изучения ситуации в районе, защиты и вопросов перехода от чрезвычайной гуманитарной помощи к скорейшему восстановлению/долгосрочному развитию. По результатам указанных миссий были подготовлены доклады по оценке Организация (каждые 2 месяца) для правительственных должностных лиц, гражданского общества и сообщества доноров информационно-пропагандистских совещаний и ежеквартальных семинаров, посвященных положению уязвимых групп населения, и особенно положению женщин и детей Для обсуждения вопроса о финансировании гуманитарной деятельности в западной и северной частях страны на заседания Межучрежденческого комитета по координации гуманитарной помощи приглашались доноры. Соответствующим сторонам, в том числе должностным лицам правительства и местным органам власти, представлялась информация о серьезных нарушениях прав детей, с тем чтобы укрепить национальные механизмы защиты Кроме того, ОООНКИ провела: 5 ознакомительных и 5 учебных занятий для представителей организаций гражданского общества с уделением основного внимания проблемам женщин; 3 совещания с министерством безопасности по вопросу об учете гендерной проблематики при реформе сектора безопасности; и 10 совещаний с министерством по делам семьи, женщин и социальным вопросам, по проблемам, в частности, искоренения гендерного насилия и вредных традиционных обычаев Осуществление 10 проектов с быстрой отдачей, направленных на улучшение положения внутренне перемещенных лиц, вернувшихся в районы своего происхождения, 5 проектов с быстрой отдачей, посвященных детям и гендерным вопросам, и 5 проектов с быстрой отдачей, ориентированных на борьбу с ВИЧ/СПИДом Проекты с быстрой отдачей для внутренне перемещенных лиц: 14 проектов для улучшения положения внутренне перемещенных лиц, вернувшихся в районы своего происхождения, в том числе 6 проектов по поддержке восстановления и оснащения школ, 5 проектов по приносящим доход видам деятельности, 1 проект по оснащению молодежного центра, 1 проект по восстановлению амбулатории и 1 проект по водным ресурсам Гендерные вопросы и дети: 10 проектов, включая 2 проекта по приносящим доход видам деятельности, 1 проект по правам женщин, 1 проект по поддержке профессиональной подготовки женщин и девушек, 3 проекта по восстановлению школ, 1 проект по детскому саду, 1 проект по проблемам детского недоедания и 1 проект по восстановлению центра для детей-инвалидов ВИЧ/СПИД: 6 проектов по восстановлению и оснащению центров по борьбе с ВИЧ/СПИДом Большее число осуществленных проектов объясняется наличием средств по причине меньших потребностей в ресурсах для осуществления ряда проектов Компонент 4: мирный процесс 25. В отчетный период Операция продолжала оказывать поддержку усилиям всех сторон Уагадугского политического соглашения и его осуществлению в целях проведения открытых, свободных, справедливых и транспарентных президентских выборов и выборов в законодательные органы и воссоединения страны. ОООНКИ оказывала помощь в решении предусмотренных в Соглашении задач, связанных с проведением выборов. Эти задачи включали выдачу дубликатов свидетельств о рождении по итогам публичных слушаний, регистрацию избирателей и общую идентификацию населения. Вместе с тем по финансовым и техническим причинам не были завершены следующие шаги: изготовление и распространение национальных удостоверений личности и карточек избирателей; распространение материальных средств для выборов; а также организация предвыборных мероприятий вплоть до дня проведения выборов. ОООНКИ также оказывала помощь в создании Независимой избирательной комиссии, обучении сотрудников, занимающихся идентификацией, и 13 400 национальных сотрудников по наблюдению за выборами и в осуществлении проверки 2000 карт районов проведения выборов, а также оказывала поддержку Национальной комиссии по надзору за идентификацией в развертывании ее деятельности. Операция оказывала содействие в переводе правительственных учреждений в другие районы страны и восстановлении государственной власти, что являлось одной из ключевых предпосылок успешного воссоединения Котд'Ивуара. При технической помощи со стороны ОООНКИ, а также при финансовой и материально-технической поддержке со стороны основных двусторонних и многосторонних доноров был достигнут значительный прогресс в деле перевода в другие районы сотрудников государственных учреждений. Вместе с тем реальному восстановлению государственной власти попрежнему мешали нехватка материально-технических и финансовых ресурсов, необходимых для обеспечения переведенным сотрудникам государственных учреждений надлежащих условий работы и бытовых условий; нежелание <<Новых сил>> передать в ведение представителей государства вопросы безопасности и финансов; задержки с восстановлением судебной системы; а также задержки с передислокацией достаточных полицейских сил в северные, центральные и западные районы страны. Ожидаемое достижение 4.1: воссоединение Кот-д'Ивуара Дальнейшее участие всех ивуарийских сторон в мирном процессе в соответствии с резолюцией 1765 (2007) Совета Безопасности и Уагадугским политическим соглашением Выполнено. В отчетный период ивуарийские стороны сохраняли приверженность Уагадугскому политическому соглашению и продолжали участвовать в его осуществлении Увеличение общего числа гражданских служащих, вернувшихся к исполнению своих обязанностей, на всей территории Кот-д'Ивуара (2005/06 год: 5000 человек; 2006/07 год: 6000 человек; 2007/08 год: 12 091 человек; 2008/09 год: 6000 человек) В отчетный период возобновили исполнение своих обязанностей 3995 гражданских служащих. Из 24 437 гражданских служащих, покинувших свои места службы во время конфликта, 23 552, или 96 процентов от общего числа, были переведены в центральную, северную и западную зоны страны. Остальные 4 процента приходится на сотрудников финансовых (таможня, казначейство, налоговые службы), судебных и пенитенциарных учреждений Обеспечение равного доступа для всех к вещанию по каналам Службы радио- и телевещания Кот-д'Ивуара на всей территории страны Благодаря еженедельной программе "Media Monitor" радиостанции "ONUCI-FM", в которой привлекалось внимание к этому вопросу, ОООНКИ способствовала обеспечению охвата национальным радио- и телевещанием всей территории страны. Поскольку местные радиостанции способны ретранслировать новостные и другие программы государственного радио и радиостанции "ONUCI-FM", Операция также способствовала усилиям по расширению доступа путем оказания поддержки местным радиостанциям, особенно в форме учебной подготовки, распространения среди местных радиостанций комплектов информационных материалов радиостанции "ONUCI-FM" и оказания помощи в осуществлении проектов с быстрой отдачей в целях модернизации некоторых из этих радиостанций Регулярные заседания Международного консультативного органа, который был создан во исполнение резолюции 1765 (2007) Совета Безопасности в целях наблюдения за работой Комитета по оценке и контролю, созданного в соответствии с Уагадугским политическим соглашением Международный консультативный орган принимал активное участие в последующих заседаниях Комитета по оценке и контролю, сосредоточивая внимание на мерах, необходимых для сохранения импульса, приданного мирному процессу в целом, включая обеспечение достаточного финансирования, и на решении остающихся задач, предусмотренных в Уагадугском политическом соглашении и дополняющих его соглашениях Организация ежемесячных совещаний с представителями дипломатических кругов, премьер-министром и президентом, а также с представителями невооруженной оппозиции в целях оценки хода мирного процесса и изучения возможных вариантов устранения возникающих трудностей или препятствий Специальный представитель Генерального секретаря постоянно надлежащим образом информировал ключевые национальные заинтересованные стороны о рисках и трудных задачах, связанных с процессом осуществления Уагадугского политического соглашения, а также о мерах, необходимых для исправления положения. С ключевыми заинтересованными сторонами было проведено 8 совещаний Участие в подготовительных совещаниях механизмов последующей деятельности по выполнению Уагадугского политического соглашения с целью оказать влияние на принимаемые решения и предложить пункты повестки дня этих совещаний, которые должны созываться по усмотрению координатора Хотя представители Операции не участвовали в официальных совещаниях, проводившихся ивуарийскими сторонами и/или координатором, они обращали внимание сторон на нерешенные вопросы, требующие особого внимания Комитета по оценке и контролю Организация для 30 участников, представляющих политические партии и <<Новые силы>> 4 учебных семинаров, посвященных многопартийной демократии, внутрипартийной демократической практике и взаимодействию в политической области Активизация проведения политическими партиями мероприятий в рамках предвыборных кампаний и корректировка их приоритетов с учетом четвертого Дополнительного соглашения и сроков проведения выборов лишили заинтересованные стороны возможности участвовать в семинарах Организация ежемесячных совещаний с должностными лицами правительства, политическими группами и организациями гражданского общества, включая женские организации, в целях оценки хода мирного процесса и ознакомления с их мнениями относительно этого процесса Специальный представитель Генерального секретаря регулярно организовывал рабочие совещания с представителями различных национальных заинтересованных сторон для информирования их о рисках и трудных задачах в контексте мирного процесса в целом и мерах по исправлению положения, которые необходимо принимать как национальным, так и международным субъектам Организация в Абиджане и в двух секторах на ежеквартальной основе семинаров для должностных лиц правительства, представителей политических партий и гражданского общества, включая женские группы, по вопросам наращивания потенциала национальных женских групп в области предотвращения и урегулирования конфликтов Хотя ОООНКИ организовала в Абиджане и секторах семинары по вопросам предупреждения и урегулирования конфликтов, они были главным образом ориентированы на группы гражданского общества, включая женские группы. Активизация проведения политическими партиями мероприятий в рамках предвыборных кампаний и корректировка их приоритетов с учетом четвертого Дополнительного соглашения и сроков проведения выборов лишили другие заинтересованные стороны возможности участвовать в семинарах Проведение 1 раз в 2 месяца консультаций с канцелярией премьер-министра в целях оценки хода мирного процесса и обмена мнениями в отношении этого процесса Специальный представитель Генерального секретаря периодически проводил рабочие совещания с премьер-министром по ключевым аспектам мирного процесса, в связи с которыми требуется поддержка со стороны ОООНКИ. Ежемесячные консультации с техническими советниками премьер-министра позволили проводить постоянные оценки выполнения принятых решений Организация ежеквартальных заседаний межмиссионской рабочей группы, состоящей из представителей МООНЛ, ОООНКИ, ЮНОВА и ОПООНСЛ, посвященных трансграничным проблемам Трансграничные проблемы рассматривались на 4 совещаниях командующих силами 4 миссий Организации Объединенных Наций. Согласованные меры включали совместное осуществление контроля за трансграничной деятельностью в прилегающих к общим границам районах и расширение обмена информацией о трансграничной деятельности, включая деятельность незаконных вооруженных групп, и соответствующим опытом Осуществление общенациональных программ информационно-пропагандистской работы с общественностью в целях оказания поддержки мирному процессу, включая круглосуточную ежедневную трансляцию радиопередач на 5 национальных языках; передачу новостей и репортажей с места событий и показ документальных фильмов станциями государственного телевидения, международными телестанциями и ЮНИФИД; организация ежедневных брифингов для прессы; распространение 12 бюллетеней и объявлений (150 в Абиджане и 250 в регионах); размещение объявлений в газетах (4 объявления x 7 мероприятий); и пропагандистские кампании для общественности Мероприятия в области общественной информации и информационно-пропагандистская работа в поддержку мирного процесса включали: ежедневную трансляцию радиостанцией "ONUCI-FM" посвященных мирному процессу программ на французском языке и 5 местных языках; проведение еженедельных брифингов для прессы; организацию 12 форумов в поддержку мирного процесса; подготовку 12-минутного фильма, посвященного проектам с быстрой отдачей и деятельности подразделений Управления общественной информации и партнеров, и 26-минутного фильма, посвященного 1000 микропроектов, для широкого распространения среди посольств, в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, по телевидению Организации Объединенных Наций и среди национальных телевизионных служб; распространение 12 новостных бюллетеней в дополнение к нескольким специальным новостным бюллетеням; а также проведение всех запланированных пропагандистских кампаний для общественности с охватом всех районов Кот-д'Ивуара Планировавшийся проект, связанный с распространением объявлений, будет осуществлен в следующем периоде Объявления в газетах не размещались вследствие нехватки средств Организация коллоквиума по вопросу о средствах массовой информации в постконфликтной ситуации Чтобы эта деятельность была эффективной, ее необходимо осуществлять незадолго до даты проведения выборов. Поэтому коллоквиум был перенесен на следующий период ввиду, в частности, переноса сроков проведения выборов Оказание содействия мирному процессу путем проведения традиционных информационно-коммуникационных кампаний по вопросам урегулирования конфликта и миростроительства с ассоциациями молодежи и женщин и влиятельными лидерами, включая традиционных вождей и старейшин селений, с целью продолжить создание надежной основы для мирного процесса путем подготовки 20 000 листовок/брошюр и 5000 плакатов, радио- и телепрограмм, а также путем проведения информационно-разъяснительных мероприятий ОООНКИ содействовала мирному процессу в контексте следующей деятельности: трансляция силами радиостанции "ONUCI-FM" программ, посвященных традиционным путям урегулирования конфликтов и миростроительству, общей продолжительностью 40 часов; организация 4 двухдневных практикумов с представителями гражданского общества и средств массовой информации в целях содействия обеспечению социальной сплоченности на основе расширения сотрудничества между средствами массовой информации и субъектами гражданского общества; организация 12 форумов в поддержку мирного процесса и расширения возможностей влиятельных лидеров в плане урегулирования конфликтов и миростроительства; организация 21 практикума с участием традиционных вождей, молодежи, представителей средств массовой информации и женщин в целях создания прочной основы для мирного процесса; а также распространение 81 000 плакатов и 37 500 листовок Проведение 2 опросов общественного мнения с целью выяснить, что думают люди о мирном процессе, вопросах гендерной проблематики, защите детей и судебной системе Кот-д'Ивуара, а также проведение оценки эффективности мероприятий в области общественной информации Первый опрос общественного мнения был проведен. Второй опрос общественного мнения будет проведен в следующем периоде Представление Комитету по санкциям в отношении Кот-д'Ивуара 12 докладов о случаях размещения в ивуарийских средствах массовой информации материалов, разжигающих ненависть и подстрекающих к насилию Число докладов, представленных Комитету по санкциям в отношении Кот-д'Ивуара Проведение для организаций гражданского общества в северных, западных и восточных районах страны 10 учебных семинаров, посвященных резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности Никаких учебных семинаров организовано не было ввиду трудностей с обеспечением участия организаций гражданского общества и ввиду изменения приоритетов в контексте мирного процесса. Вместе с тем связанные с резолюцией 1325 (2000) Совета Безопасности информационно-просветительные мероприятия были включены в другую деятельность, осуществлявшуюся ОООНКИ Оказание структурам Организации Объединенных Наций, министерству по делам семьи, женщин и социальным вопросам, женским неправительственным организациям и местным и международным правозащитным ассоциациям экспертных консультационных услуг по гендерной проблематике и по вопросам, связанным с подходами и стратегиями для обеспечения осуществления Уагадугского политического соглашения Группа по гендерным вопросам на регулярной основе оказывала техническую и логистическую поддержку структурам Организации Объединенных Наций, министерству по делам семьи, женщин и социальным вопросам и женским НПО. Правительство утвердило национальную политику в отношении гендерной проблематики, в рамках которой учитывается необходимость обеспечения гендерного равенства и установления квот для женщин при заполнении руководящих должностей Содействие организации проводимых два раза в год региональных совещаний советников по гендерным вопросам (Кот-д'Ивуар, Сьерра-Леоне, Либерия, Гвинея-Бисау и ЮНОВА); проведение совещаний со специалистами ЭКОВАС и организация регионального совещания женских ассоциаций бассейна реки Мано, посвященного стратегиям обеспечения более активного участия женских групп и предоставлению информации для существующих механизмов раннего предупреждения Одно из двух запланированных на 2008/09 год региональных совещаний советников по гендерным вопросам проведено не было, но состоялось в следующем периоде Вместе с тем ОООНКИ выступала в качестве координатора при проведении практикума для подготовки инструкторов по вопросам обеспечения учета гендерной проблематики при проведении многокомпонентных операций в поддержку мира в Западной Африке Ввиду ограниченности ресурсов региональное совещание женских ассоциаций бассейна реки Мано организовано не было Оказание консультационных услуг правительству по вопросам равной представленности мужчин и женщин, перестройки государственной администрации и принятия целевых мер в целях обеспечения безопасности сотрудников-женщин Правительству была оказана консультационная помощь по гендерным вопросам в рамках регулярных консультаций и в контексте направления сотрудника по гендерным вопросам в качестве эксперта для участия в практикумах, организовывавшихся министерством по делам семьи, женщин и социальным вопросам Осуществление 10 проектов с быстрой отдачей, связанных с примирением, информационно-пропагандистской работой с населением и урегулированием конфликтов, в наиболее пострадавших от конфликта районах северной и западной частей страны, включая район Абиджана Число осуществленных проектов с быстрой отдачей: 6 проектов, предусматривавших обеспечение местных радиостанций оборудованием; 6 проектов по восстановлению или оборудованию школ; 2 проекта по организации деятельности, приносящей доход; 2 проекта в области водоснабжения; 2 проекта в области здравоохранения; 1 инфраструктурный проект; а также 1 проект, предусматривающий поставку оборудования для очистки дорог. Эти проекты были осуществлены в районах, где местное население выступало против развертывания ОООНКИ, и они помогли укрепить доверие и содействовать обеспечению положительного отношения к присутствию и мандату Операции Ожидаемое достижение 4.2: проведение открытых, свободных, справедливых и транспарентных выборов в Кот-д'Ивуаре Создание 48 избирательных комиссий в департаментах, 348 местных избирательных комиссий и 11 000 регистрационных участков в соответствии с программой Независимой избирательной комиссии Выполнено. Независимая комиссия по выборам завершила создание всех 48 избирательных комиссий в департаментах и 348 местных избирательных комиссий. Было создано 11 134 регистрационных участка Подготовка и распространение 8 миллионов карточек избирателей и 12 миллионов национальных удостоверений личности в соответствии с планами правительства Общая идентификация населения, а также регистрация избирателей были завершены к 30 июня 2009 года. Поэтому было невозможно подготовить и распространить карточки избирателей ввиду того, что уже была завершена часть операций, включая обработку данных по биометрической информации, полученной в ходе регистрации, подготовку предварительного списка избирателей, рассмотрение связанных со списком избирателей споров, составление окончательного списка избирателей и подготовку и распространение карточек избирателей и удостоверений личности При завершении процесса идентификации число зарегистрированных заявителей составило 6 552 694 человека Снабжение Национальной избирательной комиссией всех 11 000 избирательных участков материальными средствами для проведения выборов В соответствии с графиком проведения выборов доставка материальных средств для выборов должна осуществляться в течение месяца, предшествующего дню выборов. Поскольку единственной задачей, решенной в ходе отчетного периода, была регистрация избирателей, распространение этих средств не представлялось возможным до решения других задач Было закуплено 25 000 прозрачных избирательных урн, 50 000 кабин для голосования, 25 000 комплектов принадлежностей для избирательных участков, а также аппараты факсимильной связи, компьютеры и принтеры. ОООНКИ окажет Национальной избирательной комиссии содействие в распространении вышеперечисленного на уровне вплоть до департаментского Завершение открытых, свободных, справедливых и транспарентных президентских выборов и выборов в законодательные органы в соответствии с международными стандартами Президентские выборы, запланированные на 30 ноября 2008 года, были отменены, а затем перенесены на 29 ноября 2009 года. Однако 3 декабря 2009 года стороны, подписавшие мирное соглашение, и основные лидеры оппозиции указали, что выборы будут проведены к марту 2010 года Консультирование Независимой избирательной комиссии путем организации еженедельных совещаний и своевременного представления докладов по вопросам создания отделений по проведению выборов на всей территории страны Большинство отделений регионального, департаментского и местного уровней были созданы до отчетного периода, и консультационная помощь оказывалась в надлежащем порядке. В июле 2008 года председатель Независимой избирательной комиссии созвал совещание Комиссии для завершения создания ее местных отделений Ознакомление правительства Кот-д'Ивуара и Независимой избирательной комиссии, посредством проведения еженедельных совещаний и своевременного представления докладов, с руководящими принципами и передовыми практическими методами осуществления всеобъемлющей программы просветительной работы с избирателями, последовательно охватывающей все этапы процесса идентификации и выборов Занимающиеся вопросами выборов сотрудники ОООНКИ еженедельно встречались с представителями Независимой избирательной комиссии для оказания консультационной помощи и технической поддержки, а также по мере необходимости проводили дополнительные совещания и практикумы и задействовали вспомогательные механизмы. Членам Органа по управлению избирательным процессом была предоставлена возможность прохождения учебной подготовки с учетом их потребностей Проводились регулярные рабочие совещания с рабочей группой, отвечающей за информационно-разъяснительную работу, связанную с идентификацией и регистрацией избирателей Консультирование Независимой избирательной комиссии, посредством еженедельного проведения совещаний и своевременного представления докладов, по вопросам разработки и осуществления программы обучения и повышения уровня подготовки ее сотрудников в связи с такими вопросами, как избирательное право, оперативные процедуры, правила поведения и другие аспекты избирательного процесса Каждое региональное отделение ОООНКИ по выборам подготавливало еженедельный доклад и проводило регулярные совещания с местными партнерами Независимой избирательной комиссии Благодаря осуществлению плана учебной подготовки, который был составлен в июне 2008 года, была обеспечена учебная подготовка по вопросам, связанным с законодательной базой для процесса идентификации в Кот-д'Ивуаре, процессом идентификации и методами регистрации избирателей. Благодаря подходу, предусматривавшему подготовку инструкторов, обучение прошли 35 000 специалистов по идентификации Обучение инструкторов в национальных органах, которые впоследствии будут обучать 13 400 национальных сотрудников по проведению выборов Как указано выше в связи с предыдущим мероприятием, осуществление учебного плана <<Подготовка инструкторов из числа региональных комиссаров Независимой избирательной комиссии>>, проект которого был составлен в июне 2008 года, позволило впоследствии подготовить в стране и за ее пределами 13 400 местных комиссаров Независимой избирательной комиссии. Подготовка охватывала вопросы, связанные с процессом идентификации, и будет продолжаться по вопросам, связанным с процессом выборов Ежемесячное проведение, в сотрудничестве с Независимой избирательной комиссией, в ходе предвыборной кампании информационно-пропагандистских мероприятий для 10 крупных политических партий, которые подписали Соглашение Лина-Маркуси, в целях обеспечения учета в их политических программах проблематики ВИЧ/СПИДа и гендерной проблематики с уделением особого внимания женщинам Ежемесячное проведение информационно-пропагандистских мероприятий не могло обеспечиваться вследствие низких темпов хода подготовки к выборам. В консультации с Объединенной группой Организации Объединенных Наций по СПИДу в Кот-д'Ивуаре было принято решение привлечь к осуществлению этой деятельности Национальное сетевое объединение сотрудников средств массовой информации, работников сферы искусств и профессиональных спортсменов Кот-д'Ивуара, участвующих в борьбе с ВИЧ/СПИДом. Был подготовлен совместный проект <<Средства массовой информации и ВИЧ/СПИД в контексте проведения выборов>>, и в конце отчетного периода прилагались усилия по мобилизации средств для его осуществления Совместное проведение информационно-пропагандистских кампаний и совещаний, в том числе по проблеме ВИЧ/СПИДа, с сотрудниками районных органов 12 районов Кот-д'Ивуара (одна кампания/совещание на район) В отчетный период с 45 членами местного комитета по борьбе со СПИДом района Бандама, включая окружных сотрудников, районных директоров и традиционных и религиозных лидеров из Буаке, велась информационно-просветительская работа по проблематике ВИЧ/СПИДа в ходе Национальной недели борьбы со СПИДом, организованной министерством по вопросам борьбы со СПИДом. Запланированная деятельность активизируется благодаря осуществлению проекта с участием Национального сетевого объединения сотрудников средств массовой информации, работников сферы искусств и профессиональных спортсменов, когда для этого поступят средства Консультирование Независимой избирательной комиссии, при необходимости, по вопросам международных избирательных норм и стандартов в целях разработки и осуществления программы регистрации, создания и ведения базы данных о регистрации избирателей, а также печатания, распространения и обновления списков избирателей Консультационная помощь Независимой избирательной комиссии оказывалась по мере необходимости; вместе с тем помощь была ограниченной, поскольку в конце отчетного периода Комиссия еще не завершила создание базы данных о регистрации избирателей. Деятельность по ведению базы данных о регистрации избирателей, а также печатание, распространение и обновление списков избирателей будут осуществляться после подготовки списка избирателей Консультирование Независимой избирательной комиссии по вопросам внешнего оформления и закупки материальных средств для выборов, включая избирательные бюллетени, в соответствии с международными нормами и стандартами проведения выборов Консультационная помощь была оказана Независимой избирательной комиссии и ПРООН, которая отвечает за закупку материальных средств для выборов. Материальные средства для выборов, включая прозрачные урны для голосования, кабины для голосования, наборы принадлежностей для избирательных участков, аппараты факсимильной связи, компьютеры и принтеры, были доставлены в Абиджан в мае 2009 года. Бюллетени будут подготовлены после того, как станет известным окончательный список кандидатов Консультирование национальных властей по вопросам разработки общенационального плана обеспечения безопасности при проведении выборов Отдел по оказанию помощи в проведении выборов ОООНКИ, действуя совместно с военным компонентом ОООНКИ, оказал национальным властям консультационную помощь по вопросам разработки плана обеспечения безопасности при проведении выборов 2009 года. Военные контингенты из состава ОООНКИ будут оказывать содействие/ поддержку в ходе предстоящих выборов в соответствии с мандатами Организации Объединенных Наций и оперативным планом деятельности Наблюдение за подготовкой к выборам на участках предварительной идентификации (111 технических участков), наблюдение за регистрацией избирателей и картированием районов, где будут проводиться выборы, распространение материальных средств и организация голосования Общая идентификация населения, а также регистрация избирателей были завершены к 30 июня 2009 года. При завершении процесса идентификации были зарегистрированы 6 552 694 заявителя. Карта избирательных округов для выборов 2009 года не была официально утверждена. Материальные средства для выборов будут распространяться в соответствии с новым графиком проведения выборов Оказание поддержки в перевозке материальных средств для выборов и ивуарийских официальных лиц, отвечающих за процесс идентификации и выборов (воздушные перевозки -- 2000 часов; наземные перевозки -- 20 000 км) ОООНКИ оказала поддержку в процессе идентификации путем обеспечения перевозки ивуарийских официальных лиц и материальных средств для идентификации (наземные перевозки -- 267 автотранспортных средств -- 1,5 млн. км; воздушные перевозки -- 30 часов). Дорожный транспорт использовался вместо воздушного по финансовым соображениям. Перевозка других материальных средств для выборов в отчетный период не осуществлялась Обеспечение безопасности в ходе выборов военными силами ОООНКИ в районах ее развертывания В ходе проведения идентификации ОООНКИ обеспечивала безопасность с использованием 3925 патрулей для осуществления контроля за обстановкой в центрах идентификации/сбора Военные силы ОООНКИ также оказали поддержку Независимой избирательной комиссии путем предоставления 772 автотранспортных средств Предоставление подтверждающих отчетов обо всех шагах, предпринятых до проведения открытых, свободных, справедливых и транспарентных президентских выборов и выборов в законодательные органы, а также в ходе проведения этих выборов В 2008/09 году было представлено 46 отчетов обо всех шагах, предпринятых в ходе подготовки к выборам Компонент 5: правопорядок 26. Операция попрежнему уделяла пристальное внимание восстановлению доверия общественности к органам правопорядка и повышению эффективности работы полиции Котд'Ивуара путем осуществления регулярного патрулирования совместно с местными полицейскими, регулярного отслеживания мероприятий местных отделений полиции и оказания консультационных услуг по вопросам соблюдения прав человека. Была продолжена работа по обучению сил безопасности, в том числе по вопросам, связанным с международно признанными стандартами полицейской деятельности и уделением большего внимания гендерной проблематике. Полицейские Организации Объединенных Наций также занимались обеспечением учебной подготовки недавно сформированных вспомогательных сил на севере страны и оказывали им наставническую помощь. Действуя через сотрудников полиции, прикомандированных к Международному командному центру, Операция оказывала консультационную помощь по вопросам реформы и реорганизации национальной полиции и жандармерии. 27. Значительный прогресс был достигнут в деле укрепления правопорядка в Котд'Ивуаре, в частности в том, что касается перевода компонентов судебной и пенитенциарной системы на север страны, включая строительство или восстановление и оборудование нескольких зданий судов и тюрем, начала перевода в северные районы отобранных судей, работников прокуратуры и судебных секретарей, а также в том, что касается рассмотрения административных и гражданско-правовых вопросов, связанных с восстановлением системы регистрации актов гражданского состояния. В связи с переводом полицейских следователей и персонала пенитенциарных учреждений, а также в связи с возобновлением работы тюрем, что необходимо для полномасштабного функционирования судов и восстановления полномочий судебной системы на севере страны, сохраняются трудности. Продолжалась деятельность по обеспечению правового анализа и контроля за работой институтов, обеспечивающих законность. Министерству юстиции была оказана поддержка в разработке стратегического плана реформы судебной системы, которая была включена в перечень мероприятий для осуществления в контексте принятия мер, предусмотренных документами с изложением стратегии сокращения масштабов нищеты. Были также предприняты усилия по изысканию финансовых средств для проектов, и благодаря этим усилиям Европейская комиссия обязалась выделить 18 млн. евро из десятого Европейского фонда развития. Ожидаемое достижение 5.1: укрепление общественного правопорядка и создание надежного оперативного потенциала национальной полиции и жандармерии Кот-д'Ивуара Дальнейшее развертывание временных вспомогательных полицейских сил численностью 600 человек в составе 2 полков жандармерии и личного состава 4 префектур полиции, 59 полицейских участков и бригады жандармерии в северной части страны Временные вспомогательные полицейские силы ("Assistants de sécurité") были развернуты в 59 местоположениях на полицейских участках и в составе полков жандармерии в зоне ФАФН, 5 оперативных подразделений из 6 смешанных бригад в бывшей <<зоне доверия>> и в составе сил безопасности численностью 8000 человек Утверждение Объединенным координационным комитетом по реформе сектора безопасности плана реорганизации сил обороны и безопасности Созданная премьер-министром рабочая группа в составе представителей правоохранительных органов, полицейского компонента ОООНКИ и многосторонних партнеров приступила к работе над этим планом, однако в сентябре 2008 года местные партнеры приостановили проведение рабочих заседаний в связи с нехваткой финансовых средств Увеличение числа сотрудников-женщин в структуре полицейских сил (2007/08 год: 12 процентов; 2008/09 год: 20 процентов В 2008 году произошло значительное увеличение числа женщин, прошедших обучение в Полицейском училище (368 женщин из 2085 выпускников, или 17,6 процента). В составе жандармерии женщин пока не имеется Ежедневные посещения 12 полицейских префектур, 6 полков жандармерии, полицейских участков, рот и эскадронов полиции в северной части Кот-д'Ивуара в целях проведения инструктажей Для проведения инструктажей ежедневно посещались 14 полицейских префектур, 6 полков жандармерии, полицейские участки, роты и эскадроны на всей территории Кот-д'Ивуара Проведение 300 операций по сопровождению в месяц в целях обеспечения безопасности на всей территории страны, а также оказание поддержки в обеспечении безопасности персонала Отдела по проведению выборов и выездных судов и преподавателей, принимающих национальные экзамены Полицейские Организации Объединенных Наций и сформированные полицейские подразделения ежедневно осуществляли патрулирование для обозначения своего присутствия, в частности в ходе подготовки к выборам и проведения национальных экзаменов В течение года личный состав сформированных полицейских подразделений провел 700 операций по сопровождению Организация для сотрудников национальной полиции и жандармерии 12 курсов повышения квалификации, посвященных международно признанным стандартам несения полицейской службы Силам обороны и безопасности было оказано содействие в учебной подготовке по вопросам проведения расследований по уголовным делам и осмотра мест совершения преступлений. Было проведено 114 занятий по всем вопросам, связанным с полицией и относящимся к четырем основным областям (общественная безопасность, работа уголовной полиции, судебная медицина и поддержание правопорядка и охрана общественного порядка). Такое интенсивное обучение стало возможным благодаря финансовой помощи, оказанной Германским агентством по техническому сотрудничеству (ГТЗ) Проведение 6 учебных курсов для 900 представителей сил обороны и безопасности в академиях жандармерии и полиции в целях совершенствования их профессиональных навыков подавления массовых беспорядков Число учебных занятий по вопросам поддержания правопорядка, которые были проведены сформированными полицейскими подразделениями ОООНКИ и в которых приняли участие 20 командиров рот национальной полиции. Меньшее число занятий было обусловлено первоначальным нежеланием местных полицейских властей участвовать в обучении. Базовая подготовка по вопросам борьбы с массовыми беспорядками была проведена для 600 сотрудников временной вспомогательной полиции ("Assistants de sécurité") 36 500 человеко-дней патрулирования (2 наблюдателя от полиции Организации Объединенных Наций в патруле 50 патрульных групп 365 дней) в целях отслеживания ситуации и проведения инструктажей в восточном и западном секторах и в пределах всей контролируемой правительством зоны на юге страны, в районах, контролируемых ФАФН, а также вдоль <<зеленой линии>> Количество человеко-дней патрулирования (2 наблюдателя от полиции Организации Объединенных Наций в патруле 82 патрульные группы 365 дней), обеспеченного на всей территории страны. Более высокий показатель стал возможным благодаря увеличению числа полицейских Организации Объединенных Наций, которых можно было задействовать на местах Учебные мероприятия для 600 временных вспомогательных полицейских на севере страны и ежедневная организация смешанных патрулей с участием сотрудников этих вновь сформированных вспомогательных подразделений для оказания им помощи, их инструктирования и выполнения наставнических функций На севере страны и в смешанных бригадах было проведено 150 учебных занятий для временных вспомогательных полицейских. Оказание помощи и инструктирование 600 развернутых вспомогательных полицейских, а также выполнение наставнических функций по отношению к ним обеспечивались в контексте ежедневного смешанного патрулирования Организация курсов, семинаров и форумов и сопровождение офицеров из состава местных сил обороны и безопасности и вооруженных сил <<Новых сил>> с целью помочь им в повседневном несении службы (патрули, меры по поддержанию порядка и расследования) Полицейские Организации Объединенных Наций координировали специальные учебные проекты в сотрудничестве с Секцией по реформе и реорганизации для офицеров из состава вооруженных сил <<Новых сил>>, несших повседневную службу для обеспечения безопасности граждан Консультирование национальных правоохранительных учреждений по вопросам проведения полицейских операций, расследований, охраны общественного порядка и в связи с такими специальными программами, как программа создания бригады по расследованию дорожно-транспортных происшествий и службы обеспечения безопасности в аэропортах, в контексте направления офицеров связи взаимодействия и технических консультантов полиции Организации Объединенных Наций в оперативный командный пункт и оперативные пункты подразделений Консультационная помощь оказывалась в ходе ежедневных рабочих посещений оперативных подразделений и специальной подготовки временных вспомогательных полицейских и включала вопросы, связанные с работой дорожной полицией, охраной общественного порядка, расследованиями по уголовным делам и всеми другими имеющими отношение к работе полиции предметами, которые затрагивались в ходе первоначальной 45-дневной подготовки, обеспечивавшейся полицейскими Организации Объединенных Наций различных рангов Независимое патрулирование совместно с представителями ФАФН на севере страны, Сил обороны и безопасности на юге страны и с Нейтральными силами в бывшей зоне доверия (Операция <<Единорог>>, военнослужащие ОООНКИ, полиция Организации Объединенных Наций и сформированные полицейские подразделения) с целью обеспечить безопасность и охрану гражданского населения в случае возникновения угрозы физического насилия Было обеспечено совместное патрулирование с участием полицейских Организации Объединенных Наций, военных наблюдателей, представителей ФАФН и Сил обороны и безопасности в объеме 4545 человеко-дней Сформированные полицейские подразделения ОООНКИ обеспечили патрулирование в объеме 14 482 человеко-дней, совместное патрулирование с полицейскими Организации Объединенных Наций в объеме 2368 человеко-дней и провели 700 операций по сопровождению. Ввиду продолжающегося воссоединения страны, последующей реконфигурации ОООНКИ и сокращения численности личного состава, задействованного в операции <<Единорог>>, вместо совместного патрулирования силами ОООНКИ и операции <<Единорог>> на регулярной основе проводились совместные учения Ежедневное консультирование Единого командного центра по вопросам реформирования и перестройки национальной полиции и жандармерии 3 полицейских Организации Объединенных Наций были направлены в качестве офицеров связи взаимодействия и технических советников в единый командный центр, где они занимались оказанием консультационной помощи по вопросам реформирования и перестройки национальной полиции и жандармерии Проведение кампаний по борьбе с коррупцией, в том числе путем организации 4 семинаров для сотрудников национальной полиции и жандармерии Были проведены семинары, посвященные принятию кодекса поведения полицейских и организации учебной подготовки для всех правоохранительных органов. Поскольку кодекс поведения не был подписан министром внутренних дел, другие семинары были отменены Проведение 4 специальных учебных занятий в целях ознакомления сотрудников национальной полиции и жандармерии со стандартными оперативными процедурами, применяемыми в случаях изнасилования, насилия в семье и сексуальных надругательств Для начальников полиции был организован 1 семинар по гендерным вопросам На конец отчетного периода занятия для сотрудников жандармерии и 2 других занятия для сотрудников полиции и жандармерии только планировались, поскольку национальные полицейские власти не проявляли желания участвовать в учебной подготовке Консультирование, в рамках ежедневных контактов с руководством Сил обороны и безопасности, особенно с руководителями полицейской академии в Абиджане и академий жандармерии в Абиджане и Торогуе, по вопросам включения гендерного модуля в учебные программы полицейской академии Директору полицейской академии, директору департамента полиции и министерству внутренних дел была оказана консультационная помощь по вопросам включения гендерных модулей в учебные программы. Вместе с тем по состоянию на конец отчетного периода этот модуль включен не был, поскольку не был завершен пересмотр учебных программ ОООНКИ также участвовала в учебных мероприятиях по вопросам борьбы с гендерно мотивированным насилием, организованных ивуарийской полицией и жандармерией Ожидаемое достижение 5.2: восстановление власти судебных органов и правоохранительных учреждений (включая пенитенциарные учреждения) на всей территории Кот-д'Ивуара Утверждение правительством основного законодательства (3 законопроекта, включая новый статут судебной системы и законы о высшем судебном совете и об организации судебной системы) В отчетный период эти законы приняты не были. Законопроекты о создании трех высших судебных инстанций, предусматриваемых Конституцией, были подготовлены министерством юстиции и по правам человека, но не были приняты Показатель был определен исходя их того, что выборы в законодательные органы будут проведены в отчетном периоде и что избранный парламент нового состава сможет обсудить и принять законы, о которых идет речь. После переноса запланированных на 30 ноября 2008 года президентских выборов сроки принятия этих законов остаются неопределенными Создание 11 судов в северной части Кот-д'Ивуара и полное укомплектование их кадрами, переводимыми из других районов (2004/05 год: 0; 2005/06 год: 0; 2006/07 год: 0; 2007/08 год: 3; 2008/09 год: 11) Все 11 судов в зоне Центр-Север-Запад открылись вновь и начали функционировать. Эти суды рассматривали гражданско-правовые вопросы, связанные с восстановлением системы регистрации актов гражданского состояния, и занимались выдачей таких административных документов, как досье преступников и документы, подтверждающие личность. Вместе с тем полномасштабное функционирование судов начнется после преодоления трудностей с материально-техническим обеспечением, связанных с переводом полицейских следователей, судебных секретарей и персонала пенитенциарных учреждений Увеличение числа пенитенциарных учреждений, вновь открытых в северных префектурах Кот-д'Ивуара (2006/07 год: 0; 2007/08 год: 3; 2008/09 год: 11) В северных префектурах, контролируемых <<Новыми силами>>, функционировали 5 небольших пенитенциарных учреждений. В районах под контролем правительства никаких пенитенциарных учреждений в отчетный период не открывалось Здания всех 11 тюрем на севере страны были восстановлены, что обеспечило наличие инфраструктуры для возобновления функционирования всех тюрем. Вместе с тем сроки возобновления функционирования тюрем в северных префектурах до настоящего времени еще не установлены. Возобновление работы всех тюрем в зоне Центр-Север-Запад зависит от перевода туда полицейских следователей. Положения четвертого дополнительного соглашения к Уагадугскому соглашению, которые предусматривают перевод полицейских следователей в зону Центр-Север-Запад для содействия возобновлению работы судов еще не выполнены Уменьшение числа случаев смерти людей, находящихся под стражей/в тюрьмах (2004/05 год: 376; 2005/06 год: 300; 2006/07 год: 225; 2007/08 год: 214; 2008/09 год: 190) Выполнено. Число зарегистрированных случаев смерти людей, находящихся под стражей/в тюрьмах, в отчетный период снизилось до 162 Увеличение числа условно-досрочно освобожденных заключенных или заключенных, помилованных президентом (2004/05 год: 0; 2005/06 год: 10; 2006/07 год: 50; 2007/08 год: 100; 2008/09 год: 150) Число условно-досрочно освобожденных заключенных составило 73. Это примерно на 48 процентов меньше, чем в предыдущем периоде. В ряде случаев имели место значительные задержки с рассмотрением дел на уровне национального министерства юстиции В отчетный период случаев помилования заключенных президентом не имелось Завершенные мероприятия Оказание властям Кот-д'Ивуара на ежемесячной основе консультационных услуг по вопросам управления судебной системой, национальной идентификации и конституционной и законодательной реформ и реформы системы регулирования в соответствии с положениями Соглашения Лина-Маркуси, Аккрского соглашения III, Преторийского соглашения, Уагадугского соглашения и соответствующих резолюций Совета Безопасности Консультационная помощь оказывалась в рамках регулярных консультаций с национальными властями (министерство юстиции, Независимая избирательная комиссия) по вопросам осуществления четвертого дополнительного соглашения к Уагадугскому соглашению, касающегося восстановления утерянных или уничтоженных регистров актов гражданского состояния, урегулирования связанных со списком избирателей споров и возвращения работников судебных органов на север страны; а также в контексте ежемесячных консультаций с министерством юстиции по вопросам проведения реформы судебной системы Совместно с министерством юстиции и двусторонними донорами были определены связанные с судебной и пенитенциарной системами проекты, по вопросам осуществления которых была оказана консультационная помощь. Эти проекты направлены на наращивание потенциала Национального института подготовки сотрудников судебных органов, совершенствование подготовки дипломированных специалистов, повышение уровня юридической грамотности, расширение доступа к правосудию и улучшение условий содержания в тюрьмах Министерству юстиции было оказано содействие в связи с разработкой оцениваемой в 18 млн. евро программы поддержки реформы и модернизации ивуарийской системы правосудия Мониторинг и представление отчетности в связи с судебными разбирательствами, обусловленными апелляциями и политическими спорами, касающимися процессов идентификации и выборов, и предоставление национальным властям рекомендаций в отношении методов устранения выявленных недостатков Представители ОООНКИ наблюдали за 22 слушаниями, связанными с восстановлением утраченных или уничтоженных в результате конфликта записей актов гражданского состояния. Представители ОООНКИ также наблюдали за судебными разбирательствами по 106 делам, связанным с предполагаемыми случаями подделки документов и подлога в ходе процесса идентификации, что могло быть равносильным мошенничеству, и консультировали национальные органы прокуратуры и министерство юстиции по вопросам рассмотрения дел, особенно в зоне Центр-Север-Запад Споров по поводу списка избирателей не возникало, поскольку он не был опубликован в отчетный период Консультирование правительства по вопросам, связанным с формированием и мониторингом процессов отправления правосудия в посткризисный переходный период, на основе составления подборки материалов о передовых международно признанных практических методах деятельности в постконфликтный период, касающихся, в частности, установления истины и выплаты компенсации жертвам, и предоставление этих материалов властям Министерству по вопросам защиты интересов жертв войны была оказана консультационная помощь в связи с выплатой компенсации жертвам Секция по верховенству права разработала инструментарий для содействия отправлению правосудия в посткризисный переходный период. Секция рекомендовала министерству юстиции разработать процедуру сертификации для приведения принимаемых руководством <<Новых сил>> решений, связанных с санкционированием коммерческих операций, урегулированием споров или наказанием преступников, в соответствие с формальным правом Консультирование правительства по вопросам урегулирования споров, связанных с возвращением земельных участков и имущества возвращающимся внутренне перемещенным лицам, путем представления информации о процессах подачи и рассмотрения земельных и имущественных исков, урегулирования споров и возвращения имущества, а также ознакомление властей с передовой международной практикой в таких областях, как возвращение беженцев, переселение и возвращение имущества В отчетный период консультационная помощь правительству по вопросам разработки стандартных процедур урегулирования споров, связанных с возвращением земельных участков и имущества возвращавшимся внутренне перемещенным лицам, была ограниченной ввиду отсутствия значительного прогресса в этих вопросах. Вместе с тем ОООНКИ оказывала консультационную помощь министерству по вопросам защиты интересов жертв войны в связи с выплатой компенсации жертвам, участвовала в работе группы по вопросам защиты (Абиджан и Гигло) совместно со Страновой группой Организации Объединенных Наций; а также наблюдала за рассмотрением в Абиджане и восточных районах Кот-д'Ивуара споров, связанных с расположенными в сельских районах землями Наблюдение за ходом 52 процессов или слушаний, связанных с надлежащим судебным разбирательством и надлежащим отправлением правосудия, в масштабах всей страны и предоставление правительству докладов о соблюдении международных стандартов Количество судебных разбирательств и слушаний в судах первой инстанции, апелляционных судах и военных трибуналах, за ходом которых осуществлялось наблюдение и по которым были представлены доклады. Два доклада были препровождены национальным компетентным органам: доклад о соответствии слушаний в военных трибуналах международным стандартам и доклад о контроле за ходом судебного этапа деятельности, связанной с восстановлением утраченных или уничтоженных регистров актов гражданского состояния Наблюдение за ходом разбирательства 6 дел, касающихся судебных и юридических процедур, связанных с нарушением прав человека, в рамках борьбы с безнаказанностью Число дел, за ходом разбирательства которых осуществлялось наблюдение в Абиджане и Далоа, включая дела, связанные с коррупцией, федерациями школьников и студентов Кот-д'Ивуара, свободой слова, земельным спором в Абуабу, а также другие дела, связанные с серьезными преступлениями Ежегодное посещение 37 судебных инстанций на всей территории страны в контексте осуществляемой программы оценки деятельности судебной системы Число посещенных судебных инстанций, включая 11 судебных инстанций на севере Кот-д'Ивуара, регулярно посещавшихся для оценки функционирования возобновивших работу судов; 3 судебных инстанции, посещенных для оценки организации их работы и разработки экспериментального проекта компьютеризации судебных канцелярий; а также 23 судебные инстанции, посещавшиеся для оценки работы действующих судов в контролируемой правительством зоне и для наблюдения за судебными процедурами, связанными с процессом идентификации и/или рассмотрением дел о нарушениях прав человека Консультирование правительства по вопросам подготовки к возвращению компонентов судебной системы в прежние места их нахождения (согласованное возвращение правоохранительных, судебных и пенитенциарных компонентов) и контроль за процессом создания 11 судов в северной части Кот-д'Ивуара после того, как работники судебной системы возобновят свою деятельность на прежних местах Было обеспечено оказание консультационной помощи и поддержки министерству юстиции в связи с переводом 11 судов в зону Центр-Север-Запад, в том числе в контексте подготовки рекомендаций о создании комитета министерства юстиции по переводу судебной администрации и оказании поддержки его деятельности; мобилизация средств доноров для финансирования восстановления 11 судов в северной части Кот-д'Ивуара; а также оказание поддержки министерству юстиции в перевозке имущества судов в зону Центр-Север-Запад В Буаке и Корого для сотрудников полиции ФАФН были проведены учебные занятия, посвященные вопросам определения уголовных преступлений и уголовному судопроизводству Публикация очередного доклада судебной системе Кот-д'Ивуара, включающего информацию о последующей деятельности по выполнению положений предыдущих докладов, посвященных правопорядку; публикация специальных исследований по различным аспектам уголовного правосудия (таким, как содержание под стражей до суда) в Кот-д'Ивуаре Был подготовлен очередной доклад о функционировании ивуарийских судебных инстанций Кроме того, были опубликованы специальные исследования, посвященные потребностям в профессиональной подготовке специалистов судебной системы, и посвященное системе рассмотрения торговых споров исследование, в котором сопоставляется существующая нормативно-правовая база в 17 африканских странах В конце периода осуществлялась подготовка исследования, посвященного законодательной базе и практике уголовного судопроизводства; ожидается, что это исследование будет завершено ближе к концу 2009 года Организация для национальных субъектов 2 семинаров/практикумов, посвященных правовой помощи и доступу женщин к системе правосудия Число проведенных семинаров/практикумов, включая: практикум по вопросам оказания правовой помощи для 40 представителей сектора оказания правовой помощи; практикум по вопросам оказания правовой помощи содержащимся под стражей; двухдневный учебный семинар для работающих с местными сообществами сотрудников одной из национальных НПО, оказывающих правовую помощь по вопросам семейного права, посвященный правовым вопросам, связанным с правами, касающимися брака и его расторжения, правами наследования, правами детей и альтернативными механизмами урегулирования семейных споров, с уделением особого внимания таким уязвимым группам, как женщины и дети; учебное занятие по вопросам прав женщин для студентов юридического факультета Университета Кокоди в Абиджане; а также осуществление проекта с быстрой отдачей, предусматривавшего проведение в 10 школах в Абиджане информационно-просветительной кампании по проблеме калечения женских гениталий и по вопросам права на здоровье 208 посещений тюрем на всей территории страны в целях ознакомления с положением в них, консультирование и информирование правительства Кот-д'Ивуара об управлении тюрьмами и условиях содержания заключенных, с особым упором на условия содержания женщин и несовершеннолетних Количество посещений 22 тюрем в контролируемой правительством зоне и 5 тюрем в зоне, контролируемой <<Новыми силами>> Оказание правительству помощи в деле создания академии для сотрудников пенитенциарных учреждений и мобилизация поддержки доноров в целях разработки ее учебной программы, а также программ профессиональной подготовки и обмена ОООНКИ содействовала заключению соглашения с ГТЗ о финансировании создания академии для сотрудников пенитенциарных учреждений, работала совместно с консультантами ГТЗ для ускорения ее открытия и разрабатывала учебные материалы для академии Академия для сотрудников пенитенциарных учреждений открылась в мае 2009 года, и в ней началась подготовка первых 94 учащихся с использованием новых учебных материалов Ежемесячные совещания с Национальной администрацией тюрем в целях консультирования ее сотрудников по вопросам разработки, внедрения и контроля за применением стандартных оперативных процедур в соответствии с международно признанными стандартами содержания в тюрьмах, включая рассмотрение жалоб и обращений заключенных, дисциплинарные проступки, совершаемые заключенными, вопросы охраны здоровья, случаи смерти людей в заключении и использование специальных технических средств для усмирения заключенных Для консультирования Национальной администрации тюрем по этим вопросам было проведено 12 ежемесячных и 33 еженедельных совещания Была разработана и направлена для ознакомления и вынесения замечаний начальникам национальных тюрем стандартная оперативная процедура в отношении дисциплинарных проступков заключенных. По состоянию на конец отчетного периода подготавливались еще три стандартные оперативные процедуры, и их подготовка должна быть завершена ближе к концу 2009 года Кроме того, для Национальной администрации тюрем был организован семинар, посвященный разработке стандартных оперативных процедур и механизмам координации между судами, полицией и пенитенциарными учреждениями в вопросах подхода к содержанию под стражей до суда Оказание правительству помощи в деле планомерного возвращения в северные районы страны компонентов пенитенциарной системы путем проведения с ним консультаций по кадровым вопросам, по вопросам охраны и управления тюрьмами, а также путем оказания помощи в проведении инструктажей вновь набранных сотрудников, которые будут направлены в северные районы страны ОООНКИ оказывала Национальной администрации тюрем консультационную помощь по вопросам планирования возвращения в северные районы страны компонентов пенитенциарной системы и по вопросам применения технических средств для поддержания порядка и применения оружия в контексте возвращения компонентов пенитенциарной системы с уделением особого внимания международным стандартам, которые ограничивают наличие оружия в тюрьмах; а также обеспечила мобилизацию средств доноров для финансирования восстановления 11 пенитенциарных учреждений в северных районах Кот-д'Ивуара Организация 5 семинаров для 250 работников тюрем и заключенных, посвященных проблеме ВИЧ/СПИДа ОООНКИ организовала 3 семинара по проблеме ВИЧ/СПИДа в Гран-Бассаме, Дабу и Абуассо для подготовки 90 работников тюрем и заключенных по вопросам ведения просветительной работы по проблемам ВИЧ/СПИДа среди персонала тюрем и заключенных Информационно-просветительная работа по проблеме ВИЧ/СПИДа была проведена с 887 заключенными и 55 работниками тюрем в Абенгуру, Бондуку, Гран-Бассаме, Тумоди, Буаке и Ганьоа Компонент 6: поддержка 28. В рамках компонента поддержки работают Отдел поддержки миссии, Секция безопасности и Группа по вопросам поведения и дисциплины. В соответствии с новой концепцией операций основной персонал был переведен в региональные отделения, а военный персонал был переведен из правительственных зданий и 24 арендованных зданий в новые более централизованные лагеря, расположенные в 4 районах (Дабакала, Диво, Адзопе и Бундиали), откуда осуществляется мобильное патрулирование. Таким образом, по состоянию на февраль 2009 года 24 из 77 военных лагерей были закрыты, а 2 новых лагеря в Диво и Адзопе были, соответственно, достроены в феврале 2009 года и декабре 2008 года. 29. В течение отчетного периода Независимой избирательной комиссии оказывалась значительная материально-техническая поддержка в связи с подготовкой к проведению выборов. По просьбе комиссии ОООНКИ оказывала ей существенную помощь в обеспечении воздушных и наземных перевозок сотрудников и материалов по вопросам идентификации в рамках так называемой <<Транспортной операции>>, а также в осуществлении доставки 26 из 30 генераторов, полученных с Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций, в качестве помощи в проведении идентификации населения и регистрации избирателей в отдаленных районах на западе страны, и 9 генераторов, предназначенных для использования в качестве резервных мощностей в рамках усилий по оказанию содействия обеспечению своевременной обработки данных идентификации населения в главных координационных центрах на всей территории страны. В рамках <<Транспортной операции>> была осуществлена такая деятельность, как доставка 1566 комплектов регистрационных материалов для технической фермы <<САЖЕМ>> с Базы материально-технического снабжения в Бриндизи, Италия, в Котд'Ивуар; доставка воздушным и морским транспортом 46 тонн материалов Национального института статистики в 45 пунктов в разных районах страны; выделение автотранспорта в количестве 267 автотранспортных средств в сутки (временно предоставленных гражданским, военным и полицейским компонентами) и наем 36 водителей по индивидуальным контрактам; и использование местных средств водного транспорта в отдаленных районах, не охваченных наземным и воздушным транспортом. Процесс идентификации населения и регистрации избирателей был завершен к 30 июня 2009 года. Ожидаемое достижение 6.1: повышение эффективности и действенности материально-технической и административной поддержки и поддержки в области обеспечения безопасности Операции Завершение на 95 процентов всех проектов переоснащения и ремонта объектов инфраструктуры, включая все здания, что необходимо для проведения операций миссии в соответствии с минимальными оперативными стандартами безопасности 98 процентов военнослужащих были размещены в постоянных жилых помещениях, осуществлялись проекты строительства, реконструкции и ремонта во всех 3 секторах с соблюдением минимальных стандартов безопасности жизнедеятельности, а строительство остальных 2 процентов жилых помещений будет завершено в феврале 2010 года. Все остальные проекты переоснащения и ремонта объектов инфраструктуры во всех 3 секторах были завершены в запланированные сроки Сокращение среднего числа зарегистрированных случаев заболевания малярией среди персонала ОООНКИ (2005/06 год: 6 случаев в месяц; 2006/07 год: 4 случая в месяц; 2007/08 год: 3 случая в месяц; 2008/09 год: 2 случая в месяц) В период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года во всех клиниках, находящихся в ведении ОООНКИ, было зарегистрировано 3322 случая заболевания малярией среди персонала ОООНКИ Увеличение числа случаев заболевания малярией, согласно настоящему отчету, объясняется тем, что раньше предоставлялись данные только о клинике первого уровня Себроко Сокращение числа дорожно-транспортных происшествий из расчета на 100 автотранспортных средств (2006/07 год: 5 ДТП; 2007/08 год: 4 ДТП; 2008/09 год: 2 ДТП) Достигнуто. 2 ДТП на 100 автотранспортных средства Уменьшение стоимости пайков на 19 процентов, с 5,10 долл. США до 4,15 долл. США Средняя стоимость пайков в 2008/09 году составляла 5,18 долл. США в силу двух факторов: неблагоприятные колебания обменного курса доллара США по отношению к евро и увеличение на 15 процентов максимальной ставки на человека в день с октября 2008 года Сокращение на 20 процентов суммы расходов на ротацию, в пересчете на одного человека, с 5123 долл. США до 4098 долл. США Достигнуто. Фактические путевые расходы на проезд в два конца составляли в расчете на одного человека, для военных наблюдателей и военнослужащих контингентов (штабных офицеров), соответственно, 3353 долл. США и 2700 долл. США не выполнено Улучшение обслуживания Завершение работ по ремонту и переоснащению зданий и объектов инфраструктуры миссии позволит разработать эффективный и действенный план обеспечения безопасности и эвакуации Работы в 2 пунктах -- Диво (в новом лагере) и Сан-Педро -- по состоянию на конец отчетного периода не были завершены; согласно оценкам, работы должны быть завершены к концу декабря 2009 года Осуществление программы профилактики малярии, которой будут охвачены военные наблюдатели, сотрудники полиции Организации Объединенных Наций и гражданский персонал в Абиджане, Буаке и Далоа В ходе вводного инструктажа медицинские сотрудники ознакомили с программой профилактики малярии 2181 человека, включая гражданский, военный и полицейский персонал Периодически транслировались учебные программы по малярии для всего персонала ОООНКИ, включая гражданский, военный и полицейский компоненты В масштабах всей Операции осуществляется распространение противомоскитных сеток и других средств профилактики малярии Осуществление более строгого контроля в рамках программы безопасного вождения, дополнять которую будут кампании по информированию водителей и обеспечению безопасности дорожного движения, а также практика взимания штрафов, включая приостановление действия и/или аннулирование водительских прав за нарушения, зарегистрированные системой CarLog Ежеквартально проводились кампании по обеспечению безопасности дорожного движения Были обеспечены выпуск и распространение ежеквартальных бюллетеней по вопросам безопасности дорожного движения. В качестве наказания за нарушение прав дорожного движения применялись приостановление действия водительских прав на один месяц или лишение водительских прав Введение системы заказа пайков на основе их калорийности, а не количества продуктов в них, что приведет к уменьшению общей стоимости пайков для миссии Запланированное введение системы заказа пайков исходя из их калорийности было осуществлено, однако в соответствии с условиями системного контракта их стоимость повысилась Осуществление соглашения о региональном сотрудничестве с МООНЛ, касающегося использования чартерных воздушных судов Организации Объединенных Наций, что приведет к сокращению общей суммы расходов на ротацию В целях ротации воинских контингентов ОООНКИ (между Кот-д'Ивуаром и Марокко, Иорданией, Нигером, Бенином, Того, Ганой и Сенегалом) использовался самолет, совместно эксплуатируемый МООНЛ и ОООНКИ (<<Боинг-757>>) Эксплуатация самолета <<Боинг-757>> позволила разработать новое расписание полетов таким образом, чтобы устранить дополнительные расходы на выплату вознаграждения членам экипажа в случае ночевки за пределами района миссии при осуществлении ротации воинских контингентов и сократить необходимое число полетных часов Военнослужащие, полицейские Организации Объединенных Наций и гражданский персонал Размещение, ротация и репатриация в среднем 7915 военнослужащих, 200 военных наблюдателей, 450 полицейских Организации Объединенных Наций и 750 сотрудников сформированных полицейских подразделений В 2008/09 году численность персонала составляла: для военнослужащих контингентов -- 7783 человека; для военных наблюдателей -- 192 человека; для полицейских Организации Объединенных Наций -- 395 человек; и для сотрудников сформированных полицейских подразделений -- 750 человек Проверка, контроль за эксплуатацией и инспекция принадлежащего контингентам имущества и имущества военного и полицейского персонала, используемого на основе самообеспечения ОООНКИ проводила ежемесячные инспекции с целью проверки основного имущества и имущества, используемого на основе самообеспечения, во всех (военных и полицейских) контингентах и ежеквартально готовила периодические отчеты о результатах проверок. Было проведено шесть проверок оперативной готовности во всех контингентах и были подготовлены отчеты об их результатах Ежемесячное хранение и доставка, соответственно, 1000 тонн и 600 тонн пайков, 21-дневного запаса боевых пайков общим числом 171 000 пайков и 770 000 литров воды для военнослужащих контингентов и сотрудников сформированных полицейских подразделений в 40 точках Хранение и доставка осуществлялись согласно плану Административное обслуживание в среднем 1528 гражданских сотрудников, в том числе 500 международных сотрудников, 709 национальных сотрудников и 301 добровольца Организации Объединенных Наций, 10 сотрудников категории временного персонала общего назначения и 8 сотрудников, предоставленных правительством В 2008/09 году средняя численность персонала составляла: для международных сотрудников -- 407 человек; для национальных сотрудников -- 628 человек; для добровольцев Организации Объединенных Наций -- 275 человек; для сотрудников категории временного персонала общего назначения -- 7 человек; для сотрудников, предоставленных правительством -- 8 человек Осуществление программы по вопросам поведения и дисциплины, которой охвачен весь военный, полицейский и гражданский персонал и которая включает проведение учебных занятий, занятий по вопросам предотвращения нарушений, осуществление контроля и вынесение рекомендаций в отношении коррективных мер в тех случаях, когда имело место нарушение дисциплины 7187 человек персонала ОООНКИ (307 гражданских сотрудников, 1124 полицейских и 5756 военнослужащих) прошли вводный инструктаж и специальную подготовку по вопросам предупреждения сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств Были организованы 1 национальный семинар и 6 региональных конференций с участием неправительственных организаций по вопросам предупреждения сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств Операция приняла участие в 3 форумах гражданского общества в различных районах страны. В целях просвещения молодежи были организованы <<школьные караваны>>. Были проведены общие собрания, посвященные вопросу об оказании помощи жертвам сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств и порядку обжалования нарушений в Группе по вопросам поведения и дисциплины Был осуществлен ряд поездок на места в региональные отделения и военные лагеря ОООНКИ (в Мане, Логуале, Банголо, Далоа, Гигло, Дуэкуэ и Сан-Педро) в целях выявления сфер, где наиболее вероятны дисциплинарные нарушения, и осуществления миссий по установлению фактов Группа по вопросам поведения и дисциплины инициировала 54 расследования дел на основании обвинений в нарушениях дисциплины (первой и второй категории), среди которых было 12 дел, открытых на основании обвинений в сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательствах в адрес гражданского, полицейского и военного персонала ОООНКИ Помещения и объекты инфраструктуры Эксплуатационно-ремонтные работы в местах размещения воинских контингентов и сформированных полицейских подразделений, полиции Организации Объединенных Наций и гражданского персонала примерно в 87 точках Было выполнено 3153 заявки на выполнение эксплуатационно-ремонтных работ в 62 точках. Меньшее число точек, чем планировалось, объясняется закрытием 24 лагерей в феврале 2009 года. Было принято решение отказаться от запланированного создания нового объекта в Исие. Ответственность за обслуживание пункта размещения сотрудников полиции Организации Объединенных Наций в аэропорту в Абиджане несло правительство страны Оказание услуг в области санитарии в 77 точках размещения персонала, включая сбор и удаление сточных вод и отходов Было обеспечено обслуживание во всех 77 пунктах размещения персонала миссии Эксплуатация и обслуживание 24 принадлежащих Организации Объединенных Наций водоочистных систем, линий по розливу воды в бутылки и систем дозированного хлорирования воды в 17 точках Эксплуатация и обслуживание 22 принадлежащих Организации Объединенных Наций водоочистных систем, линий по розливу воды в бутылки и систем дозированного хлорирования воды в 16 точках. 2 установки для дозированного хлорирования воды были возвращены на склад в связи с закрытием лагеря в Бонуфле, а в Табу вместо 2 запланированных водоочистных систем потребовалась лишь 1 в связи с сокращением численности персонала Эксплуатация и обслуживание 252 принадлежащих Организации Объединенных Наций генераторов в 80 точках Эксплуатация и обслуживание 289 принадлежащих Организации Объединенных Наций генераторов в 55 точках Меньшее число точек, чем планировалось, объясняется закрытием лагерей в связи с изменением конфигурации военного компонента. Также в отчетный период было отменено запланированное строительство нового объекта в Исие Хранение и доставка 1,6 млн. литров бензина и горюче-смазочных материалов для генераторов 3,4 млн. литров Количество генераторного топлива, которое хранила и которое доставила Операция. Увеличение объясняется более широким использованием генераторов для строительства лагерей и для снабжения электроэнергией объектов в Западном секторе в связи с отсутствием государственной сети электроснабжения в этом районе Ремонт и восстановление 80 км дорог, 1 моста, 15 аэродромов и посадочных площадок для вертолетов в 15 точках Ремонт 2360 метров дорог в свете пересмотренных приоритетов ввиду изменения конфигурации лагерей в целях развертывания войск таким образом, чтобы они контролировали ключевые районы страны, и в целях восстановления государственных органов управления в других районах в соответствии с Уагадугским политическим соглашением Были отремонтированы 14 аэродромов и посадочных площадок для вертолетов в 14 точках. Ремонт 1 аэродрома и 1 посадочной площадки для вертолетов осуществляется на государственные средства. Отремонтирован также 1 мост Обслуживание и модернизация 5 авиазаправочных пунктов в 5 точках Наземный транспорт Эксплуатация и обслуживание 1098 принадлежащих Организации Объединенных Наций автотранспортных средств в 3 мастерских в 3 точках Количество принадлежащих Организации Объединенных Наций автотранспортных средств, которые в отчетный период эксплуатировались и обслуживались в 3 официальных мастерских в 3 точках Доставка 11,6 млн. литров бензина и горюче-смазочных материалов для средств наземного транспорта 7,7 млн. литров Количество доставленного бензина и горюче-смазочных материалов. Сокращение объясняется менее широким, чем планировалось, использованием бронетранспортеров для езды по бездорожью в связи с улучшением положения в области безопасности в Кот-д'Ивуаре. Этому также способствовала досрочная репатриация французского инженерного подразделения в апреле 2009 года Ежедневная перевозка в течение 5 дней в неделю в среднем 600 сотрудников Организации Объединенных Наций из жилых помещений в район операций и обратно Была обеспечена ежедневная перевозка в течение 5 дней в неделю сотрудников из жилых помещений в район операций и обратно. В течение финансового года в масштабах всей миссии осуществлялась в среднем перевозка 609 человек в сутки Воздушный транспорт Эксплуатация и техническое обслуживание 4 самолетов и 9 вертолетов (в том числе 3 военных вертолетов и 2 вертолетов для поисково-спасательных работ, а также 4 вертолетов, предоставленных на основе коммерческих контрактов) в 4 точках Эксплуатация и техническое обслуживание 4 самолетов. Один самолет в мае 2009 года, после переноса сроков проведения выборов, был перебазирован Эксплуатация и техническое обслуживание 9 вертолетов (в том числе 2 военных вертолетов и 6 вертолетов, предоставленных на основе коммерческих контрактов) в 3 точках: в Абиджане, Буаке и Далоа. 1 вертолет Ми-17, разбившийся 28 октября 2008 года, был заменен лишь 30 июня 2009 года Один вертолет Ми-8, прежде базировавшийся в Ямусукро, был перебазирован в аэропорт в Далоа из соображений безопасности, в результате чего число точек сократилось с 4 до 3 Доставка 7,8 млн. литров бензина и горюче-смазочных материалов для воздушных судов 5,8 млн. Количество бензина и горюче-смазочных материалов, доставленных для воздушных судов. Сокращение потребления объясняется тем, что были выведены на полную мощность все 5 авиазаправочных пунктов в 5 различных точках страны Морской транспорт Эксплуатация и техническое обслуживание 2 судов Количество судов, находившихся на обслуживании. Суда не эксплуатировались вследствие улучшения социально-политической обстановки в стране. В целях идентификации населения и регистрации избирателей использовался арендованный морской транспорт, так как это было признано более эффективным с точки зрения затрат Доставка 43 800 литров бензина и горюче-смазочных материалов для морских судов Доставка бензина и горюче-смазочных материалов для морских судов не осуществлялась, так как оба морские судна обслуживались, но не эксплуатировались, как это было предусмотрено по плану, ввиду улучшения социально-политической обстановки в стране Связь Поддержка и техническое обслуживание сети спутниковой связи, включающей 1 узловую наземную станцию и 71 систему узкополосной цифровой радиосвязи в целях обеспечения телефонной, факсимильной и телевизионной связи и передачи данных Число систем узкополосной цифровой радиосвязи, предназначенной для обеспечения телефонной, факсимильной и телевизионной связи и передачи данных, было увеличено до 72. В главной штаб-квартире Операции размещается узловая наземная станция с диаметром антенны 7,3 м Поддержка и техническое обслуживание 32 наземных терминалов узкополосной связи, 43 автоматических телефонных станций и 25 линий микроволновой связи Поддержка и техническое обслуживание 35 наземных терминалов узкополосной связи, 45 автоматических телефонных станций и 27 линий микроволновой связи ввиду создания 2 новых точек в Диво и Адзопе Поддержка и техническое обслуживание 2030 мобильных радиостанций (ВЧ и ОВЧ), 436 базовых радиостанций (ВЧ и ОВЧ), 3214 портативных радиостанций диапазона ОВЧ Поддержка и техническое обслуживание 2052 мобильных радиостанций (ВЧ и ОВЧ), 436 базовых радиостанций (ВЧ и ОВЧ) и 2824 портативных радиостанций диапазона ОВЧ Поддержка и техническое обслуживание 23 радиовещательных станций диапазона ЧМ и 4 радиостудий Поддержка и техническое обслуживание на ежедневной основе 24 радиовещательных станций диапазона ЧМ, включая радиостанцию в Диво Информационные технологии Поддержка и техническое обслуживание 93 серверов, 1647 настольных компьютеров, 505 портативных компьютеров, 1072 принтеров и 171 сетевого сканера в 37 точках Поддержка и техническое обслуживание 96 серверов, 1647 настольных компьютеров, 505 портативных компьютеров, 1072 принтеров и 171 сетевого сканера в 37 пунктах Поддержка и техническое обслуживание 54 локальных вычислительных сетей (ЛВС) и 24 распределенных вычислительных сетей (РВС) для 2500 пользователей в 47 точках Поддержка и техническое обслуживание 54 ЛВС и 24 РВС для 2686 пользователей в 50 точках; новые точки были созданы в Адзопе, Диво и Бундиали Поддержка и техническое обслуживание локальной сети беспроводной связи Поддержка и техническое обслуживание 51 пункта доступа в главной штаб-квартире в двух секторальных штабах Разработка системы географической информации для подготовки примерно 5500 административных карт, карт для планирования и тематических карт в целях оказания поддержки в принятии политических решений, оценки ситуации и в оперативных целях Подготовка карт осуществлялась по запросам различных компонентов Операции В распоряжение разных подразделений и воинских контингентов было предоставлено 2512 тематические карты Были подготовлены, по данным выборов 2000 года, 269 карт избирательных участков Были подготовлены, по данным выборов 2008 года, 183 карты избирательных участков Были подготовлены карты 88 больших и малых городов Код-д'Ивуара для проведения выборов и для внутреннего пользования в ОООНКИ Медицинское обслуживание Эксплуатация и обслуживание 1 клиники уровня <<I плюс>>, 22 клиник уровня I, 2 госпиталей уровня II в 2 региональных штаб-квартирах Обеспечение возможностей для наземной и воздушной эвакуации из всех мест нахождения персонала в пределах всего района действия миссии, в частности в 2 госпиталя уровня III в Абиджане и госпитали уровня IV в Аккре (Гана), Южной Африке (Йоханнесбург), Марокко и Кении Были обеспечены возможности для наземной и воздушной эвакуации из всех мест нахождения персонала в пределах всего района действия миссии, в частности в 4 госпиталя уровня III в Абиджане и госпитали уровня IV в Южной Африке (Йоханнесбург) и Марокко Между 3 региональными миссиями -- МООНЛ, ОПООНМСЛ и ОООНКИ -- было заключено соглашение о совместном использовании 1 госпиталя уровня IV, поэтому сотрудничество с госпиталем уровня IV в Кении было прекращено Функционирование и обслуживание пунктов для добровольного и конфиденциального консультирования по вопросам ВИЧ и соответствующего тестирования, предназначенных для всего персонала Операции В стационарных пунктах и с помощью мобильных групп проводилось добровольное консультирование по вопросам ВИЧ и соответствующее тестирование; 1849 сотрудников Операции прошли тестирование, и 14 сотрудников прошли в Группе по ВИЧ подготовку в качестве помощников консультантов по ВИЧ Осуществление информационно-просветительской программы по вопросам ВИЧ, включая взаимное обучение сотрудников, для всего персонала Операции Сотрудники ОООНКИ прошли подготовку, позволяющую им проводить информационно-просветительскую работу по ВИЧ/ СПИДу среди своих коллег. С января 2008 года такую подготовку прошли 196 человек, что должно обеспечить непрерывность информационно-просветительской работы по ВИЧ/СПИДу и программ взаимного обучения Обеспечение безопасности Оказание услуг по обеспечению безопасности на круглосуточной основе в течение 7 дней в неделю в пределах всего района действия Операции Круглосуточную охрану всех объектов ОООНКИ обеспечивали работающие на контрактной основе невооруженные охранники. В объединенной штаб-квартире миссии и других стратегических пунктах для оказания помощи охранникам привлекались военнослужащие миротворческих сил Организации Объединенных Наций Круглосуточная охрана старших должностных лиц ОООНКИ и посещающих миссию должностных лиц высокого уровня Группа личной охраны обеспечила охрану 3высокопоставленных должностных лиц и 3 высокопоставленных представителей Организации Объединенных Наций во время официальных поездок в ОООНКИ Проведение в масштабах всей миссии оценки объектов с точки зрения их безопасности, включая проверку жилых помещений для 500 международных сотрудников, 301 добровольца Организации Объединенных Наций, 450 сотрудников полиции Организации Объединенных Наций, 200 военных наблюдателей и 120 штабных офицеров Была проведена оценка с точки зрения безопасности жилых помещений для 155 военных наблюдателей и офицеров, 250 сотрудников полиции Организации Объединенных Наций, 397 международных гражданских сотрудников и 121 добровольца Организации Объединенных Наций Уменьшение количественных показателей по сравнению с запланированными объясняется более низкой фактической численностью развернутого персонала в отчетный период Проведение в среднем в общей сложности 200 информационных совещаний по вопросам обеспечения безопасности и осуществления чрезвычайных планов действий для всех сотрудников Операции Было проведено 594 инструктажа и учебных занятия по вопросам обеспечения безопасности для всего персонала Операции и сотрудников Организации Объединенных Наций, находящихся в командировке в Кот-д'Ивуаре A. Финансовые ресурсы Временный персонал общего назначения Персонал, предоставленный правительствами Гражданские наблюдатели за процессом выборов Консультанты Официальные поездки Специальное оборудование Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Проекты с быстрой отдачей Итого Общий объем потребностей B. Месячная динамика расходов 30. Большой объем расходов в сентябре и октябре 2008 года, а также в мае и июне 2009 года был обусловлен главным образом принятием обязательств по возмещению расходов на предоставленные воинские контингенты и сформированные полицейские подразделения, имущество, принадлежащее контингентам, и самообеспечение, соответственно за первую и вторую половину финансового года. C. Прочие поступления и корректировки (В тыс. долл. США) Процентные поступления Прочие/разные поступления Добровольные взносы наличными Корректировки, относящиеся к предыдущим периодам Списание обязательств, относящихся к предыдущим периодам Всего D. Расходы на имущество, принадлежащее контингентам: основное имущество и имущество, используемое на основе самообеспечения Основное имущество Имущество, используемое на основе самообеспечения Дата вступления в силу Дата последнего пересмотра A. Применительно к району миссии Коэффициент учета экстремальных природных условий 4 апреля 2004 года Коэффициент учета интенсивной эксплуатации Коэффициент учета условий, связанных с боевыми действиями/ вынужденным уходом B. Применительно к стране, предоставившей имущество Коэффициент учета дополнительных транспортных издержек Фактический стоимостной объем Соглашение о статусе Сила Добровольные взносы натурой (не предусмотренные в бюджете) а Включая помещения, предоставляемые правительством. IV. Анализ разницы 31. Дополнительные потребности были обусловлены в основном курсовыми убытками в связи со снижением курса доллара США по отношению к франку КФА в среднем на 8 процентов. Если ставка суточных участников миссии устанавливается в франках КФА, сами суточные выплачиваются в долларах США. Этот привело к повышению ставки суточных участников миссии со 191 долл. США на человека за первые 30 дней и 122 долл. США на человека в последующий период до 210 долл. США на человека за первые 30 дней и 131 долл. США на человека в последующий период. Дополнительные потребности частично компенсировали более высокий показатель задержки с развертыванием, который составил 3,8 процента по сравнению с запланированным показателем в 2 процента, а также зарегистрированная меньшая сумма выплат для покрытия расходов на суточные участников миссии в связи с изменением политики в отношении поездок в пределах района действий миссии и бухгалтерского оформления соответствующих расходов. 32. Разница объяснялась главным образом более высокими, чем предполагалось, расходами на коммерческие чартерные воздушные перевозки в связи с ротацией войск в силу нескольких причин, таких как расходы на размещение и перебазирование воздушных судов, стоимость топлива, сборы за пролет и посадку, расходы на наземное обслуживание воздушных судов, пассажиров и грузов в различных аэропортах. Помимо этого, увеличение потребностей было обусловлено более высокими фактическими расходами на пайки в связи с более низким, чем предполагалось, курсом доллара США по отношению к евро, а также более высокими, чем планировалось, расходами на аренду складских помещений и контейнеров. Более высокие расходы частично компенсировались сокращением потребностей в связи с имуществом, принадлежащим контингентам, по причине досрочной репатриации инженерного подразделения в апреле 2009 года. 33. Разница была обусловлена в основном меньшим числом ротаций и репатриаций за отчетный период в связи с тем, что большее число сотрудников полиции Организации Объединенных Наций, чем предполагалось, согласились на продление контракта после одного года службы, а также уменьшением зарегистрированной суммы расходов на выплату суточных участников миссии по причине изменения политики в отношении поездок в пределах района действия миссии и бухгалтерского оформления соответствующих расходов. 34. Дополнительные потребности были обусловлены не учтенными в бюджете расходами на оплату счетов за предыдущие периоды, которые возникли изза того, что изначально отведенные для этого средства оказались недостаточными для возмещения расходов. Кроме того, расходы на коммерческие чартерные воздушные перевозки в связи с ротацией сформированных полицейских подразделений были выше, чем планировалось, по причине повышения рыночных цен. Это увеличение потребностей частично компенсировалось тем, что расходы на складское хранение и расходы на эксплуатацию холодильного оборудования были отнесены к расходам на содержание воинских контингентов. 35. Увеличение потребностей было в основном связано с возмещением расходов международного персонала на приведение помещений в соответствие с минимальными стандартами безопасности жизнедеятельности для жилых помещений, а также дополнительными расходами на выплату окладов в связи со вступлением в силу пересмотренной шкалы окладов с 1 января 2009 года. Дополнительные потребности частично компенсировались более низкими, чем предполагалось, расходами на поездки в места службы с опасными условиями по причине переноса на более поздний срок поездок для оказания помощи в проведении выборов. 36. Меньшие потребности были обусловлены в основном тем, что в начале отчетного периода имел место высокий показатель средней доли вакантных должностей. К концу периода Операция успешно решила эту проблему, добившись значительного снижения показателя доли вакантных должностей. Разница объяснялась также сокращением расходов на выплату надбавки за работу в опасных условиях по причине фактического сокращения числа поездок в места службы с опасными условиями изза переноса на более позднее время сроков проведения выборов. 37. Дополнительные потребности по этому разделу были обусловлены более низким фактическим показателем доли вакантных должностей для добровольцев Организации Объединенных Наций. Фактический показатель доли вакантных должностей составлял 3 процента по сравнению с запланированным 10процентным показателем доли вакантных должностей. 38. Дополнительные потребности были обусловлены главным образом сохранением должностей в ячейке по содействию сертификации выборов. По состоянию на 30 июня 2009 год фактическая численность сотрудников в ячейке составляла три человека в связи с переносом на более позднее время сроков проведения выборов. Увеличение потребностей также объяснялось таким фактором, как более низкий, чем прогнозировалось, обменный курс доллара США по отношению к франку КФА, так как, хотя ставка суточных участников миссии устанавливается в франках КФА, сами выплаты осуществляются в долларах США. 39. Дополнительные потребности были обусловлены привлечением международных консультантов для оказания Операции помощи в связи с учреждением Объединенной группы по контролю за соблюдением эмбарго в целях осуществления мандата Операции и Кадровой секции для проведения реклассификации должностей категории национального персонала. Увеличение потребностей частично компенсировалось отнесением расходов на финансирование должностей помощников по лингвистическому обеспечению на статью прочих предметов снабжения, услуг и оборудования. 40. Увеличение потребностей было обусловлено в основном тем, что часть расходов на выплату суточных участников миссии проводилась как расходы на поездки в пределах района действия миссии в связи с изменением политики в отношении таких поездок и бухгалтерского оформления соответствующих расходов. Дополнительные потребности частично компенсировались сокращением расходов на поездки, связанные с профессиональной подготовкой, в связи с увеличением числа учебных курсов, которые проводились в регионе, а не на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи или Нью-Йорке, а также в связи с заменой шести внешних учебных курсов внутренними. 41. Дополнительные потребности были связаны с увеличением суммы выплат военному и полицейскому персоналу в порядке возмещения расходов на меры по приведению помещений в соответствие с минимальными стандартами безопасности жизнедеятельности для жилых помещений, а также с более широким использованием мощных генераторов на строительстве новых лагерей в Адзопе и Диво, перемещением лагеря в Сегелу и расширением лагеря в Тулепле. Увеличению потребностей также способствовали закупка 30 генераторов для использования в отдаленных районах и для обеспечения обработки данных, а также увеличение расходов на аренду помещений, используемых для размещения военнослужащих и транзитного лагеря. Эти дополнительные потребности частично компенсировались сокращением расходов на ремонтно-эксплуатационные услуги, предоставляемые внешними подрядчиками, в связи с тем, что часть запланированных проектов осуществлялась правительством, а другие были отложены. Компенсирующие факторы также включали перенос сроков запланированной модернизации системы кондиционирования воздуха в основном здании в Себроко и отсрочку запланированной закупки расходных материалов и принадлежностей, используемых для разлива воды в бутылки, а также прочего оборудования и запасных частей. 42. Разница была обусловлена главным образом уменьшением расхода топлива на 34 процента, который прогнозировался на уровне 11,6 миллиона литров, а фактически составил 7,6 миллиона литров. Этому способствовала также более низкая фактическая стоимость топлива, которая составляла 0,99 долл. США за литр по сравнению с запланированной стоимостью, составлявшей 1,58 долл. США за литр. 43. Увеличение потребностей было обусловлено главным образом увеличением гарантированных расходов на эксплуатацию парка авиационных средств и повышением стоимости летного часа для самолета <<Лиерджет35>> и двух самолетов DHC7, а также арендой дополнительного самолета DHC7 в целях оказания помощи при проведении выборов. Эти дополнительные потребности компенсировались снижением расходов в результате замены вертолета <<Пума>> AS330 вертолетом Ми-8МТВ. 44. Сокращение потребностей по данному разделу было обусловлено тем, что два морских катера не эксплуатировались в связи с улучшением социально-политической обстановки в стране. Для идентификации населения и регистрации избирателей использовался арендованный морской транспорт, так как это было признано более эффективным с точки зрения затрат. 45. Сокращение потребностей было обусловлено задержкой с развертыванием мультимедийных центров в общинах по всей стране из соображений безопасности и нехваткой сотрудников службы охраны и военнослужащих для наблюдения за положением в соответствующих районах. Кроме того, создание внешнего канала связи между Абиджаном и Базой материально-технического снабжения в Бриндизи было отложено изза того, что между поставщиком и его местным деловым партнером возник спор. Развертывание линии связи между Ямусукро и Корого также было перенесено на следующий период. 46. Сокращение потребностей было обусловлено главным образом снижением стоимости лицензий на пользование информационными технологиями, закупаемыми в централизованном порядке на основе глобальных закупочных контрактов, а также отсрочкой закупки запасных частей, принадлежностей и материалов, услуг технического обслуживания и ремонтной аппаратуры, поскольку некоторые позиции не были включены в системные контракты. 47. Сокращение потребностей было обусловлено главным образом сокращением числа случаев поездок для целей медицинской эвакуации, госпитализации и оказания медицинской помощи и сокращением затрат на оплату медицинских услуг, оказываемых внешними учреждениями, за счет перехода на собственное медицинское обслуживание. Такое сокращение потребностей частично компенсируется повышением ставок возмещения расходов на самообеспечение с 1 июля 2008 года и переводом персонала из клиники Организации Объединенных Наций в два госпиталя уровня II, принадлежащих странам, предоставляющим войска. 48. Разница обусловлена меньшими, чем предполагалось, фактическими потребностями в связи с возмещением расходов на самообеспечение правительствам стран, предоставляющих сформированные полицейские подразделения, по причине непредоставления некоторых наименований имущества, указанных в меморандумах о взаимопонимании. Кроме того, сокращение потребностей было обусловлено возвратом суммы переплаты в отношении возмещения расходов на обезвреживание взрывоопасных предметов одной из стран, предоставляющих войска. 49. Сокращение потребностей объяснялось главным образом уменьшением расходов на оплату банковских комиссий в связи с тем, что выплата суточных участников миссии и надбавки на жизнь для добровольцев осуществлялась с помощью банковских переводов, а не посредством зачисления средств на счета в местных банках ввиду отсутствия таких счетов в Абиджане; отсрочкой оплаты требований третьих сторон и выплатой им сумм недоплат только по завершении апелляционного производства по спорам, касающимся землепользования, имущественных прав и арендных отношений; закупкой меньшего количества медалей в связи с тем, что в отчетный период имела место более низкая численность личного состава сформированных подразделений; а также снижением расходов на печатание и тиражирование документов. Это сокращение расходов частично компенсировалось дополнительными расходами на перевозку избирательных материалов наземным транспортом. V. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 50. В связи с финансированием ОООНКИ Генеральной Ассамблее необходимо принять следующие меры: а) принять решение относительно использования неизрасходованного остатка средств в размере 29 300 долл. США, относящегося к периоду с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года; b) принять решение относительно использования прочих поступлений/корректировок за период, закончившийся 30 июня 2009 года, на сумму 6 987 400 долл. США, складывавшуюся из процентных поступлений (1 687 400 долл. США), прочих/разных поступлений (1 096 000 долл. США) и суммы аннулированных обязательств, относящихся к предыдущим периодам (4 204 000 долл. США). 