%%%PAYMENTS ARRANGEMENTS|FINANCIAL REGULATIONS|

Шестьдесят четвертая сессия Пункт 132 первоначального перечня* Шкала взносов для распределения расходов Организации Объединенных Наций Многолетние планы выплат Доклад Генерального секретаря Резюме В своей резолюции 57/4 B Генеральная Ассамблея одобрила выводы и рекомендации Комитета по взносам относительно многолетних планов выплат, а в своих резолюциях 58/1 B, 59/1 B, 60/237 и 61/237 подтвердила свою позицию. В этой связи Комитет рекомендовал просить Генерального секретаря представлять Ассамблее через Комитет по взносам информацию о представлении таких планов. Он рекомендовал также просить Генерального секретаря представлять Ассамблее через Комитет по взносам ежегодные доклады о положении с выполнением планов выплат государств-членов по состоянию на 31 декабря каждого года. Настоящий доклад представляется во исполнение этих просьб и содержит информацию о планах/графиках выплат, представленных ранее Либерией, Сан-Томе и Принсипи и Таджикистаном, и о положении с выполнением этих планов по состоянию на 31 декабря 2008 года. Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает принять к сведению настоящий доклад и призвать государства-члены, имеющие значительную задолженность по взносам, рассмотреть возможность представления многолетних планов выплат. 1. В своей резолюции 56/243 A Генеральная Ассамблея признала, что многолетние планы выплат при условии их тщательной проработки могут оказаться полезными, дав государствам-членам возможность продемонстрировать приверженность погашению своей задолженности с учетом положений статьи 19 Устава Организации Объединенных Наций, что соответственно облегчит рассмотрение заявлений с просьбой о применении изъятия Комитетом по взносам, и просила Генерального секретаря предложить через Комитет по взносам руководящие принципы в отношении таких многолетних планов выплат. 2. После рассмотрения доклада Генерального секретаря о многолетних планах выплат Комитет по взносам на своей шестьдесят второй сессии в 2002 году согласился с тем, что следует призывать государства-члены представлять подобные планы, которые являются полезным инструментом сокращения суммы их невыплаченных начисленных взносов и способом проявления ими приверженности выполнению своих финансовых обязательств перед Организацией Объединенных Наций. Комитет признал в этой связи, что следует надлежащим образом учитывать экономическое положение государств-членов, поскольку не все они могут быть в состоянии представить такие планы, и рекомендовал, чтобы многолетние планы выплат попрежнему были добровольными и чтобы они не увязывались автоматически с другими мерами. 3. Комитет рекомендовал также, чтобы государства-члены, рассматривающие возможность составления многолетних планов выплат, представляли такие планы Генеральному секретарю для сведения других государств-членов и обращались в Секретариат за консультативной помощью в связи с подготовкой таких планов. В связи с этим было предложено, чтобы государства-члены предусматривали в своих планах следующее: a) ежегодную выплату своих взносов за текущий год и части своей задолженности; b) по возможности, погашение задолженности, как правило, в течение периода до шести лет. 4. Комитет рекомендовал далее просить Генерального секретаря направлять информацию о представлении планов выплат Генеральной Ассамблее через Комитет, а также просить Генерального секретаря представлять Ассамблее через Комитет ежегодные доклады о ходе выполнения таких планов по состоянию на 31 декабря каждого года. 5. Комитет рекомендовал также в отношении тех государств-членов, которые в состоянии представить план выплат, чтобы Комитет и Генеральная Ассамблея учитывали представление плана и положение с его выполнением в качестве одного из факторов при рассмотрении ими просьб о применении изъятия, предусмотренного статьей 19 Устава. 6. В пункте 1 своей резолюции 57/4 B Генеральная Ассамблея одобрила вышеизложенные выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Комитета2. В своих резолюциях 58/1 B, 59/1 B, 60/237 и 61/237 Ассамблея подтвердила пункт 1 своей резолюции 57/4 B. Соответственно, Генеральный секретарь представлял Генеральной Ассамблее ежегодные доклады о многолетних планах выплат начиная с пятьдесят восьмой сессии Ассамблеи. II. Представление многолетних планов выплат 7. Планы или графики выплат представили Либерия в 2006 году (второй план), Грузия в 2003 году (четвертый план), Ирак в 2005 году (первый план), Нигер в 2004 году (первый план), Молдова в 2001 году (третий план), СанТоме и Принсипи в 2002 году (первый план) и Таджикистан в 2000 году (первый план). Как отмечается в докладе Комитета о работе его шестьдесят седьмой сессии, в первой половине 2007 года Грузия и Нигер полностью погасили свою задолженность, выполнив таким образом свои планы в полном объеме до истечения крайнего срока, указанного в пятом годовом докладе. Последний график, предложенный правительством Молдовы и приведенный в четвертом годовом докладе, был выполнен в полном объеме в 2005 году. Ирак в 2005 году произвел единовременную выплату, также выполнив в полном объеме свой план до истечения крайнего срока, указанного в четвертом годовом докладе. 8. В объявлении относительно шестьдесят девятой сессии Комитета по взносам, которое будет включаться в <<Журнал Организации Объединенных Наций>> в период со 2 марта по 15 мая 2009 года, Секретариат предложил государствам-членам, рассматривающим возможность представления многолетних планов выплат, связаться с Секретариатом для получения дополнительной информации. Кроме того, в записке, изданной во исполнение пункта 3 резолюции 60/237 Генеральной Ассамблеи и касающейся применения статьи 19 Устава, внимание было обращено на положения резолюции 57/4 В. В случае представления каких-либо других планов выплат соответствующая информация будет представлена в добавлении к настоящему докладу или в докладе Комитета, который будет представлен Ассамблее на ее шестьдесят четвертой сессии. 9. Планы, представленные СанТоме и Принсипи и Таджикистаном, рассчитаны, соответственно, на 8 и 11 лет. Для целей настоящего доклада под выплатами понимаются платежи наличными, производимые соответствующими государствами-членами, а также любые зачтенные им за соответствующий период суммы. Соответствующая информация приводится ниже. Либерия 10. Своим письмом от 12 июля 2005 года Национальное переходное правительство Либерии препроводило график выплат, в котором оно предложило выплачивать взнос в размере 50 000 долл. США раз в два месяца начиная с октября 2005 года. В письме от 19 мая 2006 года правительство Либерии представило пересмотренный план выплат, учитывающий нынешний объем государственных доходов и национальные приоритеты. Новый план предусматривал ежеквартальные выплаты начиная с июня 2006 года. График выплат приводится ниже. (В долл. США) График, предложенный в 2005 году 2006 году 2005 год 2006 год a 2007 год b a Выплата суммы в размере 50 000 долл. США раз в два месяца начиная с октября 2005 года. b Предложения, касающиеся платежей, должны представляться ежегодно. 11. В письме от 19 мая 2006 года, препровождающем план выплат, Временный Поверенный в делах Постоянного представительства Либерии при Организации Объединенных Наций указал, что Постоянное представительство представит пересмотренный план выплат на 2007 год в январе 2007 года. На шестьдесят седьмой сессии Комитета представитель Либерии сообщил, что пересмотренный многолетний план выплат будет представлен в начале июля 2007 года. Однако на дату составления настоящего доклада пересмотренный план представлен не был. СанТоме и Принсипи 12. Своим письмом от 17 мая 2002 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи Временный Поверенный в делах СанТоме и Принсипи при Организации Объединенных Наций препроводил график будущих выплат, который приводится ниже. Выплаты 2002 год 2003 год 2004 год 2008 год 2009 год 13. В случае полного соблюдения графика, предложенного правительством СанТоме и Принсипи, общий объем выплат составил бы 694 411 долл. США. Если в период с 2002 по 2009 годы эта сумма будет получена, это позволит Сан-Томе и Принсипи к концу 2009 года сократить объем невыплаченных начисленных взносов до суммы, равной общей сумме взносов этой страны за 2009 год, плюс 68 048 долл. США. 14. В своем письме от 15 сентября 2000 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи премьер-министр Таджикистана сообщил о том, что в 2000 году его правительство выплатило 65 250,76 долл. США, и предложил план постепенного сокращения задолженности своей страны, сводная информация о котором приводится ниже. 2000 год 2001 год 2010 год 15. В случае полного соблюдения графика, предложенного правительством Таджикистана, общий объем выплат составил бы 1 421 694 долл. США. Если бы в период с 2000 по 2010 годы эта сумма, которая уже превышена, была получена, объем невыплаченных Таджикистаном начисленных взносов к концу 2010 года сократился бы до 1 298 031 долл. США плюс общая сумма взносов этой страны за период с 2009 по 2010 годы. Другие государства-члены 16. Хотя никакие другие государства-члены планов или графиков выплат в счет погашения своей задолженности не представили, Комитет по взносам на своей шестьдесят восьмой сессии представил информацию, полученную в контексте просьб о применении изъятия, предусмотренного статьей 19 Устава, в обоснование намерения представить многолетние планы выплат. Центральноафриканская Республика указала, что она рассматривает вопрос об изыскании путей и средств для выработки многолетнего плана выплат. Коморские Острова указали, что они будут постоянно заниматься вопросом многолетнего плана выплат и по мере нормализации положения в стране в приоритетном порядке создадут такой план. Гвинея-Бисау сообщила, что серьезно рассматривает возможность частичной выплаты в рамках многолетнего плана выплат. На момент составления настоящего доклада ни в одном из этих случаев выплаты произведены не были. III. Положение с выполнением государствами-членами планов выплат по состоянию на 31 декабря 2008 года 17. В таблице о положении дел с выполнением планов выплат приводится сводная информация о положении дел с выполнением последних планов выплат, представленных Либерией, Сан-Томе и Принсипи и Таджикистаном, по состоянию на 31 декабря 2008 года. Информация о планах, предложенных Грузией, Ираком, Молдовой и Нигером, не приводится, поскольку эти государства-члены уже произвели платежи, предусмотренные в их планах выплат, и больше не подпадают под действие положений статьи 19 Устава. Положение дел с выполнением планов выплат по состоянию на 31 декабря 2008 года План выплат Взносы по состоянию на 31 декабря Выплаченная/ зачтенная сумма Не выплачено по состоянию на 31 декабря 1999 год Сан-Томе и Принсипи Таджикистан 18. Выплаченные правительством Таджикистана и зачтенные ему суммы за период c 2000 по 2008 годы вновь значительно превысили суммы, предусмотренные в его графике. Выплаченные и зачтенные в течение этого периода суммы составили в общей сложности 2 595 532 долл. США, тогда как в его графике общая сумма предусмотренных на эти годы выплат составляла 1 014 760 долл. США. По существу, выплаченные и зачтенные суммы уже превысили общую сумму, предусмотренную графиком Таджикистана. Если правительство Таджикистана тем не менее произведет выплаты, предусмотренные в настоящее время в его графике на период с 2009 по 2010 годы (общая сумма в размере 406 934 долл. США), сумма невыплаченных начисленных взносов этой страны к концу 2010 года составит сумма ее начисленных взносов за период с 2009 по 2010 годы за вычетом 249 741 долл. США. 19. Выплаты, произведенные правительством СанТоме и Принсипи, были ниже уровня, предусмотренного в его графике выплат в период с 2002 по 2008 годы. В этот период выплаченные и зачтенные суммы составили 33 572 долл. США, тогда как в его графике общая сумма предусмотренных на эти годы выплат составляла 540 659 долл. США. Поэтому, если правительство СанТоме и Принсипи произведет выплаты, предусмотренные в настоящее время в его графике за 2009 год (153 752 долл. США), сумма невыплаченных начисленных взносов этой страны к концу 2009 года составит сумму, равную объему ее начисленных взносов за 2009 год плюс 575 135 долл. США. 20. Что касается Либерии, выплаченные и зачтенные суммы в 2006 году составили 100 453 долл. США, что ниже общей суммы выплат в размере 150 000 долл. США, предусмотренной за этот год в последнем из представленных планов выплат. В 2007 и 2008 годах общие выплаченные и зачтенные суммы составляли, соответственно, 100 660 долл. США и 200 323 долл. США. По состоянию на 31 декабря 2008 года сумма невыплаченных взносов, начисленных Либерии, составляет 878 234 долл. США. 21. Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает принять к сведению настоящий доклад и призвать государства-члены, которые имеют значительную задолженность по взносам, рассмотреть возможность представления многолетнего плана выплат. 