%%%DRUG CONTROL|CRIME PREVENTION|PROGRAMME BUDGETING|PROGRAMME PLANNING|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|

Шестьдесят четвертая сессия * Утвержденный бюджет по программам в сводном виде будет впоследствии опубликован в качестве Официальных отчетов Генеральной Ассамблеи, шестьдесят четвертая сессия, Дополнение № 6 (A/64/6/Add.1). ** Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, шестьдесят третья сессия, Дополнение № 6 (A/63/6/Rev.1). Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов* Часть IV Международное сотрудничество в целях развития Раздел 16 Международный контроль над наркотическими средствами, предупреждение преступности и терроризма и уголовное правосудие (Программа 13 стратегических рамок на период 2010 - 2011 годов)** Содержание Стр. Общий обзор Директивные органы Руководство и управление Программа работы Подпрограмма 1. Верховенство права Подпрограмма 2. Анализ политики и тенденций Подпрограмма 3. Профилактика, лечение, реинтеграция и альтернативное развитие Вспомогательное обслуживание программы Приложение Мероприятия, осуществлявшиеся в 2008 - 2009 годах и не предусмотренные на двухгодичный период 2010 - 2011 годов Таблица 16.1 Сметные расходы Предложение, представленное Генеральным секретарем 38 258 800 долл. СШАa Пересмотренные ассигнования на 2008 - 2009 годы 37 575 900 долл. США a По расценкам 2008 - 2009 годов. Таблица 16.2 Предлагаемые кадровые ресурсы Должности Число Уровень Регулярный бюджет Предлагаемые должности на двухгодичный период 2010 - 2011 годов 1 ЗГС, 2 Д-2, 4 Д-1, 13 С-5, 26 С-4, 24 С-3, 11 С-2/1, 3 ОО (ВР), 29 ОО (ПР) Новые должности 1 С-5 и 1 С-3 для подпрограммы 2 Должности, утвержденные на двухгодичный период 2008 - 2009 годов 1 ЗГС, 2 Д-2, 4 Д-1, 12 С-5, 26 С-4, 23 С-3, 11 С-2/1, 3 ОО (ВР), 29 ОО (ПР) 16.1 В Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций (резолюция 55/2) Генеральная Ассамблея определила устойчивое развитие в качестве одной из целей Организации. Устойчивое развитие имеет много измерений. Оно требует такого распределения ресурсов планеты, при котором обеспечивалось бы человеческое достоинство. Оно также требует умелого распоряжения этими ресурсами во имя лучшей жизни будущих поколений. В то же время важно освободить людей от бремени <<нецивилизованного>> поведения, с тем чтобы гарантировать их безопасность, достоинство и источники средств к существованию и способствовать восстановлению общественных ценностей для предупреждения преступности. Этот аспект занимает центральное место в работе Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК), которому поручено помогать государствам-членам в их борьбе с запрещенными наркотиками, преступностью и терроризмом во всех его формах и проявлениях. В Декларации тысячелетия государства-члены заявили также о своей решимости активизировать усилия по борьбе с транснациональной преступностью во всех ее аспектах, удвоить усилия по осуществлению принятого на себя обязательства поставить заслон всемирной проблеме наркотиков и предпринять согласованные действия по борьбе против международного терроризма во всех его формах и проявлениях. 16.2 Борьба с мировой проблемой наркотиков, глобальной преступной деятельностью и терроризмом во всех его формах и проявлениях является общей и совместной обязанностью, которая должна выполняться на условиях многосторонности и обязательно на базе комплексного и сбалансированного подхода. 16.3 В Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года (резолюция 60/1) Генеральная Ассамблея четко признала, что организованная преступность и терроризм во всех его формах и проявлениях относятся к числу наиболее серьезных проблем в области безопасности. Наркотики, преступность и терроризм во всех его формах и проявлениях глубоко взаимодействуют с развитием, миром и безопасностью, равно как и верховенством права. Достижение безопасности и справедливости для всех путем ограждения мира от наркотиков, преступности и терроризма во всех его формах и проявлениях занимает центральное место в работе ЮНОДК. 16.4 Со времени принятия двухгодичного плана по программам на период 2008 - 2009 годов Экономический и Социальный Совет в своих резолюциях 2007/12 и 2007/19 утвердил, по рекомендации, соответственно, Комиссии по наркотическим средствам и Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию, четырехлетнюю стратегию ЮНОДК на период 2008 - 2011 годов. Стратегия, учитывающая потребности многочисленных заинтересованных сторон, стала результатом широких консультаций с государствами-членами, межправительственными и неправительственными организациями и другими заинтересованными сторонами (E/CN.7/2007/14-E/CN.15/2007/5). 16.4 Хотя стратегия ЮНОДК основана на трех темах -- верховенство права; анализ политики и тенденций; и профилактика, лечение, реинтеграция и альтернативное развитие -- она предусматривает преемственность с предыдущим двухгодичным планом по программам в том смысле, что в основе ее практической реализации лежат: a) услуги в нормативной сфере: содействие осуществлению международно-правовых документов и их трансформации в общемировые нормы, а также содействие согласованию новых международно-правовых документов; b) исследования и анализ: углубление знаний и понимания в вопросах, касающихся наркотиков, преступности и терроризма во всех его формах и проявлениях, и расширение доказательственной базы для целей выработки политики и принятия оперативных решений; c) техническая помощь: предоставление государствам-членам экспертных знаний в связи с подписанием и ратификацией международно-правовых документов и содействие их осуществлению; и оказание государствам-членам помощи в разработке законодательства и содействие укреплению национального потенциала, в частности в области международных стандартов и норм. 16.6 Эти услуги должны согласовываться с более масштабными усилиями Организации Объединенных Наций по обеспечению развития, безопасности и прав человека и содействовать им. 16.7 В Декларации тысячелетия государства-члены также решили, что устранением новых угроз безопасности необходимо заниматься как общей и совместной обязанностью, которая должна выполняться на многосторонней основе и которая требует комплексного и сбалансированного подхода. Стратегия ЮНОДК на период 2008 - 2011 годов устанавливает платформу, направление и рамки подотчетности для этого подхода, который четко определяет стратегическую позицию Управления в рамках общей направленности деятельности в вопросах развития, безопасности и прав человека. Эта стратегическая позиция наглядно проявляется на примере четырех угроз, имеющих отношение к развитию: незаконные наркотики, торговля людьми, коррупция и терроризм во всех его формах и проявлениях. 16.8 Развитие -- это ключ к сокращению масштабов преступности, а также поставок наркотиков в мире. Однако верховенство права, безопасность и справедливость неразрывно связаны с развитием. Справедливая, доступная, подотчетная, эффективная и заслуживающая доверия система уголовного правосудия содействует долгосрочному социально-экономическому развитию и развитию человека и ограждает от последствий преступности, незаконного оборота, коррупции и нестабильности. Развитие и верховенство права способствуют законному использованию ресурсов, а не преступному злоупотреблению ими: торговле людьми, наркотиками и огнестрельным оружием и незаконному ввозу мигрантов. 16.9 Коррупция подрывает развитие и верховенство права. Она может даже создавать угрозу безопасности, способствуя незаконной торговле и незаконному ввозу любого рода, включая содействие террористическим актам. Стратегии по борьбе с коррупцией опираются на сочетание общественных отношений, превентивных мер, эффективных институтов контроля, наказания правонарушителей и возвращения украденных активов. 16.10 Будучи одной из самых больших международных угроз для безопасности, терроризм во всех его формах и проявлениях влечет за собой многочисленные отрицательные последствия для развития, безопасности и правосудия -- от вытеснения инвестиций до усиливающихся чувств отсутствия безопасности и виктимизации у многих ни в чем не повинных людей. Верховенство права -- это основа для борьбы с терроризмом во всех его формах и проявлениях. Таким образом, ощущается явная необходимость во всеобъемлющем законодательстве в соответствии с универсальными документами о борьбе с терроризмом, крепком подходе в сфере уголовного правосудия и эффективном международном сотрудничестве. 16.11 В основе стратегических направлений деятельности ЮНОДК лежат: a) международные конвенции о контроле над наркотиками, Конвенция Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколы к ней, Конвенция Организации Объединенных Наций против коррупции и универсальные правовые документы о противодействии терроризму во всех его формах и проявлениях; b) Декларация тысячелетия; c) ключевые резолюции директивных органов, в частности резолюция 46/152 Генеральной Ассамблеи о создании программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия и резолюции 45/179 и 46/185 C о программе в области контроля над наркотическими средствами; d) решения двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященные борьбе с мировой проблемой наркотиков; e) Венская декларация о преступности и правосудии: Ответы на вызовы XXI века, принятая на десятом Конгрессе Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями (резолюция 55/59 Генеральной Ассамблеи, приложение), соответствующие планы действий (резолюция 56/261 Генеральной Ассамблеи, приложение) и Бангкокская декларация, озаглавленная <<Взаимодействие и ответные меры: стратегические союзы в области предупреждения преступности и уголовного правосудия>>, принятая на одиннадцатом Конгрессе Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию (резолюция 60/177 Генеральной Ассамблеи, приложение); f) рекомендации, вытекающие из Итогового документа Всемирного саммита 2005 года (резолюция 60/1 Генеральной Ассамблеи); и g) резолюции 2007/12 и 2007/19 Экономического и Социального Совета. 16.12 В соответствии с принятой стратегией в программе работы ЮНОДК выделяются три основные составляющие: a) верховенство права: содействие по просьбе государств-членов осуществлению эффективных мер борьбы с преступностью, наркотиками и терроризмом во всех его формах и проявлениях путем содействия осуществлению соответствующих международно-правовых документов и созданию эффективных, справедливых и гуманных систем уголовного правосудия на основе использования и применения стандартов и норм Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия; b) анализ политики и тенденций: углубление понимания специфических и общих тенденций и использование судебной информации в целях повышения эффективности усилий по разработке политики, оперативному реагированию и оценке результативности мер борьбы с наркотиками и преступностью; c) профилактика, лечение и реинтеграция: содействие ограничению возможностей и стимулов для занятия запрещенными видами деятельности и получения незаконных доходов и сокращению масштабов злоупотребления наркотиками, распространения ВИЧ/СПИДа (в связи с употреблением наркотиков путем инъекций, в местах тюремного заключения и в контексте торговли людьми), преступной деятельности и виктимизации с уделением особого внимания проблемам женщин и детей, а также распространение информации и передового опыта в этих областях; содействие эффективным профилактическим кампаниям, лечению и социальной реинтеграции наркопотребителей и правонарушителей и оказанию помощи жертвам преступлений; и поощрение и укрепление международного сотрудничества, основанного на принципе совместной ответственности, в области устойчивого альтернативного развития. 16.13 Глобализация оказывает позитивное воздействие на развитие человека, но в то же время она способствует возникновению возможностей для транснациональной преступности. Контроль над наркотиками, удерживание от совершения преступлений и предотвращение терроризма во всех его формах и проявлениях абсолютно необходимы для строительства безопасного, справедливого, здорового и демократического общества, которое может более легко справляться с угрозами для безопасности. Общая и совместная ответственность необходима для того, чтобы предусматривать всеобъемлющее и действенное реагирование на эти угрозы. ЮНОДК является многосторонним инструментом, помогающим добиваться безопасности и справедливости для всех, ограждая мир от преступности, наркотиков и терроризма во всех его формах и проявлениях. 16.14 В процессе достижения стоящих перед ним целей ЮНОДК будет прилагать все усилия к тому, чтобы учитывать гендерные аспекты в своей деятельности, в частности в рамках своих проектов в области профилактики, создания альтернативных источников средств к существованию и борьбы с торговлей людьми. 16.15 ЮНОДК осуществляет свою деятельность в сотрудничестве с другими департаментами и подразделениями Секретариата и структурами системы Организации Объединенных Наций, в частности с Объединенной программой Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС), Всемирным банком, Международной организацией труда, Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Организацией Объединенных Наций по промышленному развитию, Международным фондом сельскохозяйственного развития, Программой Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат), Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), Управлением Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) и Всемирной организацией здравоохранения; а также со структурами, не входящими в систему Организации Объединенных Наций, такими, как Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе, Африканский союз, Организация американских государств, Экономическое сообщество западноафриканских государств, Европейский союз, Сообщество по вопросам развития стран юга Африки, Ассоциация государств Юго-Восточной Азии, Международная организация уголовной полиции (ИНТЕРПОЛ), Межамериканский банк развития, Европейский центр по контролю над наркотиками и наркоманией, члены сетевых институтов Программы Организации Объединенных Наций по предотвращению преступности и уголовному правосудию и другие соответствующие межправительственные и неправительственные организации. Такая совместная работа и сотрудничество включают подготовку докладов, участие в совещаниях и брифингах, оказание технической и основной поддержки и обмен информацией и накопленным опытом, а также совместное составление программ технической помощи. 16.16 Вопрос о публикациях в рамках программы работы рассматривается в контексте каждой подпрограммы. Предполагается, что периодические и непериодические публикации будут издаваться в соответствии со сводной информацией, содержащейся в таблице 16.3 ниже, и более подробной информацией, приведенной под рубрикой <<Мероприятия по каждой подпрограмме>>. Сокращение числа периодических публикаций объясняется главным образом завершением процесса десятилетнего обзора (1998 - 2008 годы) выполнения решений специальной сессии Генеральной Ассамблеи, объединением справочников и внедрением программного обеспечения для сбора и представления данных. Таблица 16.3 Сводная информация о публикациях Публикации Фактическое число в 2006 - 2007 гг. Предполагаемое число в 2008 - 2009 гг. в 2010 - 2011 гг. Периодические Непериодические Всего 16.17 Общий объем ресурсов на двухгодичный период 2010 - 2011 годов по данному разделу составляет 38 258 800 долл. США до пересчета, что отражает чистое увеличение объема ресурсов на 682 900 долл. США (или на 1,8 процента) по сравнению с пересмотренным объемом ассигнований на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. Ниже приводится сводная информация о чистом увеличении объема ресурсов, как это отражено в таблице 16.5 ниже: a) увеличение объема ресурсов по компоненту <<Директивные органы>> на 477 500 долл. США связано с единовременным выделением средств на проведение подготовительных мероприятий и заседаний двенадцатого Конгресса Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности, который состоится в 2010 году; b) уменьшение объема ресурсов по компоненту <<Руководство и управление>> на 73 100 долл. США связано с сокращением потребностей во временном персонале общего назначения и услугах консультантов; c) чистое увеличение в размере 278 500 долл. США по компоненту <<Программа работы>> складывается из: i) чистого увеличения объема ресурсов по подпрограмме 1 на 223 300 долл. США, которое является результатом увеличения расходов в связи с отсроченными последствиями учреждения в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов одной должности С2 и одной должности С3 и сокращения утвержденных на двухгодичный период 2008 - 2009 годов единовременных расходов на 54 400 долл. США и чистого сокращения расходов в размере 99 200 долл. США на услуги консультантов и экспертов, поездки персонала и услуги по контрактам; ii) чистого увеличения объема ресурсов по подпрограмме 2 на 214 100 долл. США, которое является результатом увеличения расходов на 345 200 долл. США в связи с предлагаемым созданием двух новых должностей (1 С5 для начальника Секции статистики и обследований и 1 С3 для сотрудника по геоинформационным системам) и сокращения на 131 100 долл. США расходов на услуги консультантов и экспертов, поездки персонала и прочие оперативные потребности; iii) чистого сокращения объема ресурсов по подпрограмме 3 на 5300 долл. США, которое является главным образом результатом сокращения на 105 600 долл. США расходов на временный персонал общего назначения, заседания групп экспертов и поездки персонала и увеличения на 100 300 долл. США расходов на услуги консультантов для обслуживания заседаний групп экспертов и подготовки публикаций. 16.18 Ожидается, что в двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов ресурсы регулярного бюджета будут дополнены внебюджетными ресурсами в размере 462 882 900 долл. США в поддержку основной, нормотворческой и оперативной деятельности с упором на деятельность в области технического сотрудничества. Прогнозируемое сокращение объема ресурсов примерно на 4,13 млн. долл. США по сравнению с показателем за двухгодичный период 2008 - 2009 годов прежде всего отражает ожидаемое уменьшение объема финансирования ЮНОДК по линии средств общего назначения и нынешние проблемы, связанные с глобальным финансовым кризисом. Внебюджетные ресурсы составляют 92 процента от общего объема ресурсов, имеющихся в рамках этой программы. Смета внебюджетных ресурсов включает расходы на основную деятельность (которая полностью финансируется по линии средств общего назначения) в области независимых оценок, информационно-просветительских мероприятий, стратегического планирования и взаимодействия, управления, безопасности человека и верховенства права, здравоохранения и развития человека, поддержки представителей ЮНОДК на местах, эксплуатации инструментария для управления проектами, учета и отчетности в рамках Системы управления программами и финансовой информацией (ПроФи) ЮНОДК. Специальные взносы предназначены для финансирования деятельности в упомянутых трех тематических областях (верховенство права; анализ политики и тенденций; и профилактика, лечение, реинтеграция и альтернативное развитие) и являются источником большей части имеющихся в распоряжении ЮНОДК ресурсов. Отчет об исполнении сводного бюджета ЮНОДК на двухгодичный период 2008 - 2009 годов (E/CN.7/2009/11-E/CN.15/2009/11) содержит обновленную информацию о фактических поступлениях и расходах в счет утвержденных ресурсов по сводному бюджету и объяснения любых значительных отклонений от утвержденных бюджетных показателей. В нем также приводится информация об осуществлении программ. Указанный отчет был рассмотрен Комиссией по наркотическим средствам и Комиссией по предупреждению преступности и уголовному правосудию в марте и апреле 2009 года. Сводный бюджет ЮНОДК на двухгодичный период 2010 - 2011 годов будет представлен Комиссии по наркотическим средствам и Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию на их возобновленных сессиях, которые состоятся в конце 2009 года. 16.19. В соответствии с резолюцией 58/269 Генеральной Ассамблеи ресурсы, предусмотренные для целей контроля и оценки по данному разделу, исчисляются в размере 2 929 000 долл. США и выделяются по линии внебюджетных ресурсов (которые проводятся по разделу <<Руководство и управление>> и подпрограмме 1). Кроме этого, в рамках имеющихся возможностей Управления были выделены ресурсы на общую сумму порядка 197 000 долл. США (регулярный бюджет) для привлечения услуг сотрудников категории специалистов в объеме 9,4 человеко-месяца и услуг сотрудников категории общего обслуживания в объеме 9,1 человеко-месяца для проведения контроля и оценки. Эти ресурсы связаны с деятельностью Управления по осуществлению внутреннего контроля за результатами работы. 16.20 Предполагаемое распределение ресурсов по данному разделу будет показано в таблице 16.4. Сводная информация о распределении ресурсов приводится в таблицах 16.5 и 16.6. Таблица 16.4 Процентное распределение ресурсов по компонентам Компонент Внебюджетные ресурсы A. Директивные органы 1. Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию 2. Комиссия по наркотическим средствам 3. Международный комитет по контролю над наркотиками 4. Двенадцатый Конгресс Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию Итого A B. Руководство и управление C. Программы работы 1. Верховенство права 2. Анализ политики и тенденций 3. Профилактика, лечение, реинтеграция и альтернативное развитие Итого C D. Вспомогательное обслуживание Таблица 16.5 Потребности в ресурсах с разбивкой по компонентам (В тыс. долл. США) 1) Регулярный бюджет Расходы за 2006 - 2007 гг. Ассигнования на 2008 - 2009 гг. Рост объема ресурсов Итого до пересчета Сумма пересчета Смета на 2010 - 2011 гг. В процентах C. Программа работы D. Вспомогательное обслуживание по программам Итого Внебюджетные средстваa Смета на 2008 - 2009 гг. Источник средств Смета на 2010 - 2011 гг. a) Услуги, предоставляемые: i) организациям системы Организации Объединенных Наций ii) внебюджетным программам Фонд Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками: Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию b) Основная деятельность Фонд Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками c) Оперативные проекты Фонд международного партнерства Организации Объединенных Нацийb Всего 1 и 2 a Включая все ресурсы по линии Фонда Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками и Фонда Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию. b Проект <<Всеобъемлющее партнерство, стратегии профилактики ВИЧ/БПП среди молодежи>> в Российской Федерации и проект <<Развитие общинной деятельности в области репродуктивного здоровья, просвещения и профилактики среди подростков>> в Индии. Потребности в должностях Штатные должности, финансируемые из регулярного бюджета Временные должности Регулярный бюджет Внебюджетные ресурсыa Категория 2009 гг. 2011 гг. Категория специалистов и выше ЗГС Д-2 Д-1 С-5 С-4/3 С-2/1 Категория общего обслуживания Высший разряд Прочие разряды Другие категории Национальный сотрудник Местный разряд a Включая все временные должности постоянного характера, учрежденные в рамках двухгодичного бюджета вспомогательных расходов и бюджета по программам основной деятельности Фонда Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками и не связанные с проектами должности, финансируемые Фондом Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию. Временные должности, учрежденные исключительно для целей осуществления проектов технического сотрудничества, не указаны в этой сводной таблице. Уровень этих должностей постоянно меняется, и не все должности находятся в ведении ЮНОДК. По состоянию на март 2009 года в ведении ЮНОДК находилось 165 таких должностей. Потребности в ресурсах (до пересчета): 1 991 400 долл. США Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию 16.21 Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию является функциональной комиссией Экономического и Социального Совета. Она является главным директивным органом Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия и в ее состав входят 40 государств-членов. В соответствии с приложением к резолюции 46/152 Генеральной Ассамблеи на Комиссию возложены функции по подготовке к проведению конгрессов Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию. 16.22 В соответствии с резолюцией 61/252 Генеральная Ассамблея уполномочивает Комиссию утверждать, на основе предложений Директора-исполнителя ЮНОДК и с учетом замечаний и рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, бюджет Фонда Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, включая его административные расходы и вспомогательные расходы по программам, помимо расходов, финансируемых из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций, без ущерба для полномочий Конференции участников Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, предусмотренных в этой Конвенции, и для полномочий Конференции государств -- участников Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции, предусмотренных в этой Конвенции. 16.23 Комиссия проводит ежегодные сессии в Вене в течение восьми рабочих дней. В ходе каждой сессии Комиссия создает сессионные рабочие группы для детального рассмотрения конкретных пунктов повестки дня. Кроме того, в своей резолюции 5/3, озаглавленной <<Осуществление Комиссией по предупреждению преступности и уголовному правосудию стратегического управления Программой Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия>>, Комиссия просила свое Бюро проводить в периоды между сессиями совещания, а при подготовке к последующим сессиям -- межсессионные информационные совещания для постоянных представительств государств-членов и представлять доклады о его межсессионной работе. Кроме этого, в своей резолюции 2003/31 Экономический и Социальный Совет постановил, чтобы начиная с 2004 года Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию в конце своей сессии избирала Бюро на следующую сессию и поощряла его к тому, чтобы оно играло активную роль в подготовке очередных, а также межсессионных совещаний Комиссии, с тем чтобы Комиссия могла обеспечивать постоянное и эффективное директивное руководство программой ЮНОДК. Кроме этого, во исполнение резолюции 61/252 Генеральной Ассамблеи Комиссия будет проводить один раз в два года (каждый нечетный год) возобновленную сессию, посвященную утверждению бюджета Фонда Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию. Комиссия по наркотическим средствам 16.24 Комиссия по наркотическим средствам была учреждена в 1946 году в качестве функциональной комиссии Экономического и Социального Совета. Комиссия в составе 53 членов является главным директивным органом Организации Объединенных Наций в области международного контроля над наркотиками и на нее возложены конкретные функции, вытекающие из международных договоров по контролю над наркотиками. 16.25 Комиссия проводит очередные ежегодные сессии в Вене, а также один раз в два года (каждый нечетный год) возобновленную сессию, посвященную административным и бюджетным вопросам. В своей резолюции 1999/30 Экономический и Социальный Совет постановил, чтобы начиная с 2000 года Комиссия по наркотическим средствам в конце своей сессии избирала бюро на следующую сессию и поощряла его к тому, чтобы оно играло активную роль в подготовке очередных, а также межсессионных совещаний Комиссии, с тем чтобы Комиссия могла обеспечивать постоянное и эффективное директивное руководство программой ЮНОДК. Комиссия учредила вспомогательные органы для координации деятельности механизмов сотрудничества правоохранительных органов в сфере борьбы с наркотиками на региональном уровне. К числу этих вспомогательных органов относятся: Подкомиссия по незаконному обороту наркотиков на Ближнем и Среднем Востоке и связанным с этим вопросам, в состав которой входит 23 представителя, и региональные совещания руководителей национальных правоохранительных органов по борьбе с наркотиками для Африки, Азии, Тихоокеанского региона, Европы и Латинской Америки и Карибского бассейна, членский состав которых аналогичен составу соответствующих региональных комиссий. В работе этих совещаний также принимают участие наблюдатели от региональных межправительственных организаций, оказывающих активную поддержку деятельности правоохранительных органов в области борьбы с наркотиками. 16.26 В двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов Комиссия, как ожидается, будет осуществлять последующую деятельность, обзор и проверку выполнения политической декларации и других деклараций, которые Комиссия должна будет принять на этапе заседаний высокого уровня, который состоится в марте 2009 года, во исполнение резолюций 44/11, 50/12 и 51/4 Комиссии по последующей деятельности по выполнению решений двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной действиям по решению мировой проблемы наркотиков. Международный комитет по контролю над наркотиками 16.27 Международный комитет по контролю над наркотиками является независимым специальным органом, учрежденным в соответствии с Единой конвенцией о наркотических средствах 1961 года. Он является договорным органом, в состав которого входят 13 членов, 3 из которых избираются из числа кандидатов, предложенных Всемирной организацией здравоохранения, а 10 -- из числа кандидатов, предложенных правительствами. Комитет отвечает за содействие выполнению правительствами положений международных договоров о контроле над наркотиками и оказание им помощи в этих усилиях. Комитет поддерживает постоянный диалог с правительствами на основе организации регулярных консультаций и носящих конфиденциальный характер поездок в страны в интересах содействия достижению целей договоров. В соответствии с Конвенцией 1961 года Комитет должен проводить не менее двух сессий в год. На своей шестьдесят девятой сессии, состоявшейся в ноябре 2000 года, Комитет в своем решении 69/57 постановил проводить три сессии в год. В межсессионный период все функции Комитета выполняются его секретариатом. 16.28 В соответствии со статьей 9 Конвенции 1961 года Комитет стремится: a) ограничивать культивирование, производство, изготовление и использование наркотических средств достаточным количеством, необходимым для медицинских и научных целей; b) обеспечивать их наличие для таких целей и c) предотвращать незаконное культивирование, производство, изготовление и использование наркотических средств и незаконный оборот наркотических средств. В соответствии с Конвенцией о психотропных веществах 1971 года и Конвенцией Организации Объединенных Наций о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ 1988 года на Комитет были возложены дополнительные функции по контролю за психотропными веществами и химическими прекурсорами, используемыми при изготовлении незаконных наркотиков. Согласно Конвенции 1988 года Комитет проводит оценку химических веществ на предмет их возможной постановки под международный контроль. Экономический и Социальный Совет, а также Генеральная Ассамблея на своей проведенной в 1998 году специальной сессии, посвященной мировой проблеме наркотиков, поручили Комитету, в дополнение к вытекающим из договоров функциям, решать дополнительные задачи. 16.29 Комитет регулярно проверяет функционирование режима международного контроля над наркотиками, фиксирует недостатки в выполнении правительствами положений трех основных международных договоров о контроле над наркотиками и вырабатывает рекомендации в отношении дополнительных мер для национальных учреждений по контролю над наркотиками и соответствующих международных и региональных организаций. Эти рекомендации, призванные помочь правительствам добиться полного выполнения их договорных обязательств и направленные на дальнейшее развитие режима международного контроля над наркотиками, ежегодно включаются в годовой доклад Комитета, который направляется правительствам всех стран. Кроме того, Комитет выпускает три ежегодные технические публикации. Конференция государств -- участников Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности 16.30 Конвенция Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и три протокола к ней были приняты Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 55/25 (приложения I и II) и в ее резолюции 55/255 (приложение). Конвенция вступила в силу 29 сентября 2003 года. Протокол против незаконного ввоза мигрантов вступил в силу в январе 2004 года, Протокол по огнестрельному оружию -- в июле 2005 года и Протокол о торговле людьми -- в декабре 2003 года. 16.31 В соответствии со статьей 32 Конвенции была учреждена Конференция участников Конвенции в целях расширения возможностей государств-участников по борьбе с транснациональной организованной преступностью, а также содействия осуществлению Конвенции и протоколов к ней и проведения обзора хода их осуществления. В своей резолюции 55/25 Ассамблея просила Генерального секретаря поручить ЮНОДК выполнять функции секретариата Конференции. 16.32 Со времени вступления Конвенции в силу Конференция участников Конвенции провела четыре сессии: две сессии в двухгодичном периоде 2004 - 2005 годов, третью сессию в двухгодичном периоде 2006 - 2007 годов и четвертую сессию в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов. 16.33 Согласно статье 1 каждого из трех протоколов к Конвенции Конференции поручено выполнять аналогичные функции в отношении каждого из трех протоколов. На своей третьей сессии Конференция приняла решения по различным аспектам осуществления Конвенции и протоколов к ней, начиная от рассмотрения хода осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколов к ней и заканчивая созданием рабочей группы правительственных экспертов по выдаче, взаимной правовой помощи и международному сотрудничеству в целях конфискации, а также рабочей группы правительственных экспертов по технической помощи. Каждая рабочая группа консультирует Конференцию по конкретным аспектам Конвенции и готовит рекомендации по ее осуществлению. На своей четвертой сессии Конференция продолжила рассмотрение различных аспектов, касающихся рассмотрения хода осуществления Конвенции против организованной преступности и протоколов к ней. В дополнение к упомянутым выше двум рабочим группам на четвертой сессии Конференции была создана рабочая группа правительственных экспертов для консультирования Конференции по вопросам осуществления Протокола о торговле людьми. Конференция государств -- участников Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции 16.34 Конвенция Организации Объединенных Наций против коррупции вступила в силу 14 декабря 2005 года. Первая сессия Конференции государств-участников состоялась в декабре 2006 года, а вторая -- в январе 2008 года. Третья сессия Конференции состоится в ноябре 2009 года. 16.35 Для Конференции государств -- участников Конвенции против коррупции необходима более широкая основная, аналитическая и техническая поддержка со стороны Секретариата, чем для Конференции участников Конвенции против транснациональной организованной преступности. 16.36 По сравнению с Конвенцией против транснациональной организованной преступности с момента принятия Конвенцию против коррупции ратифицировало на 30 процентов больше государств. По состоянию на 30 октября 2008 года насчитывалось 126 участников Конвенции против коррупции. После вступления в силу темпы ратификации еще более повысились, поскольку государства желали принимать участие в работе Конференции не просто в качестве наблюдателей, а в качестве полноправных участников. 16.37 Уже на своих первых двух сессиях Конференция приняла ряд важнейших решений. Она учредила три межправительственные рабочие группы по ключевым вопросам для рассмотрения хода осуществления Конвенции в отношении возвращения активов и технической помощи, для обеспечения работы которых в ходе сессий и в межсессионный период требуются регулярные секретариатские и основные услуги. Обеспечение работы Конференции и рабочих групп связано с растущими потребностями в плане составления контрольных перечней для самооценки и руководящих указаний по конкретным аспектам Конвенции в области предотвращения, криминализации, международного сотрудничества и возвращения активов, а также последующей оценки и сравнительного анализа отчетов о самооценке, полученных от государств-участников. 16.38 Конвенция против коррупции охватывает много принципиально новых областей международного права, например возвращение активов. Конференция и ее межправительственная рабочая группа открытого состава по возвращению активов просили Секретариат, в частности, представлять информацию о передовой практике и руководящих указаниях в этой области, включая анализ различных моделей конфискации активов, подборки внутреннего законодательства, а также создание сети национальных координаторов по вопросу о возвращении активов. 16.39 Поскольку темпы ратификации Конвенции против коррупции превышают первоначально ожидавшиеся, было получено большее число просьб о предоставлении консультационных услуг в связи с включением положений Конвенции во внутреннее законодательство. Ожидается, что в двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов потребуется провести 40 дополнительных миссий по юридической оценке и консультативных миссий. 16.40 Используя импульс, возникший благодаря принятию ключевых политических решений на первых двух сессиях, Конференция, как ожидается, примет на своей третьей сессии, которую планируется провести в конце 2009 года, решения о создании полноценного механизма, который позволит ей проводить обзор хода осуществления Конвенции. В этой связи разумно предположить, что в связи с новым механизмом обзора хода осуществления Конвенции в 2010 - 2011 годах Секретариату будет поручено осуществлять во многом новые и дополнительные функции. Конгресс Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию 16.41 Конгрессы Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию проводятся один раз в пять лет и являются форумами для: a) обмена мнениями между государствами, межправительственными и неправительственными организациями и отдельными экспертами, представляющими различные специальности и области знаний; b) обмена опытом в области исследований, права и разработки политики; c) выявления новых тенденций и проблем в области предупреждения преступности и уголовного правосудия; d) представления рекомендаций и замечаний по отдельным вопросам, передаваемым на рассмотрение Конгрессу Комиссией; и e) представления на рассмотрение Комиссии предложений, касающихся возможных тем для программы работы. 16.42 В своей резолюции 62/173 Генеральная Ассамблея одобрила выводы и рекомендации Межправительственной группы экспертов по рассмотрению уроков, извлеченных из опыта конгрессов Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, и в своей резолюции 63/193 постановила провести двенадцатый Конгресс в Сальвадоре, Бразилия, с 12 по 19 апреля 2010 года с проведением 11 апреля 2010 года консультаций, предшествующих Конгрессу. Она также постановила, что этап заседаний высокого уровня двенадцатого Конгресса будет проведен в течение двух последних дней Конгресса и что главной темой будет тема <<Комплексные стратегии для ответа на глобальные вызовы: системы предупреждения преступности и уголовного правосудия и их развитие в изменяющемся мире>>, и утвердила предварительную повестку дня Конгресса. За организацию и обслуживание четырех региональных подготовительных совещаний, которые будут проведены в 2009 году, и двенадцатого Конгресса будет отвечать Отдел по вопросам международных договоров. 16.43 В рамках многолетней программы Комиссия на соей первой сессии, которая состоится после двенадцатого Конгресса, препроводит Генеральной Ассамблее решения и рекомендации Конгресса, приступит к консультациям по подготовке очередного конгресса и рассмотрит любые другие необходимые меры по осуществлению последующей деятельности. В 2011 году, на второй сессии после проведения Конгресса, Комиссия на основе консультаций с государствами-членами разработает тему и перечень основных пунктов повестки дня и тем для практикумов, которые будут приняты на третьей сессии Комиссии после завершения Конгресса. После этого будут организованы региональные мероприятия. Таблица 16.7 Потребности в ресурсах Ресурсы (в тыс. долл. США) 2008 - 2009 гг. (до пересчета) Расходы, не связанные с должностями 16.44 Не связанные с должностями ассигнования на общую сумму 1 991 400 долл. США, отражающие увеличение на 477 500 долл. США, предназначены для покрытия путевых расходов членов обеих Комиссий, вспомогательных органов Комиссии по наркотическим средствам и Международного комитета по контролю над наркотиками для участия в проводимых ими совещаниях. Они также предназначены для проведения членами Комитета расследований на местах согласно статье 14 Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года с поправками, внесенными в нее в соответствии с Протоколом 1972 года. Увеличение объема потребностей в целом обусловлено осуществлением ряда единовременных мероприятий, связанных с подготовкой к двенадцатому Конгрессу и его обслуживанием и с поездками представителей наименее развитых стран для участия в работе двенадцатого Конгресса. Потребности в ресурсах (до пересчета): 674 200 долл. США 16.45 Директор-исполнитель отвечает за координацию и эффективное руководство всей деятельностью Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами и предупреждению преступности в целях обеспечения согласованности действий в рамках Программы, а также координации, взаимодополняемости и недопущения дублирования такой деятельности в рамках всей системы Организации Объединенных Наций. В этом качестве Директор-исполнитель участвует в работе Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций (КСР). Директор-исполнитель действует от имени Генерального секретаря при выполнении обязанностей, которые возлагаются на него в соответствии с положениями международных договоров и резолюций органов Организации Объединенных Наций, касающихся международного контроля над наркотиками и предупреждения преступности. Эти функции осуществляются в увязке с функциями Генерального директора Отделения Организации Объединенных Наций в Вене. Канцелярия Директора-исполнителя объединена с Канцелярией Генерального директора, и соответствующие ресурсы для ее финансирования выделяются из регулярного бюджета по части С раздела 1 <<Общее формирование политики, управление и координация>>. 16.46 Основные функции Канцелярии Директора-исполнителя включают: a) оказание Директору-исполнителю содействия в деле обеспечения эффективного руководства работой ЮНОДК; b) содействие межучрежденческому сотрудничеству в деле осуществления планов работы и в решении административных вопросов; и c) обеспечение своевременного осуществления решений и координация вклада всех организационных подразделений в деятельность Управления. 16.47 В структуру Канцелярии Директора-исполнителя также входит Независимая группа по оценке, управление которой осуществляет Отдел по вопросам управления ЮНОДК, а основное руководство -- Директор-исполнитель и которая отвечает за планирование и координацию деятельности по оценке в ЮНОДК. Таблица 16.8 Цели на двухгодичный период, ожидаемые достижения, показатели достижения результатов и показатели для оценки работы Цель Организации: обеспечение всестороннего осуществления решений директивных органов и соблюдение политики и процедур Организации Объединенных Наций, касающихся управления осуществлением программы работы и кадровыми и финансовыми ресурсами. Ожидаемые достижения Секретариата Показатели достижения результатов a) Эффективное управление осуществлением программы работы a) Своевременное проведение мероприятий и оказание услуг Показатели для оценки работы (процентный показатель своевременного выполнения плана работы Управления) Показатель за 2006 - 2007 годы: 100 процентов Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 98 процентов Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 98 процентов b) Своевременный набор и расстановка кадров b) Сокращение среднего количества дней, в течение которых должность категории специалистов остается вакантной Показатель за 2006 - 2007 годы: 134 дня Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 129 дней Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 120 дней c) Улучшение географической представленности и обеспечение более сбалансированного в гендерном отношении состава персонала c) i) Увеличение доли сотрудников, набранных на должности, подлежащие географическому распределению, из непредставленных или недопредставленных государств-членов Показатель за 2006 - 2007 годы: 5 процентов Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 6 процентов Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 20 процентов ii) Достижение или поддержание гендерного паритета на должностях категории специалистов и выше а. Доля женщин, имеющих назначения сроком один год или более, на должностях следующих категорий: специалистов, директоров, экспертов (М1-М7) Показатель за 2006 - 2007 годы: 45 процентов Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 50 процентов Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 50 процентов b. Если показатель представленности женщин, имеющих назначения сроком один год или более, на должностях категории специалистов, директоров или экспертов (М1-М7) ниже 50 процентов, тогда показатель превышения базисного уровня в процентных пунктах. Показатель за 2006 - 2007 годы: 0 процентов Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 2 процента Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 2 процента d) Выявление новых проблем, требующих внимания государств-членов d) Сохранение на постоянном уровне числа случаев рассмотрения государствами-членами проблем, доведенных до их сведения (число заседаний, на которых проблемы были доведены до сведения государств-членов) Показатель за 2006 - 2007 годы: 25 Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 25 Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 25 Внешние факторы 16.48 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения Управления будут реализованы при условии, что: a) не возникнет задержек с набором персонала; b) сотрудничающие партнеры будут содействовать своевременному проведению запланированных мероприятий; и с) для осуществления программы технического сотрудничества будут предоставляться достаточные внебюджетные ресурсы. 16.49 В двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов будут осуществляться следующие мероприятия: a) эффективное руководства работой ЮНОДК; b) осуществление мандатов ЮНОДК; c) основные мероприятия и материалы, включая политические рекомендации и аналитические материалы, для Генерального секретаря по вопросам контроля над наркотиками, предупреждения преступности, борьбы с коррупцией и предотвращения терроризма в виде материалов для брифингов, заявлений и тезисов; d) пропаганда вопросов контроля над наркотиками, предупреждения преступности, борьбы с коррупцией и предотвращения терроризма среди государств-членов и членов гражданского общества с помощью выступлений, конференций, распространения информации, просвещения общественности и представительства Генерального секретаря на международных мероприятиях и форумах по мере необходимости; е) регулярный контроль за работой отделов Управления для обеспечения дальнейшей своевременной подготовки и представления документации руководящим органам; f) поддержка многосторонних усилий в области контроля над наркотиками, предупреждения преступности, борьбы с коррупцией и предотвращения терроризма и сотрудничество с государствами-членами, межправительственными организациями и гражданским обществом, в том числе на региональном уровне; g) подготовка, организация и основное обслуживание заседаний и/или мероприятий соответствующих руководящих органов, конференций и совещаний, таких, как Комиссия по наркотическим средствам, Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию, конференция сторон Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколов к ней, Конференция государств -- участников Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции и Конгресс по предупреждению преступности. Расходы, связанные с должностями 16.50 Ассигнования в объеме 674 200 долл. США предназначены для финансирования должности Директора-исполнителя (уровень заместителя Генерального секретаря) (531 400 долл. США) и покрытия расходов, не связанных с должностями (142 800 долл. США), с тем чтобы Канцелярия могла выполнять возложенные на нее функции. Уменьшение на 73 100 долл. США объема не связанных с должностями ассигнований обусловлено сокращением потребностей во временном персонале общего назначения и услугах консультантов. 16.51 Канцелярия Директора-исполнителя объединена с Канцелярией Генерального директора Отделения Организации Объединенных Наций в Вене. Ресурсы для оказания непосредственной поддержки объединенным подразделениям выделяются по части С раздела 1 <<Общее формирование политики, руководство и координация>>, а ассигнования на административную поддержку выделяются по разделу 28F <<Отделение Организации Объединенных Наций в Вене>>. 16.52 Внебюджетные ресурсы в размере 3 075 800 долл. США будут использоваться для финансирования некоторых должностей в Канцелярии Директора-исполнителя и в Независимой группе по оценке, а также для покрытия не связанных с должностями потребностей в этих областях. Таблица 16.10 Потребности в ресурсах в разбивке по подпрограммам 3. Профилактика, лечение и реинтеграция и альтернативное развитие Потребности в ресурсах регулярного бюджета в разбивке по подпрограммам Подпрограмма 1 Верховенство права Потребности в ресурсах (до пересчета): 19 628 100 долл. США 16.53 Основная ответственность за эту подпрограмму возложена на Отдел по вопросам международных договоров. Данная подпрограмма будет осуществляться в соответствии со стратегией, сформулированной в подпрограмме 1 программы 13 стратегических рамок на период 2010 - 2011 годов. Цель Организации: содействие осуществлению эффективных мер борьбы с преступностью, наркотиками и терроризмом во всех его формах и проявлениях путем содействия выработке политики и осуществлению соответствующих международно-правовых документов и содействие созданию эффективных, справедливых и гуманных систем уголовного правосудия на основе использования и применения стандартов и норм Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. a) Укрепление национального потенциала, необходимого для ратификации международных конвенций о контроле над наркотиками, Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколов к ней, Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции и соответствующих международных конвенций и протоколов, касающихся терроризма во всех его формах и проявлениях, и для принятия внутреннего законодательства в соответствии с этими документами a) i) Увеличение числа государств-членов, ратифицировавших Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколов к ней, которые получают помощь ЮНОДК Показатель за 2006 - 2007 годы: 40 дополнительных государств-членов Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 40 дополнительных государств-членов Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 40 дополнительных государств-членов ii) Увеличение числа государств-членов, ратифицировавших Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции, которые получают помощь ЮНОДК Показатель за 2006 - 2007 годы: 40 государств-членов Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 80 государств-членов Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 120 государств-членов iii) Увеличение общего числа ратификаций международных конвенций и протоколов, касающихся терроризма во всех его формах и проявлениях (с 2003 года), странами, которые получают техническую помощь ЮНОДК в деле борьбы с терроризмом Показатель за 2006 - 2007 годы: 395 ратификаций Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 470 ратификаций Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 510 ратификаций iv) Увеличение числа государств-членов, принимающих национальное законодательство для осуществления положений правовых документов, касающихся наркотиков, преступности и терроризма во всех его формах и проявлениях, которые получают помощь ЮНОДК а. Число дополнительных национальных законов по осуществлению принятых международных документов, касающихся наркотиков Показатель за 2006 - 2007 годы: 100 Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 80 Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 70 b. Число дополнительных национальных законов по осуществлению принятых международных документов, касающихся транснациональной организованной преступности Показатель за 2006 - 2007 годы: 10 Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 15 Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 17 с. Число дополнительных национальных законов по осуществлению принятых международных документов, касающихся коррупции Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 20 d. Число дополнительных национальных законов по осуществлению принятых международных документов, касающихся борьбы с терроризмом во всех его формах и проявлениях Показатель за 2006 - 2007 годы: 18 Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 30 b) Укрепление потенциала национальных систем уголовного правосудия, необходимого для выполнения положений международных конвенций о контроле над наркотиками, Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколов к ней, Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции и соответствующих международных конвенций и протоколов, касающихся терроризма во всех его формах и проявлениях, включая положения, касающиеся международного сотрудничества по уголовным вопросам b) i) Увеличение числа учреждений системы уголовного правосудия, получающих правовую консультативную помощь и другую существенную поддержку для целей осуществления конвенций о борьбе с наркотиками и преступностью Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 15 ii) Увеличение числа должностных лиц системы уголовного правосудия, подготовленных/проинструктированных ЮНОДК по вопросам применения международных конвенций и протоколов о контроле над наркотиками, Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколов к ней, Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции и соответствующих международных конвенций и протоколов, касающихся терроризма во всех его формах и проявлениях, включая положения, касающиеся международного сотрудничества по уголовным вопросам Показатель за 2006 - 2007 годы: 2800 Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 3000 Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 3500 iii) Увеличение числа государств-членов, получивших подготовку со стороны ЮНОДК в области международного сотрудничества в уголовных вопросах Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 10 Целевой показатель на 2010-2011 годы: 20 iv) Увеличение числа государств-членов, в которых должностные лица системы уголовного правосудия получили специализированный инструктаж/подготовку со стороны ЮНОДК в области международного сотрудничества в вопросах борьбы с терроризмом, преступностью, торговлей наркотиками, коррупцией и торговлей людьми Показатель за 2006-2007 годы: 80 Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 82 Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 85 v) Увеличение числа правовых инструментов и передовых методов ЮНОДК, используемых государствами-членами для осуществления конвенций по борьбе с преступностью Показатель за 2006 - 2007 годы: 3 Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 5 Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 7 c) Укрепление потенциала государств-членов, особенно государств, находящихся на постконфликтном или переходном этапе, необходимого для создания и обеспечения нормального функционирования доступных и подотчетных национальных систем уголовного правосудия в соответствии со стандартами и нормами Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия c) Увеличение числа государств, особенно государств, находящихся на постконфликтном или переходном этапе, которые получают правовую консультативную помощь для целей развития системы уголовного правосудия Показатель за 2006 - 2007 годы: 8 d) Повышение качества услуг, предоставляемых в целях принятия решений и выработки основных направлений политики Комиссией по наркотическим средствам, Комиссией по предупреждению преступности и уголовному правосудию, Конференцией участников Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколов к ней и Конференцией государств -- участников Конвенции против коррупции, а также в целях осуществления работы Международного комитета по контролю над наркотиками d) i) Увеличение числа членов расширенных бюро Комиссии по наркотическим средствам, Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию, Конференции участников Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколов к ней и Конференции государств -- участников Конвенции против коррупции, выразивших полное удовлетворение технической и основной поддержкой, оказываемой Секретариатом a. Комиссия по наркотическим средствам Показатель за 2006 - 2007 годы: 9 из 12 членов Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 9 из 12 членов Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 10 из 12 членов b. Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы:9 из 12 членов c. Конференция участников Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и действующих протоколов к ней Показатель за 2006 - 2007 годы: 10 из 17 членов Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 12 из 17 членов Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 14 из 17 членов d. Конференция государств-участников Конвенции против коррупции Показатель за 2006 - 2007 годы: 7 из 12 членов Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 8 из 12 членов Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 9 из 12 членов ii) Увеличение числа членов Международного комитета по контролю над наркотиками, выразивших полное удовлетворение качеством обеспечиваемого Секретариатом основного обслуживания Комитета и сроками его предоставления Показатель за 2006 - 2007 годы: 9 из 13 членов Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 9 из 13 членов Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 11 из 13 членов 16.54 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках данной подпрограммы будут реализованы при условии, что: а) государства-члены будут готовы присоединиться к конвенциям и договорам Организации Объединенных Наций (договоры о контроле над наркотиками, Конвенция против транснациональной организованной преступности и протоколы к ней, Конвенция против коррупции и 12 международных конвенций и протоколов, касающихся терроризма) и провести реформу системы уголовного правосудия; b) государства-члены будут способны выполнять положения договоров и конвенций о наркотиках, преступности, коррупции и предупреждении терроризма во всех его формах и проявлениях, а также применять стандарты и нормы Организации Объединенных Наций и выполнять свои соответствующие обязанности по представлению отчетности, включая представление предусмотренных договорами данных; с) государства-члены будут готовы укреплять сотрудничество друг с другом в судебной сфере, особенно в вопросах, связанных с экстрадицией и юридической взаимопомощью, включая вопросы, касающиеся отмывания денег и процедур конфискации; d) правительства будут проявлять готовность к сотрудничеству друг с другом; e) своевременному оказанию помощи не будет препятствовать значительная нехватка внебюджетных ресурсов и отсутствие необходимых специалистов. Мероприятия 16.55 В течение двухгодичного периода будут осуществляться следующие мероприятия: а) обслуживание межправительственных и экспертных органов (регулярный бюджет): i) Генеральная Ассамблея: а. основное обслуживание заседаний: заседания Третьего комитета (12); заседания Второго комитета по вопросам, касающимся коррупции (2); заседания Шестого комитета по вопросам, касающимся терроризма (2); b. документация для заседающих органов: материалы для ежегодного доклада о мерах по ликвидации международного терроризма (2); материалы для ежегодного доклада об осуществлении Контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций (1); доклады о международном сотрудничестве в борьбе с мировой проблемой наркотиков (2); ежегодный доклад о предупреждении коррупции и перевода средств незаконного происхождения, борьбе с этими явлениями и возвращении таких средств в страны происхождения (2); ежегодный доклад о деятельности Африканского института по предупреждению преступности и уголовному правосудию (2); доклады о работе Конференции государств -- участников Конвенции против коррупции (2); доклады по конкретным вопросам, касающимся оказания технической помощи в борьбе с терроризмом (2); доклад об укреплении международного сотрудничества и технической помощи в целях предотвращения терроризма и борьбы с ним (1); ежегодный доклад об укреплении Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, в частности ее потенциала в области технического сотрудничества (2); ежегодный доклад о работе Конференции участников Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности (2); ii) Экономический и Социальный Совет: а. основное обслуживание заседаний Экономического и Социального Совета (12); b. документация для заседающих органов: ежегодный доклад Комиссии по наркотическим средствам (2); ежегодный доклад Международного комитета по контролю над наркотиками (2); ежегодный доклад о работе Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию (2); iii) Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию: а. основное обслуживание заседаний: заседания Комиссии (32); параллельные заседания Комитета полного состава (24); межсессионные заседания Бюро Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию (12); межсессионные заседания Комиссии для постоянных представительств (10); пленарные заседания в ходе возобновленной сессии Комиссии (4); b. документация для заседающих органов: доклады, касающиеся инструментария для сбора информации по отдельным категориям стандартов и норм в области предупреждения преступности и уголовного правосудия (2); ежегодный доклад о деятельности институтов сети Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия (2); ежегодный доклад об использовании и применении стандартов и норм Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия (2); ежегодный доклад об укреплении международного сотрудничества и технической помощи в целях предупреждения терроризма и борьбы с ним (2); iv) Комиссия по наркотическим средствам: а. основное обслуживание заседаний: заседания Комитета полного состава (16); пленарные заседания (32); пленарные заседания и заседания рабочих групп вспомогательных органов Комиссии (90); пленарные заседания в ходе возобновленной сессии Комиссии (4); межсессионные заседания Бюро Комиссии (12); межсессионные заседания Комиссии для постоянных представительств (10); b. документация для заседающих органов: ежегодный доклад Директора-исполнителя о деятельности Управления (2); ежегодный доклад о совещаниях пяти вспомогательных органов Комиссии (2); годовой доклад об изменениях в сфере контроля над веществами (2); v) Международный комитет по контролю над наркотиками: а. основное обслуживание заседаний: заседания Международного комитета по контролю над наркотиками и его Постоянный комитет по оценкам (120); b. документация для заседающих органов: доклады и документация по вопросам осуществления международного контроля за законными поставками наркотических средств и психотропных веществ, включая систему подготовки прогнозов, касающихся наркотических средств, и систему оценки (8); доклады о контроле над прекурсорами (4), о событиях в межсессионный период (4) и о миссиях Комитета и конкретных исследованиях (20); технические доклады о наркотических средствах, психотропных веществах и прекурсорах и дополнения к ним, в частности о прогнозах, касающихся наркотических средств, а также любые другие доклады, решения о публикации которых могут быть приняты Комитетом (6); доклады, представляемые в связи со статьями 14, 19 и 22 конвенций 1961, 1971 и 1988 годов (4); доклады об оценке общего соблюдения правительствами договоров (4); доклады об оценке последующих мер, принятых правительствами по результатам работы миссий Комитета (4); доклады и информирование о деятельности в рамках проекта <<Сплоченность>> и проекта <<Призма>> (8); vi) Конференция участников Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколов к ней: а. основное обслуживание заседаний: Конференция участников Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности (16 пленарных заседаний и 4 параллельных заседания, включая заседания рабочей группы по международному сотрудничеству и заседания рабочей группы по технической помощи) (20); заседания рабочей группы по торговле людьми (12); заседания рабочей группы по обзору осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности (5); b. документация для заседающих органов: доклад о работе пятой сессии Конференции участников Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности (1); справочные документы для пятой сессии (25); доклады для Конференции участников по отдельным вопросам, касающимся осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности (4); доклад о работе рабочей группы по торговле людьми (1); доклад о работе рабочей группы по международному сотрудничеству (1); доклад о работе рабочей группы по технической помощи (1); доклад о работе рабочей группы по обзору осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности (1); доклад о работе рабочей группы по незаконному ввозу мигрантов (1); справочные документы для рабочих групп (24); vii) Конференция государств -- участников Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции: а. основное обслуживание заседаний: заседания Конференции государств -- участников Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции (16); заседания вспомогательного органа механизма обзора (40); заседания рабочей группы по возвращению активов (20); заседания рабочей группы по технической помощи (20); b. документация для заседающих органов: доклад о работе четвертой сессии Конференции государств -- участников Конвенции против коррупции (1) и соответствующие справочные документы (18); доклады о работе совещаний вспомогательного органа механизма обзора (4) и соответствующие справочные документы (36); доклады о работе совещаний Межправительственной рабочей группы открытого состава по возвращению активов (2) и соответствующие справочные документы (12); доклады о работе совещаний Межправительственной рабочей группы открытого состава по технической помощи (2) и соответствующие справочные документы (12); viii) прочее обслуживание: a. основное обслуживание межправительственных органов и других региональных и международных организаций, мандат которых связан с контролем над наркотиками, в частности Международной организации уголовной полиции -- Интерпола, Совета Европы (Группа Помпиду), Организации американских государств (СИКАД) или Европола (6); основное обслуживание Руководящего комитета по операции <<Сплоченность>> и Целевой группы по проекту <<Призма>> (все они представляют собой программы активного международного контроля над химическими веществами, используемыми для изготовления незаконных наркотических средств) (10); b. специальные группы экспертов: совещание группы экспертов для разработки типовых законодательных положений с целью осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности (1); совещание группы экспертов по обеспечению соблюдения законности и основных гарантий в рамках ответных мер в области уголовного правосудия по борьбе с терроризмом: новые правовые вопросы (1); совещание группы экспертов по разработке передовых методов в отношении реформы в области уголовного правосудия на основе соответствующих стандартов и норм Организации Объединенных Наций в сфере предупреждения преступности и уголовного правосудия (1); совещание группы экспертов по улучшению и укреплению доступа к правосудию в рамках системы уголовного правосудия (1); совещание группы экспертов по глобальному совещанию представителей центральных органов власти по вопросам международного сотрудничества в судебной сфере (1); региональные совещания групп экспертов по техническим вопросам осуществления Конвенции против транснациональной организованной преступности и трех протоколов к ней, представляющим общий интерес на региональном уровне (3); практикумы по преступлениям, связанным с использованием личных данных (3); практикумы по конкретным вопросам, касающимся возвращения активов (3); совещания специальных групп экспертов для консультирования Международного комитета по контролю над наркотиками по вопросам, касающимся осуществления статей 12, 13 и 22 Конвенции 1988 года в части, касающейся контроля над прекурсорами (1); совещания специальных групп экспертов для оказания Комитету содействия в рассмотрении вопросов, касающихся осуществления международных договоров о контроле над наркотиками (2); совещание межправительственной группы экспертов для обзора инструментария сбора информации, касающейся контроля над наркотиками (1); совещание межправительственной группы экспертов для выработки предложений о механизмах последующей деятельности в связи с 10-летним обзором целей и целевых показателей, установленных Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии по проблеме наркотиков, для представления на пятьдесят третьей сессии Комиссии по наркотическим средствам; b) прочая основная деятельность (регулярный бюджет): i) периодические издания: специальные публикации, подготавливаемые во исполнение просьб Международного комитета по контролю над наркотиками (2); законы и постановления, принятые государствами -- участниками конвенций о контроле над наркотиками и об организованной преступности для обеспечения осуществления этих конвенций (120); издание "Manufacture of narcotic drugs, psychotropic substances and their precursors" (<<Изготовление наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров>>) (1); издание "Narcotic drugs: estimated world requirements and statistics" (<<Наркотические средства: оценка общемировых потребностей и статистические данные>>) (2); ежеквартальные издания, содержащие обновленную информацию об оценке медицинских и научных потребностей в веществах, включенных в списки II, III и IV (8); доклад Международного комитета по контролю над наркотиками об осуществлении статьи 12 Конвенции 1988 года (2); дополнение к изданию "Narcotic drugs: estimated world requirements and statistics" (<<Наркотические средства: оценка общемировых потребностей и статистические данные>>) (10); доклады Международного комитета по контролю над наркотиками, представляемые в соответствии со статьей 15 Конвенции 1961 года и статьей 18 Конвенции 1971 года (2); справочники по компетентным национальным органам в соответствии с договорами о международном контроле над наркотиками и об организованной преступности (2); справочники по производителям наркотических средств и психотропных веществ и их прекурсоров в соответствии с договорами о международном контроле над наркотиками (2); статистические данные о психотропных веществах (оценка медицинских и научных потребностей в веществах, включенных в список II, требования, касающиеся разрешения на импорт веществ, включенных в списки III и IV) (2); издание Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколов к ней (1); издание конвенций о международном контроле над наркотиками в одном томе (Единой конвенции 1961 года, Конвенции 1971 года и Конвенции 1988 года) (1); ii) непериодические издания: буклеты о руководящих принципах дачи показаний с помощью видеосвязи (1), о типовом законе, касающемся Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности (1), типовом законе о мигрантах (1), типовых постановлениях и процедурах, касающихся международного сотрудничества в правовой сфере (1); брошюры об оказании помощи в борьбе с терроризмом (2), о борьбе с незаконным оборотом огнестрельного оружия (1), о работе Секции по организованной преступности и уголовному правосудию (1); публикации по конкретным вопросам, касающимся возвращения активов (3); региональные аналитические исследования по конкретным вопросам законодательства в сфере борьбы с терроризмом и наращивания потенциала системы уголовного правосудия для осуществления законодательных положений по борьбе с терроризмом (2); техническая публикация по конкретным тематическим вопросам, таким как гражданская авиация и терроризм и/или международное сотрудничество в вопросах, касающихся уголовных дел (1); техническая публикация по конкретным тематическим вопросам, таким как ядерный терроризм, морской терроризм, финансирование терроризма (1); iii) пресс-релизы, пресс-конференции: поддержание связей с информационными центрами Организации Объединенных Наций, участие в пресс-конференциях, подготовка ответов на запросы средств информации, содействие в подготовке речей и выступлений членов Комитета на международных совещаниях, включая сессии Комиссии по наркотическим средствам и Экономического и Социального Совета; широкое распространение информации, полученной Международным комитетом по контролю над наркотиками, и его докладов среди лиц, ответственных за принятие решений, и широкой общественности; iv) технические материалы: a. ежегодно обновляемый список наркотических средств, находящихся под международным контролем (<<желтый список>>); b. ежегодно обновляемый список психотропных веществ, находящихся под международным контролем (<<зеленый список>>); c. ежегодно обновляемый список веществ, часто используемых при незаконном изготовлении наркотических средств и психотропных веществ, находящихся под международным контролем (<<красный список>>); d. ежегодно обновляемые учебные материалы по вопросам контроля над наркотическими средствами, психотропными веществами и прекурсорами; e. обновляемая раз в два года таблица с указанием требований стран в отношении разрешений на импорт психотропных веществ, включенных в списки III и IV Конвенции 1971 года; f. ежегодно обновляемая форма D, используемая правительствами для представления данных, требующихся согласно статье 12 Конвенции 1988 года и соответствующим резолюциям Экономического и Социального Совета; g. ежегодно обновляемые формы A, B и C, используемые правительствами для представления Комитету статистических данных и оценок, требующихся согласно Конвенции 1961 года; h. ежегодно обновляемые формы P, A/P и B/P, используемые правительствами для представления данных, требующихся согласно Конвенции 1971 года и соответствующим резолюциям Экономического и Социального Совета; i. четыре обновленных комплекта информационных материалов, касающихся контроля над прекурсорами и химическими веществами, часто используемыми при незаконном изготовлении наркотических средств и психотропных веществ; j. обновленные варианты двух ограниченных перечней, подлежащих особому международному контролю химических веществ, часто используемых при незаконном изготовлении наркотических средств; k. создание и ведение баз данных по национальному законодательству, касающемуся контроля над наркотиками и преступности; l. расширение сферы охвата и регулярное обновление базы данных о законах по борьбе с терроризмом с указанием соответствующих исходных материалов; m. ведение и совершенствование двух комплексных баз данных по законной деятельности, связанной с наркотическими средствами, психотропными веществами и прекурсорами; n. создание и обслуживание защищенного веб-сайта для обеспечения компетентным органам, занимающимся вопросами сотрудничества в судебной сфере в соответствии с международными договорами о наркотиках и преступности, доступа к информации о других компетентных органах; o. дальнейшая разработка и тематическая специализация онлайновых учебных курсов по правовым аспектам борьбы с терроризмом, включая морской терроризм, ядерный терроризм, гражданскую авиацию и терроризм, гуманитарное право и т.д.; ведение и совершенствование базы данных для оказания онлайновой помощи в вопросах экстрадиции и правовой взаимопомощи; v) содействие осуществлению правовых документов: a. направление порядка 35 вербальных нот в качестве уведомлений в соответствии с договорами о контроле над наркотиками; b. предоставление юридических и других соответствующих консультационных услуг по вопросам ратификации и осуществления международно-правовых документов, касающихся предупреждения и пресечения международного терроризма; c. представление правительствам, Комитету и Комиссии предложений в отношении дополнительных или альтернативных мер, касающихся соблюдения договоров; d. предоставление государствам юридической информации и консультационной помощи по вопросам присоединения к конвенциям и в целях обеспечения их полного осуществления; e. содействие ратификации и осуществлению универсальных правовых документов по борьбе с терроризмом; f. сбор данных и анализ информации для составления и ведения списка неконтролируемых химических веществ, подлежащих специальному международному контролю, для предотвращения их использования наркоторговцами; g. сбор данных и анализ информации о законном производстве и порядке использования прекурсоров и торговли ими для содействия выявлению подозрительных сделок и создания и ведения базы данных; h. сбор данных и анализ информации по соответствующим показателям для оказания правительствам помощи в обеспечении более точной оценки их потребностей в наркотических средствах; i. проведение исследований и анализ данных в целях выявления новых тенденций в сфере законного предложения наркотических средств и психотропных веществ, таких как стимуляторы амфитаминного ряда, и проведение соответствующего сравнительного анализа; j. проведение исследований по вопросу о наличии наркотических средств и психотропных веществ для медицинских нужд; vi) основное обслуживание межучрежденческих совещаний: координация проведения и участие в работе совещаний соответствующих международных, региональных и субрегиональных организаций, активно ведущих борьбу с терроризмом; обеспечение межучрежденческой координации и взаимодействия по вопросу об осуществлении Контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций, включая участие в совещаниях Целевой группы по осуществлению контртеррористических мероприятий и совещаниях с участием структур, входящих в Целевую группу; участие в работе механизма управления деятельностью в рамках <<Глобального договора>> и в межучрежденческих совещаниях в рамках <<Глобального договора>>; участие в совещаниях по вопросам расширения сотрудничества в судебной сфере с секретариатом Содружества, Международной морской организацией, ЕВРОЮСТ, Европейской судебной сетью, Советом Европы и Международным уголовным судом; vii) вклад в осуществление совместных мероприятий: обеспечение межучрежденческой координации и поддержания контактов посредством участия в соответствующих координационных совещаниях специализированных учреждений системы Организации Объединенных Наций, Всемирного банка, сети институтов по предупреждению преступности и уголовному правосудию; поддержание партнерских отношений с академическими учреждениями в целях содействия обеспечению профессиональной подготовки по правовым вопросам, касающимся борьбы с терроризмом, для подготовки специалистов по правовым аспектам борьбы с терроризмом; c) техническое сотрудничество (регулярный бюджет/внебюджетные ресурсы): i) консультационные услуги: оказание, по запросу, консультационных услуг по вопросам ратификации и осуществления международно-правовых документов, касающихся предотвращения терроризма, и в целях укрепления потенциала национальных систем уголовного правосудия; оказание консультационных услуг странам по вопросам присоединения к Конвенции против коррупции и ее осуществления; оказание консультационных услуг странам по вопросам присоединения к конвенциям по контролю над наркотиками и к Конвенции против транснациональной организованной преступности и трем протоколам к ней и их осуществления; оказание консультационных услуг странам по вопросам борьбы с торговлей людьми, организованной преступностью и коррупцией, а также по вопросам содействия реформированию системы уголовного правосудия, включая реформу в сфере правосудия по делам несовершеннолетних и пенитенциарные системы; оказание юридических консультационных услуг и прочих услуг, связанных с меморандумами о взаимопонимании, контрактами и рабочими договоренностями с партнерами Управления как в рамках системы Организации Объединенных Наций, так и за ее пределами; ii) учебные курсы, семинары и практикумы: национальные, субрегиональные и межрегиональные практикумы по отдельным техническим вопросам, связанным с борьбой с терроризмом; организация международных учебных мероприятий, практикумов и консультаций по вопросам международного сотрудничества в сфере уголовного правосудия и участие в них; учебные курсы по вопросам Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции; учебные курсы и практикумы по вопросам международного терроризма, по вопросам осуществления конвенций о контроле над наркотиками, борьбе с преступностью и коррупцией и соответствующих положений внутригосударственного законодательства и принятия соответствующих мер; iii) проекты на местах: расширение деятельности в рамках осуществляемого Глобального проекта по укреплению правового режима борьбы с терроризмом в целях подготовки специалистов, укрепления институционального потенциала и подготовки должностных лиц, занимающихся вопросами уголовного правосудия; оказание юридических консультационных услуг и проведение учебной подготовки по вопросам осуществления конвенций о контроле над наркотиками советниками по правовым вопросам на местах (глобальный проект); проекты на национальном, региональном и/или международном уровнях в целях содействия ратификации Конвенции против коррупции. Таблица 16.12 Потребности в ресурсах: подпрограмма 1 должности категории специалистов и выше и 21 должность категории общего обслуживания) (17 018 300 долл. США) и включает не связанные с должностями ресурсы (2 609 800 долл. США), предназначенные для покрытия расходов на временный персонал, оплату сверхурочных, консультантов и экспертов, поездок персонала и услуг по контрактам. Чистое увеличение объема ресурсов на 223 300 долл. США по категории расходов, связанных с должностями, отражает отсроченные последствия создания одной должности С2 и одной должности С3, учрежденных в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов. Чистое сокращение объема ресурсов на 153 600 долл. США по категории ресурсов, не связанных с должностями, объясняется уменьшением потребностей, связанных с услугами консультантов и экспертов, поездками и услугами по контрактам в результате уменьшения числа совещаний и сокращения потребностей в типографских услугах внешних подрядчиков благодаря принятым мерам, в частности благодаря использованию новых технологий для издания и распространения информационных материалов. 16.57 Внебюджетные ресурсы в сумме 48 455 800 долл. США предусматриваются для оказания юридических консультационных услуг и осуществления другой деятельности по техническому сотрудничеству в поддержку ратификации и осуществления конвенций Организации Объединенных Наций о контроле над наркотиками, Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции и правовых документов, посвященных борьбе с терроризмом, а также в целях содействия применению стандартов и норм Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. Подпрограмма 2 Анализ политики и тенденций Потребности в ресурсах (до пересчета): 7 588 600 долл. США 16.58 Основная ответственность за осуществление данной подпрограммы возложена на Отдел анализа политики и связей с общественностью. Подпрограмма будет осуществляться в соответствии со стратегией, подробно изложенной в подпрограмме 2 программы 13 стратегических рамок на период 2010 - 2011 годов. Таблица 16.13 Цель Организации: расширение знаний о тематических и межсекторальных тенденциях в целях повышения эффективности деятельности по разработке политики, оперативному реагированию и оценке результативности принимаемых мер в целях наращивания поддержки, направленной на предупреждение незаконного оборота наркотиков, преступности и терроризма во всех его формах и проявлениях и сокращение масштабов этих явлений. а) Расширение имеющихся у государств-членов и международного сообщества знаний о тенденциях, в том числе о формирующихся тенденциях, связанных с наркотиками и конкретными проблемами в сфере преступности а) i) Увеличение объема/количества используемых государствами-членами данных через центральную базу данных по наркотикам и преступности (число элементов данных по наркотикам и преступности в хранилище данных) Показатель за 2006 - 2007 годы: 154 000 Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 175 000 Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 200 000 ii) Увеличение числа публикаций, загружаемых из веб-сайта Показатель за 2006 - 2007 годы: 1 миллион загрузок Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 1,5 миллиона загрузок Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 2 миллиона загрузок iii) Увеличение числа научных ссылок на исследовательские публикации ЮНОДК (число цитирований исследовательских публикаций ЮНОДК в системе Lexis Nexis) Показатель за 2006 - 2007 годы: 1000 Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 1200 Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 2000 (число ссылок на веб-сайт ЮНОДК) Показатель за 2006 - 2007 годы: 28 000 Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 30 000 Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 40 000 b) Наращивание научного и судебно-экспертного потенциала государств-членов в целях приведения его в соответствие с международно признанными стандартами, включая расширение использования научной информации и лабораторных данных для деятельности в области межучрежденческого сотрудничества и в стратегической деятельности, политике и процессе принятия решений b) i) Увеличение доли получающих помощь ЮНОДК учреждений, которые сообщают об увеличении научного и судебно-экспертного потенциала Показатель за 2006 - 2007 годы: 78 процентов Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 80 процентов Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 82 процента ii) Увеличение числа лабораторий, активно участвующих в международном сотрудничестве Показатель за 2006 - 2007 годы: 55 процентов Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 65 процентов Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 85 процентов iii) Увеличение числа получающих помощь ЮНОДК лабораторий, которые сообщают об участии в межучрежденческой деятельности и/или использовании судебно-экспертных данных для межучрежденческой деятельности, осуществляемой совместно с правоприменительными, регламентирующими, судебными органами и органами здравоохранения и/или для анализа тенденций (число лабораторий, сообщающих об участии на каждые 10 респондентов, заполнивших анкету ЮНОДК о результативности деятельности в области технического сотрудничества в сфере судебной экспертизы) Показатель за 2006 - 2007 годы: 6,6 процента Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 7 процентов Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 7,5 процента с) Повышение осведомленности общественности о проблемах, связанных с наркотиками, преступностью и терроризмом во всех его формах и проявлениях, а также о соответствующих правовых документах, стандартах и нормах Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия с) i) Увеличение числа станций, передающих подготавливаемую ЮНОДК информацию о наркотиках, преступности и терроризме во всех его формах и проявлениях (число телевизионных станций и радиостанций, которые передают объявления службы общественной информации, новостные сообщения, очерки и интервью) Показатель за 2006 - 2007 годы: 135 Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 145 Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 150 ii) Проблемы, эффективно освещенные за пределами Организации Объединенных Наций, о чем свидетельствует число опубликованных в прессе статей, посвященных работе ЮНОДК (число опубликованных в прессе статей, посвященных работе ЮНОДК) Показатель за 2006 - 2007 годы: отсутствует Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 6000 Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 6500 16.59 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках данной подпрограммы будут реализованы при условии, что: а) не будет наблюдаться значительной нехватки внебюджетных ресурсов; b) на страновом уровне будет иметься достаточно статистических данных о наркотиках и преступности и государства-члены будут представлять их; c) правительства будут уделять первоочередное внимание созданию или совершенствованию служб судебной экспертизы, будут по достоинству оценивать значение научной поддержки и доказательств, полученных с помощью судебной экспертизы, для судебной системы и будут обеспечивать включение судебно-экспертных лабораторий в национальную систему контроля над наркотиками и предупреждения преступности; d) национальные лаборатории будут сотрудничать друг с другом и соответствующими органами власти (например, правоприменительными, регламентирующими органами и органами здравоохранения) своих и других стран и с ЮНОДК; e) радио- и телевизионные станции или сети будут готовы бесплатно предоставлять эфирное время для трансляции объявлений службы общественной информации ЮНОДК. 16.60 В течение двухгодичного периода будут осуществляться следующие мероприятия: а) обслуживание межправительственных и экспертных органов (регулярный бюджет/ внебюджетные ресурсы): i) Комиссия по наркотическим средствам: документация для заседающих органов: ежегодный доклад о положении в мире в связи со злоупотреблением наркотиками, подготавливаемый на основе анкет для ежегодных докладов и дополнительной информации, представляемой правительствами; ii) специальные группы экспертов: ежегодные совещания Международной постоянной группы по вопросам судебной экспертизы (2); совещание группы экспертов по анализу угроз и рисков (1); совещание группы экспертов по статистике в сфере наркотиков и преступности (1); совещание группы экспертов по вопросам анализа наркотиков и прекурсоров и судебно-экспертной поддержки в сфере контроля над наркотиками и предупреждения преступности (1); b) прочая основная деятельность (регулярный бюджет/внебюджетные ресурсы): i) периодические публикации: издаваемые раз в полгода отчеты о конфискации (4); издание "Bulletin on Narcotics" (<<Бюллетень по наркотикам>>) (ежегодное) (2); издание "Forum on Crime and Society" (<<Форум по проблемам преступности и общества>>) (ежегодное) (2); учебные пособия/руководства по процедурным подходам и аналитическим методам выявления и анализа контролируемых веществ/судебно-экспертного анализа и практическим лабораторным процедурам и передовым методам (3); онлайновый каталог информационно-пропагандистских видеоматериалов (1); онлайновая база данных неправительственных организаций, работающих в сфере предупреждения наркомании, лечения и реабилитации наркоманов, альтернативного развития, предупреждения преступности и уголовного правосудия, борьбы с коррупцией и занимающихся деятельностью по борьбе с торговлей людьми (1); переиздание/издание пересмотренных учебных пособий/руководств по методам выявления и анализа контролируемых наркотиков/судебно-экспертного анализа (2); издание пересмотренного многоязычного словаря/добавления для охвата новых веществ, включенных в список (1); технические публикации о положении дел в области преступности и правосудия в мире (2); издание "UNODC newsletter" (<<Информационный бюллетень ЮНОДК>>) (ежеквартальный) (8); издание "World Drug Report" (<<Всемирный доклад по наркотикам>>) (2); ii) брошюры, справочные материалы, настенные графики, информационные комплекты: брошюры, информационные передачи по телевидению и радио для повышения осведомленности общественности, интервью и другие информационно-пропа-гандистские материалы (10); iii) специальные мероприятия: разработка новых инициатив по мобилизации ресурсов (сбору средств) и налаживанию стратегических партнерских отношений с донорами, учреждениями системы Организации Объединенных Наций, международными финансовыми учреждениями и частными и/или корпоративными фондами (1); проведение Международного дня борьбы со злоупотреблением наркотическими средствами и их незаконным оборотом и Международного дня борьбы с коррупцией (4); конференции или общественные мероприятия с участием парламентариев, государственных учреждений и неправительственных организаций по важным проблемам контроля над наркотиками, в частности в рамках последующей деятельности по итогам двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, и/или в связи с осуществлением Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции (2); церемония вручения в Вене премии Организации Объединенных Наций за достижение в сфере гражданского общества (2); iv) технические материалы: разработка, обслуживание и совершенствование веб-сайта Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности; введение в действие национальных систем мониторинга и опубликование обзоров мониторинга незаконного выращивания наркосодержащих культур; осуществление программы контроля качества и опубликование соответствующих докладов; предоставление приблизительно 1000 образцов для национальных лабораторий по тестированию на наркотики; предоставление национальным компетентным органам приблизительно 400 комплектов для тестирования на наркотики и прекурсоры; подготовка научных и технических записок; подготовка отдельных библиографий и статей по вопросам выявления и анализа контролируемых наркотических средств, химических веществ и прекурсоров; исследования и информационные записки по вопросам анализа угроз и рисков, связанных с наркотиками и преступностью; исследования и технические записки по конкретным проблемам преступности (торговля людьми, незаконный ввоз мигрантов, коррупция и т.д.); учебные модули по вопросам анализа наркотических средств/прекурсоров и судебно-экспертная поддержка в вопросах контроля над наркотиками и предупреждения преступности; ведение и дальнейшее расширение базы данных для анализа и распространения информации о злоупотреблении наркотиками и снижении спроса для правительств, научно-исследовательских организаций, других международных учреждений и широкой общественности; v) аудиовизуальные ресурсы: выпуск информационно-пропагандистских видеоматериалов; обеспечение функционирования и пополнение библиотеки фотографий, слайдов и кино/видеофильмов и предоставление услуг ее пользователям; фотографии на темы, посвященные наркотикам, преступности и терроризму; vi) основное обслуживание межучрежденческих совещаний: межучрежденческая координация и поддержание контактов посредством участия в совещаниях Комитета высокого уровня по программам и межучрежденческих совещаниях в рамках системы Организации Объединенных Наций; с) техническое сотрудничество (регулярный бюджет/внебюджетные ресурсы): i) консультационные услуги: оказание экспертных консультационных услуг государствам-членам по вопросам проведения обследований, посвященных наркотикам и преступности, и по использованию других механизмов сбора данных (данные о потреблении наркотиков, мониторинг незаконного выращивания наркосодержащих культур, опросы потерпевших от преступлений и т.д.); оказание высококачественной научной поддержки, предоставление информации и консультаций правительствам, национальным и международным организациям и учреждениям по широкому кругу научных и технических вопросов; ii) учебные курсы, семинары и практикумы: региональные и субрегиональные практикумы или совещания руководителей лабораторий судебной экспертизы, сотрудников правоприменительных органов и представителей судебных органов в целях содействия развитию сотрудничества между лабораторными службами и учреждениями, занимающимися проблемами контроля над наркотиками и предупреждения преступности; учебные курсы/учебные поездки для судебных экспертов; iii) проекты на местах: проекты, осуществляемые на национальном и региональном уровнях в целях укрепления и/или создания национальных лабораторий судебной экспертизы. Таблица 16.14 Потребности в ресурсах: подпрограмма 2 16.61 Сумма в размере 7 588 600 долл. США предусматривается для финансирования 25 должностей (19 должностей категории специалистов и выше и 6 должностей категории общего обслуживания) (6 848 900 долл. США) и включает не связанные с должностями ресурсы (739 700 долл. США), предназначенные для покрытия, в частности, расходов на временный персонал, консультантов и экспертов, поездки персонала и обслуживание лабораторного оборудования и предметы снабжения для него. Увеличение объема ресурсов на финансирование должностей (345 200 долл. США) связано с предлагаемым созданием двух новых должностей: одной должности начальника Секции статистики и обследований класса С5 и одной должности сотрудника по системе географической информации класса С3. 16.62 Начальник Секции статистики и обследований будет возглавлять группу, занимающуюся вопросами статистики в сфере наркотиков и преступности, и будет руководить работой по разработке и ведению центральных баз статистических данных и хранилища данных ЮНОДК, разработке показателей, статистических стандартов и представлению отчетности в отношении наркотиков и преступности, сбору и обработке статистических данных, представляемых правительствами, подготовке наборов данных и оценок для издания "World Drug Report" (<<Всемирный доклад по наркотикам>>) и докладов о тенденциях в сфере наркотиков и преступности, представляемых правительствам. 16.63 Создание новой должности сотрудника по системе географической информации позволит лучше проводить анализ тенденций в различных формах и прокладывать на карте маршруты и потоки транснационального оборота с участием организованных преступных группировок, для чего требуется расширение использования картографических материалов и геопространственного анализа. Создание этой новой должности позволит Управлению более эффективно применять его Программу мониторинга и анализа тенденций, которая является одним из центральных компонентов стратегии ЮНОДК на период 2008 - 2011 годов. 16.64 Уменьшение потребностей в ресурсах, не связанных с должностями (131 100 долл. США), является чистым результатом сокращения расходов по статьям <<Консультанты и эксперты>>, <<Поездки персонала>>, <<Услуги по контрактам>>, <<Общие оперативные расходы>> и <<Принадлежности и материалы>> главным образом благодаря сокращению числа совещаний экспертов и таким мерам, как использование новых технологий для издания и распространения информационных материалов. 16.65 Подпрограмма будет осуществляться при поддержке 35 сотрудников (14 сотрудников категории специалистов и выше и 21 сотрудник категории общего обслуживания), должности которых будут финансироваться за счет внебюджетных ресурсов. Внебюджетные ресурсы позволяют дополнять и расширять основную деятельность по данной подпрограмме, финансируемую из регулярного бюджета, в целях проведения научных исследований и анализа и оказания научной поддержки, а также обеспечения участия в межучрежденческих совещаниях, организации специальных мероприятий для мобилизации поддержки лиц, определяющих политику, и организаций гражданского общества, привлечения государственных средств, сбора средств в частном секторе и выпуска и распространения информационных материалов для общественности в информационно-пропагандистских целях и в целях повышения осведомленности общественности в вопросах, касающихся злоупотребления наркотиками, оборота наркотиков, организованной преступности и коррупции, и о мерах, принимаемых для решения данной проблемы. Подпрограмма 3 Профилактика, лечение, реинтеграция и альтернативное развитие Потребности в ресурсах (до пересчета): 7 234 800 долл. США 16.66 Основная ответственность за осуществление данной подпрограммы возложена на Отдел операций. Подпрограмма будет осуществляться в соответствии со стратегией, подробно изложенной в подпрограмме 3 программы 13 стратегических рамок на период 2010 - 2011 годов. Таблица 16.15 Цель Организации: обеспечение неуклонного сокращения масштабов злоупотребления наркотиками, незаконного производства и оборота наркотиков, торговли людьми, отмывания денег, коррупции, терроризма во всех его формах и проявлениях и других форм транснациональной преступности и оказание государствам-членам, по их просьбе, помощи в профилактике и лечении наркомании и ВИЧ/СПИДа, в том, что касается потребителей инъекционных наркотиков, торговли людьми, в том числе в местах тюремного заключения, и в решении внутригосударственных проблем в области уголовного правосудия, включая реформу системы уголовного правосудия. а) Укрепление потенциала национальных систем уголовного правосудия в целях осуществления положений конвенций и протоколов а) i) Увеличение числа стран, использующих инструментарий, пособия и учебные материалы для совершенствования процедур и практических методов в области уголовного правосудия, в частности применительно к таким уязвимым группам, как женщины и дети a. Реформа системы уголовного правосудия Показатель за 2006 - 2007 годы: 15 стран Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 20 стран Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 30 стран b. Борьба с коррупцией Показатель за 2006 - 2007 годы: 20 стран Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 30 стран Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 35 стран c. Борьба с организованной преступностью Показатель за 2006 - 2007 годы: 30 стран Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 45 стран Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 50 стран d. Борьба с торговлей людьми и незаконным ввозом мигрантов Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 50 стран Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 80 стран e. Борьба с отмыванием денег Показатель за 2006 - 2007 годы: 25 стран Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 40 стран Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 55 стран ii) Увеличение числа стран, располагающих усовершенствованными механизма борьбы с коррупцией как в системе правосудия, так и в государственном секторе Показатель за 2006 - 2007 годы: 8 стран Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 15 стран Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 20 стран iii) Увеличение числа находящихся на постконфликтном или переходном этапе стран, которые используют инструментарий, пособия и учебные материалы для совершенствования процедур и практических методов в области уголовного правосудия Показатель за 2006 - 2007 годы: 5 стран Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 7 стран Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 10 стран b) Повышение возможностей государств-членов предупреждать преступность и предупреждать и лечить наркоманию, а также ВИЧ/СПИД, в том, что касается потребителей инъекционных наркотиков, торговли людьми и тюрем b) i) Увеличение числа стран, разработавших, принявших и осуществляющих -- при помощи ЮНОДК -- стратегии и программы по предупреждению преступности Показатель за 2006 - 2007 годы: 10 стран и региональных организаций Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 15 стран и региональных организаций Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 25 стран и региональных организаций ii) Увеличение числа стран, разработавших, принявших и осуществляющих -- при помощи ЮНОДК -- стратегии и программы по ВИЧ/СПИДу, в том, что касается пользователей инъекционных наркотиков, торговли людьми и тюрем a. Число стран, разработавших, принявших и осуществляющих стратегии и программы по ВИЧ/СПИДу, в том, что касается пользователей инъекционных наркотиков Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 40 стран b. Число стран, разработавших, принявших и осуществляющих стратегии и программы по ВИЧ/СПИДу, в том, что касается торговли людьми Показатель за 2006 - 2007 годы: 12 стран Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 16 стран c. Число стран, разработавших, принявших и осуществляющих стратегии и программы по ВИЧ/СПИДу, в том, что касается тюрем Показатель за 2006 - 2007 годы: 10 стран iii) Увеличение числа получающих помощь ЮНОДК стран, осуществляющих программы устойчивого альтернативного развития Показатель за 2006 - 2007 годы: 6 стран Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 8 стран iv) Увеличение числа получающих помощь ЮНОДК стран, осуществляющих мероприятия по профилактике наркомании с использованием конкретных фактов (число получающих помощь ЮНОДК стран, которые осуществляют профилактические мероприятия в соответствии с принципами эффективности, определенными в международной академической литературе) Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 10 стран Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 15 стран v) Увеличение числа получающих помощь ЮНОДК стран, которые применяют основанные на фактах подходы к наркотической зависимости, лечению наркомании и реабилитации наркоманов, включая социальную реинтеграцию (число получающих помощь ЮНОДК стран, осуществляющих мероприятия по лечению от наркозависимости, реабилитации и социальной реинтеграции наркоманов, в соответствии с принципами эффективности, определенными в международной академической литературе) Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 60 стран с) Повышение возможностей государств-членов бороться с транснациональной организованной преступностью с) i) Увеличение числа стран, получающих помощь ЮНОДК в связи с программами практических действий a. Инструментарий и учебные материалы по борьбе с незаконным ввозом мигрантов Показатель за 2006 - 2007 годы: 0 стран b. Инструментарий и учебные материалы по борьбе с торговлей людьми Показатель за 2006 - 2007 годы: 60 стран Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 70 стран Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 75 стран c. Совещания групп экспертов, учебные практикумы, инструментарий и учебные материалы по борьбе с транснациональной организованной преступностью, включая незаконный оборот стрелкового оружия, оборот наркотиков, контрабанду незаконных товаров в контейнерах и другие формы организованной преступности d. Практикумы, инструментарий и учебные материалы для расширения возможностей специалистов по уголовному правосудию, в том, что касается защиты свидетелей Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 5 стран ii) Увеличение числа получающих помощь ЮНОДК стран, которые соблюдают международные стандарты, касающиеся борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма во всех его формах и проявлениях Показатель за 2006 - 2007 годы: 45 стран iii) Увеличение числа стран, получающих помощь ЮНОДК, связанную с сотрудничеством в судебной сфере, в частности с возмещением/возвращением активов, приобретенных в результате коррупции Показатель за 2006 - 2007 годы: 1 страна Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 16 стран iv) Увеличение числа получающих помощь ЮНОДК стран, принявших и осуществляющих меры по защите потерпевших и свидетелей и обеспечению социальной реабилитации правонарушителей a. В связи с социальной реабилитацией правонарушителей Показатель за 2006 - 2007 годы: 3 страны Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 6 стран Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 12 стран b. В связи с предоставлением прав и возможностей пострадавшим и пострадавшими детьми и свидетелями Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 4 страны Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 7 стран v) Расширение возможностей стран транзита в их борьбе против незаконного оборота наркотиков (число удовлетворенных просьб об оказании помощи) Показатель за 2006 - 2007 годы: 35 Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 40 Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 40 d) Расширение регионального сотрудничества в решении проблем, связанных с незаконными наркотиками и преступностью d) Увеличение числа региональных инициатив, разработанных на основе соглашений о сотрудничестве при посредничестве и/или поддержке ЮНОДК (число региональных совещаний по борьбе с оборотом наркотиков) Показатель за 2006 - 2007 годы: 3 региональных совещания Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 5 региональных совещаний Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 7 региональных совещаний e) Расширение возможностей государств-членов содействовать международному сообществу и укреплять его на основе принципа совместной ответственности за обеспечение устойчивого альтернативного развития, включая, в надлежащих случаях, превентивное альтернативное развитие e) i) Увеличение числа получающих помощь ЮНОДК государств-членов, разрабатывающих и осуществляющих программы устойчивого альтернативного развития, включая, в надлежащих случаях, программы превентивного альтернативного развития, в рамках их более широкого контекста развития, направленные на предотвращение, сокращение масштабов и ликвидацию незаконного выращивания опийного мака, кокаинового куста и каннабиса ii) Повышение осведомленности международных организаций, международных финансовых учреждений и сетей развития об альтернативном развитии, включая, в надлежащих случаях, программы превентивного альтернативного развития, и обеспечение учета данного вопроса в их деятельности a. Практикумы по учету данного вопроса Показатель за 2006 - 2007 годы: 1 практикум Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 2 практикума Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 2 практикума b. Совещания с участием международных финансовых учреждений и других международных учреждений, занимающихся вопросами развития Показатель за 2006 - 2007 годы: 1 совещание Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 4 совещания Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 4 совещания iii) Увеличение числа партнерств с участием Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и соответствующих структур гражданского общества и частного сектора, которые содействуют расширению возможностей осуществления государствами-членами совместной деятельности в области альтернативного развития, включая, в надлежащих случаях, превентивное альтернативное развитие a. Число партнерств с участием частного сектора/гражданского общества, занимающихся маркетингом и/или рекламой продуктов, связанных с альтернативным развитием Показатель за 2006 - 2007 годы: 3 партнерства Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 6 партнерств Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 8 партнерств b. Число проектов, разработанных или осуществляемых совместно с частным сектором/гражданским обществом Показатель за 2006 - 2007 годы: 0 проектов Расчетный показатель на 2008 - 2009 годы: 1 проект Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 2 проекта 16.67 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках данной подпрограммы будут реализованы при условии, что: a) государства-члены будут своевременно представлять качественные данные и статистическую информацию; b) государства-члены будут привержены делу укрепления системы уголовного правосудия; уменьшения масштабов преступности и потребления наркотиков/наркозависимости и распространения в связи с этим ВИЧ, а также делу искоренения выращивания незаконных культур и незаконного оборота наркотиков, отмывания денег, торговли людьми, коррупции и терроризма во всех его формах и проявлениях; c) будет иметься достаточно внебюджетных ресурсов; d) условия на месте не будут препятствовать осуществлению запланированной деятельности. 16.68 В течение двухгодичного периода будут осуществляться следующие мероприятия: a) обслуживание межправительственных и экспертных органов (регулярный бюджет): i) Комиссия по наркотическим средствам: документация для заседающих органов: официальный доклад о положении в мире в области предложения и оборота наркотиков (2); доклад о региональных тенденциях в области оборота наркотиков на Ближнем и Среднем Востоке/в Юго-Западной и Центральной Азии (2); доклад о региональных тенденциях в области оборота наркотиков в регионе Америки (2); доклад о региональных тенденциях в области оборота наркотиков в Европе (1); доклад о региональных тенденциях в области оборота наркотиков в Азиатско-Тихоокеанском регионе (2); доклад о региональных тенденциях в области оборота наркотиков в Африке (2); ii) Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию: документация для заседающих органов: доклад о мерах по содействию эффективному предупреждению преступности (1); доклад о борьбе с распространением ВИЧ/СПИДа в местах предварительного заключения и исправительных учреждениях системы уголовного правосудия (1); iii) специальные группы экспертов: разработка свода руководящих принципов по альтернативному развитию на основе обмена передовыми методами и накопленным опытом (1); совещания групп экспертов: совещание группы экспертов по основанным на фактах показателям для оценки деятельности по профилактике наркомании (1); совещание группы экспертов по улучшению доступа к правосудию с помощью среднего юридического персонала и услуг по оказанию юридической помощи (1); совещание группы экспертов по вопросу о терапевтическом союзе как основе лечения от наркозависимости и последующей реабилитации (1); совещание группы экспертов по инструментарию для оценки ответных мер системы уголовного правосудия по борьбе с незаконным оборотом человеческих органов (1); совещание группы экспертов по передовым методам оказания помощи свидетелям и потерпевшим (1); совещание группы экспертов по вопросам честности и неподкупности и потенциала прокурорских услуг (1); совещание группы экспертов для анализа угроз новых, изощренных и инновационных схем отмывания денег, таких как киберпреступность и <<электронные деньги>> (e-money) (1); совещание группы экспертов для изучения вопроса об уязвимости сектора торговли перед отмыванием денег и последствий отмывания денег посредством торговли (1); совещание группы экспертов для представления соответствующих рекомендаций Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию в отношении мер реагирования на угрозу экологической преступности (1); совещание группы экспертов по инструментарию для борьбы с незаконным ввозом мигрантов (1); совещание группы экспертов по специальным подразделениям правоохранительных органов и усилиям по борьбе с торговлей людьми и незаконным ввозом мигрантов (1); совещание рабочей группы экспертов по передовым методам интегрирования предотвращения преступности и уголовного правосудия (1); i) непериодические публикации: передовые методы обеспечения стабильных источников средств к существованию в рамках деятельности по сокращению спроса на наркотики (1); публикация "Criminal Justice Handbook Series" (<<Серия справочников по уголовному правосудию>>) (3); согласованные на глобальном уровне и основанные на фактах показатели для оценки деятельности по профилактике наркомании (1); руководящие принципы для компетентных органов по борьбе с незаконным оборотом органов (1); руководящие принципы защиты свидетелей и потерпевших (1); руководящие принципы в отношении альтернативного развития/ альтернативных источников средств к существованию (1); руководство по обеспечению эффективности применения руководящих принципов предотвращения преступности Организации Объединенных Наций (1); отмывание денег с помощь электронных денег (1); отмывание денег -- борьба с мошенничеством в сфере торговли (1); публикация "Toolkit to combat smuggling of migrants" (1); публикация <<Toolkit to combat trafficking in persons" (<<Методика борьбы с торговлей людьми>>) (1); публикация, посвященная организованной преступности и ее взаимосвязям с торговлей людьми и незаконным ввозом мигрантов (1); техническое руководство по вопросам честности и неподкупности судебных органов и коррумпированности судейского корпуса (1); терапевтический союз в качестве основы лечения от наркозависимости и последующей реабилитации (1); ii) технические материалы: обработка анкет для ежегодных докладов по незаконному предложению наркотиков (часть III) (220); издание исследований, посвященных отмыванию денег (4); iii) основное обслуживание межучрежденческих совещаний: межучрежденческое совещание Организации Объединенных Наций по координации борьбы с коррупцией (4); i) консультационные услуги: миссии в целях оказания государствам-членам технических консультационных услуг по вопросам правоприменения; миссии в целях оказания государствам-членам технических консультационных услуг по вопросам альтернативного развития; миссии в целях оказания государствам-членам технических консультационных услуг по вопросам составления и осуществления законов по борьбе с отмыванием денег; оказание консультационных услуг странам по вопросам борьбы с торговлей людьми, организованной преступностью и коррупцией и по вопросам содействия осуществлению реформы системы уголовного правосудия, включая реформу системы правосудия в отношении несовершеннолетних и реформу тюремной системы; оказание странам консультационных услуг по вопросам ратификации и осуществления Конвенции против транснациональной организованной преступности и трех протоколов в ней; в целях завершения подготовки технического документа по выявлению и распространению передовых методов обеспечения стабильных источников средств к существованию в рамках программ снижения спроса на наркотики и реабилитации; ii) учебные курсы, семинары и практикумы: региональные или субрегиональные практикумы или совещания сотрудников правоприменительных органов и персонала правовых и/или финансовых структур в целях содействия распространению передовых методов борьбы с отмыванием денег; учебные курсы, семинары и практикумы по отдельным темам, посвященным предупреждению преступности и уголовному правосудию, особенно транснациональной организованной преступности, торговле людьми и незаконному ввозу мигрантов, коррупции, международному терроризму и реформе системы уголовного правосудия; iii) проекты на местах: проекты на глобальном, региональном и национальном уровнях, направленные на оказание государствам-членам поддержки в разработке, осуществлении, мониторинге и оценке мероприятий по профилактике наркомании, лечению от наркомании и последующей реабилитации на основе конкретных фактов; проекты на национальном, региональном и/или международном уровнях, направленные на содействие борьбе с коррупцией посредством накопления знаний и профессионального опыта, укрепления организационного потенциала и профессиональной подготовки персонала; проекты на национальном, региональном и/или международном уровнях, направленные на содействие борьбе с торговлей людьми и незаконным ввозом мигрантов посредством накопления знаний и профессионального опыта, укрепления организационного потенциала и профессиональной подготовки персонала; проекты на национальном, региональном и/или международном уровнях, направленные на содействие контролю над наркотиками посредством накопления знаний и профессионального опыта, укрепления организационного потенциала и профессиональной подготовки персонала; проекты на национальном, региональном и/или международном уровнях, направленные на содействие: а) ратификации и осуществлению Конвенции против транснациональной организованной преступности и трех протоколов к ней; b) борьбе с транснациональной организованной преступностью посредством накопления знаний и профессионального опыта, укрепления организационного потенциала и профессиональной подготовки персонала; проекты на национальном, региональном и/или международном уровнях, направленные на решение других конкретных проблем, связанных с предупреждением преступности и уголовным правосудием. Таблица 16.16 Потребности в ресурсах: подпрограмма 3 16.69 Сумма в размере 7 234 800 долл. США предусматривается для продолжения финансирования 22 должностей (17 должностей категории специалистов и выше и 5 должностей категории общего обслуживания) (6 264 800 долл. США) и включает ресурсы, не связанные с должностями (970 000 долл. США), в частности, по статьям <<Временный персонал>>, <<Консультанты и эксперты>>, <<Поездки персонала>>, <<Услуги по контрактам>> и <<Субсидии и взносы>>. Чистое сокращение объема ресурсов, не связанных с должностями, на 5300 долл. США включает сокращение по статьям <<Временный персонал>>, <<Совещания экспертов>> и <<Поездки персонала>>, которое частично компенсируется увеличением потребностей в ресурсах для привлечения обладающих специальными знаниями экспертов в целях содействия проведению совещаний групп экспертов и подготовки публикаций по темам, по которым специалисты в Секретариате отсутствуют. 16.70 Большая часть деятельности в рамках данной подпрограммы финансируется за счет внебюджетных ресурсов. Из внебюджетных ресурсов финансируются в общей сложности 166 должностей (50 должностей сотрудников категории специалистов, 18 должностей сотрудников категории общего обслуживания и 98 должностей набираемых на местной основе сотрудников категории специалистов и категории общего обслуживания), что позволяет расширить возможности подпрограммы в сфере нормативной деятельности и оказания технических услуг и, что еще важнее, обеспечивать функционирование всей структуры поддержки деятельности и управления ею в штаб-квартире и в сети отделений на местах. 16.71 В рамках основных программ в конкретных тематических областях и проектов технического сотрудничества с помощью внебюджетных ресурсов осуществляются нормативная деятельность и оказывается помощь правительствам в наращивании потенциала на национальном, региональном и глобальном уровнях в целях сокращения масштабов злоупотребления наркотиками, искоренения незаконного культивирования наркосодержащих культур и оборота незаконных наркотиков, борьбы с отмыванием денег, организованной преступностью и коррупцией и укрепления системы уголовного правосудия и предупреждения преступности. D. Вспомогательное обслуживание программы Потребности в ресурсах (до пересчета): 1 141 700 долл. США 16.72 Вспомогательное обслуживание указанной программы в отношении деятельности, осуществляемой в штаб-квартире, обеспечивает Отделение Организации Объединенных Наций в Вене, включая Службу управления финансовыми ресурсами, Службу управления людскими ресурсами и Службу информационных технологий Отдела по вопросам управления Отделения Организации Объединенных Наций в Вене и ЮНОДК. Все должности, финансируемые из регулярного бюджета, указаны в разделе 28F <<Административное обслуживание, Вена>>. в других точках вспомогательное обслуживание обеспечивают другие программы Организации Объединенных Наций, такие как ПРООН. Таблица 16.17 Внебюджетные средства 16.73 Сумма в размере 1 141 700 долл. США по статье расходов, не связанных с должностями, предназначена для удовлетворения потребностей программы в области информационно-технической поддержки, такой, как специализированное обслуживание в вопросах разработки систем и их внедрения для удовлетворения основных потребностей, обслуживания и поддержки персональных компьютеров и сетей, используемых для осуществления деятельности, финансируемой из регулярного бюджета, и приобретения и замены информационно-технического оборудования. 16.74 Внебюджетные ресурсы в размере 21 908 100 долл. США предназначены для покрытия расходов, связанных с системой ПроФи, совместными вспомогательными услугами, проведением внешней и внутренней ревизии, вспомогательным обслуживанием программы в Отделе по вопросам управления и информационно-техническим компонентом проектов технического сотрудничества. Данная сумма также предназначена для финансирования 49 должностей, что отражает значительное увеличение расходов по сравнению с первоначальной сметой в контексте предлагаемого бюджета по программам на 2008 - 2009 годы. Это изменение главным образом связано с преобразованием связанных с выполнением функций постоянного характера должностей временного персонала категории общего обслуживания в штатные в целях выполнения рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам в отношении использования временного персонала на конкретных должностях и в соответствии с утвержденной бюджетной практикой (см. A/54/7/Add.5, пункт 38). Таблица 16.18 Краткая информация о мерах, принятых для выполнения соответствующих рекомендаций надзорных органов Краткое изложение рекомендации Меры, принятые для выполнения рекомендации Комиссия ревизоров (A/63/5/Add.9, глава II) Комиссия рекомендовала ЮНОДК учитывать поступления не на основе размера взносов, а в соответствии со стандартами учета системы Организации Объединенных Наций (пункт 14). ЮНОДК пересмотрело свою политику в отношении учета поступлений в Фонд Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками для использования вместо кассового метода количественно-суммовой метод (в соответствии с руководящими принципами Секретариата Организации Объединенных Наций в отношении целевых фондов общего назначения (и Фонда Отдела по предупреждению преступности и уголовному правосудию)). По обоим фондам ЮНОДК отнесение поступлений к доходам будущих периодов определяется финансовым годом внесения взносов, а не их размером. ЮНОДК по-прежнему стремится обеспечить, чтобы в соглашениях о финансировании или в документах доноров об объявлении взносов точно указывался период внесения взносов. ЮНОДК также регулярно консультируется с Управлением по планированию программ, бюджету и счетам по вопросам, касающимся принципов учета. Комиссия рекомендовала ЮНОДК продолжать укреплять созданные механизмы контроля для обеспечения неукоснительного соблюдения отделениями на местах Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций (пункт 33). ЮНОДК продолжает совершенствовать и укреплять финансовое управление всех полевых операций для обеспечения соблюдения Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций. Комиссия рекомендовала Генеральному секретарю представить Генеральной Ассамблее предложения по совершенствованию структуры бюджета ЮНОДК (пункт 37). ЮНОДК координирует выполнение данной рекомендации с Управлением по планированию программ, бюджету и счетам Секретариата Организации Объединенных Наций. Комиссия рекомендовала, чтобы Служба управления финансовыми ресурсами проводила внутреннюю ревизию для оценки суммы взносов натурой до включения информации о них в финансовые ведомости (пункт 40). ЮНОДК проведет пересмотр процедур, определенных в инструкциях руководства по политике и процедурам мобилизации средств, и прикладных программ, применяемых для учета взносов натурой. В соответствии с принципами и методологиями в отношении оценки активов, установленными Управлением по планированию программ, бюджету и счетам, в Службу управления финансовыми ресурсами Отдела по вопросам управления будут внедрены дополнительные механизмы контроля. ЮНОДК будет также консультироваться с Управлением служб внутреннего надзора по вопросам, касающимся внутренних ревизий. Комиссия рекомендовала указывать в мандатах, выдаваемых внешним ревизорам, что ревизия расходов партнеров-исполнителей должна также включать проверку непогашенных обязательств на дату закрытия счетов за период (пункт 46). ЮНОДК пересмотрит соответствующую инструкцию руководства для обеспечения того, чтобы в документы по проектам с элементами национального исполнения и субсидируемыми компонентами включались планы ревизии, а также указания для партнеров-исполнителей, четко определяющие объем ревизии и относящие к расходам непогашенные обязательства и выплаты. Комиссия рекомендовала ЮНОДК совместно с Отделением Организации Объединенных Наций в Вене определить распределение общих расходов по персоналу между ними и представить информацию о предположениях, лежащих в основе такого распределения (пункт 49). Данная рекомендация не была принята. Отдел по вопросам управления Отделения Организации Объединенных Наций в Вене/ЮНОДК обслуживает базирующиеся в Вене программы и подразделения Секретариата. Будучи общей службой, Отдел по вопросам управления Отделения Организации Объединенных Наций в Вене/ЮНОДК руководствуется теми же принципами распределения расходов, что и другие подразделения Организации Объединенных Наций. В настоящее время Секретариат не относит общие вспомогательные расходы к индивидуальным обслуживаемым программам, и, как указано Комиссией, в настоящее время не существует системы учета таких расходов. Комиссия рекомендовала наладить контакты между Казначейством Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке и отделениями на местах для обновления информации, касающейся банковских счетов (пункт 52). Рекомендация выполнена. ЮНОДК будет продолжать регулярно поддерживать контакты с Казначейством Организации Объединенных Наций по вопросам управления банковскими счетами и другим соответствующим вопросам. База данных Казначейства обновляется. Комиссия рекомендовала принять надлежащие меры для обеспечения подготовки, изучения и утверждения выверок банковских ведомостей на ежемесячной основе (пункт 54). Рекомендация выполнена. Выверка банковских счетов производится ежемесячно. Комиссия рекомендовала неукоснительно соблюдать правило 104.4 Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций в отношении открытия банковских счетов (пункт 59). ЮНОДК полностью соблюдает правило 104.4 Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций. Открытие и закрытие банковских счетов тщательно контролируется и надлежащим образом санкционируется Управлением по планированию программ, бюджету и счетам. Комиссия рекомендовала ужесточить контроль над ежемесячными остатками средств на банковских счетах для обеспечения неукоснительного соблюдения положений правила 104.7 Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций (пункт 61). Рекомендация выполнена. ЮНОДК готовит указания по финансовому руководству в поддержку отделений на местах и для укрепления внутреннего контроля, в том числе над остатками средств на банковских счетах. В настоящее время объем подотчетных сумм на всех банковских счетах местных отделений ЮНОДК достаточен для удовлетворения потребностей в наличности в течение не более двух с половиной месяцев. В тех случаях, когда распоряжением местных властей запрещено переводить избыток наличных средств за рубеж, как, например, в случае отделений ЮНОДК в Колумбии и Бразилии, избыточные средства переводятся на сберегательные счета под пристальным контролем Секции счетов ЮНОДК. Комиссия рекомендовала ЮНОДК осуществить стратегию реорганизации Регионального центра для Восточной Азии и Тихого океана, с тем чтобы восстановить управление программами и обеспечить сохранение финансовой устойчивости Бангкокского отделения (пункт 71). Новая стратегия в настоящее время разрабатывается. Комиссия рекомендовала ЮНОДК разработать более транспарентный и объективный метод распределения оперативных расходов подразделения (пункт 73). В настоящее время ведется разработка более транспарентного и объективного метода распределения управленческих расходов подразделения. Комиссия рекомендовала ЮНОДК резервировать конкретные средства для покрытия финансовых обязательств, связанных с выплатами при прекращении службы и после выхода на пенсию, в частности для покрытия расходов по плану медицинского страхования после выхода в отставку (пункт 77). ЮНОДК является одной из программ Секретариата Организации Объединенных Наций, и его фонды добровольных взносов, Фонд программы Организации Объединенных Наций по контролю над наркотиками и Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию являются целевыми фондами Организации Объединенных Наций. В связи с этим механизм финансирования медицинского страхования после выхода в отставку и покрытия других обязательств, связанных с выплатами при прекращении службы, должен регулироваться на основе единых политики и процедур, действующих в рамках всего Секретариата. Механизм финансирования, предназначенный для покрытия финансовых обязательств, связанных с выплатами при прекращении службы и после выхода на пенсию, в настоящее время находится на рассмотрении. Генеральной Ассамблее были представлены два доклада Генерального секретаря (A/60/450 и Corr.1 и A/61/730): первый -- был представлен в ходе основной части ее шестидесятой сессии, а второй -- в ходе первой части ее возобновленной шестьдесят первой сессии. Последующий доклад, запрошенный в резолюции 61/264 Генеральной Ассамблеи, в котором будут рассмотрены, в частности, вопросы частичного и полного финансирования обязательств, связанных с медицинским страхованием после выхода в отставку, на данный момент запланировано представить на рассмотрение Генеральной Ассамблеи на ее шестьдесят четвертой сессии. Комиссия рекомендовала ЮНОДК соблюдать положения раздела 3.6 административной инструкции ST/AI/2003/5 в отношении инвентаризации имущества (пункт 83) . В ЮНОДК существует система отслеживания имущества. Имущество длительного пользования добавляется в систему инвентарного учета в момент приобретения и исключается из нее в момент списания. Управление не проводило полную инвентаризацию имущества длительного пользования, поскольку у него есть серьезные сомнения в отношении целесообразности и полезности таких полных проверок. Однако с учетом мер, принимаемых в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций для обеспечения представления балансовых ведомостей в соответствие с Международными стандартами учета в государственном секторе, ЮНОДК возобновит проведение инвентаризаций имущества длительного пользования. Комиссия рекомендовала обязать Отдел по вопросам управления модернизировать программное обеспечение по контролю над имуществом длительного пользования, включив в него модуль начисления износа (пункт 85). Управление включит модуль начисления износа в прикладную программу инвентарного учета после получения из Центральных учреждений Организации Объединенных Наций запрошенных руководящих указаний в отношении норм амортизации для разных категорий имущества и методов расчета амортизации. Комиссия рекомендовала ЮНОДК разработать и внедрить формализованные и отслеживаемые процедуры внутреннего контроля для гарантирования достоверности представляемой информации о совокупной стоимости используемого имущества на конец периода (пункт 88). И впредь будут применяться правила, регулирующие представление отчетности об имуществе. Комиссия рекомендовала ЮНОДК обязать отделения на местах периодически направлять директору Отдела операций доклады о работе консультантов, с тем чтобы укрепить контроль над набором консультантов и их работой (пункт 90). В одном региональном отделении проводится эксперимент по контролю за работой консультантов. На основе результатов этого эксперимента во всех отделениях на местах введен в действие механизм, содействующий осуществлению контроля за работой консультантов. Комиссия рекомендовала ЮНОДК продолжать работу над подготовкой к внедрению комплексной системы управления, требуемой в связи с переходом на МСУГС, и принять меры по уменьшению рисков, связанных с операциями и консолидацией и извлечением данных (пункт 94). Управление будет активно поддерживать внедрение системы общеорганизационного планирования ресурсов, и Целевая группа Центральных учреждений Организации Объединенных Наций по МСУГС постоянно информирует Управление о политике и целях внедрения системы согласно директивам, изданным Управлением по планированию программ, бюджету и счетам. ЮНОДК будет принимать меры по уменьшению рисков, связанных с операциями и консолидацией и извлечением данных. Комиссия рекомендовала ЮНОДК утвердить внутренние инструкции в отношении предотвращения и выявления случаев мошенничества и предполагаемого мошенничества и информирования о них (пункт 106). Во всем ЮНОДК были распространены специальные сообщения о создании Бюро по вопросам этики Организации Объединенных Наций с разъяснениями в отношении защиты общественных осведомителей. В целях осуществления положений бюллетеня ST/SGB/2006/6 о представлении деклараций о доходах и финансовых активах и наличии заинтересованности в ЮНОДК в прикладных программах группы "Lotus Notes" в ЮНОДК сделана ссылка на Программу представления деклараций о доходах и финансовых активах Бюро по вопросам этики. ЮНОДК будет координировать свою деятельность с Управлением служб внутреннего надзора и другими соответствующими подразделениями Секретариата Организации Объединенных Наций по вопросам принятия политики и процедур, касающихся выявления случаев мошенничества и предполагаемого мошенничества и информирования о них. Организационная структура и распределение должностей на двухгодичный период 2010 - 2011 годов A/62/6 (Sect. 16), пункт Мероприятие Причина прекращения осуществления 16.44(а)(iv)b Доклады по каждому плану действий и комплексу мер, принятому правительствами для выполнения решений специальной сессии Процесс обзора завершен. 16.44(а)(vi)b Доклад, препровождающий вопросник для сбора информации по вопросам, касающимся Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и трех протоколов к ней Теперь ЮНОДК использует комплексную программу для сбора информации и представления отчетности об осуществлении Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и трех протоколов к ней. 16.44(а)(viii)с Совещание межправительственной группы экспертов по рассмотрению документов о сборе информации, касающейся контроля над наркотиками Период рассмотрения, предусмотренный на специальной сессии Генеральной Ассамблеи (1998 - 2008 годы), закончился. 16.44(b)(i) Вопросник для подготовки двухгодичных докладов, касающихся представления отчетности по планам действий и мерам, принятым Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии, и охватывающий отчетный период с июня 2006 года по июнь 2008 года Десятилетний цикл представления отчетности закончился в 2008 году. Оценка будет проведена в 2009 году. Вопросник за 2007 год для подготовки ежегодных докладов о функционировании договоров о международном контроле над наркотиками (черно-белый) Ежегодные вопросники за 2007 год разосланы. Указатель национальных законов и постановлений, принятых для придания силы международным договорам о контроле над наркотиками Данный указатель заменен электронной поисковой системой в рамках онлайновой правовой библиотеки, которая выполняет функцию указателя и при этом применяется не только в отношении контроля над наркотиками, но и в отношении проектов, касающихся организованной преступности. Ежеквартальные выпуски справочника по компетентным национальным органам согласно статьям 6, 7 и 17 Конвенции 1988 года Справочник будет интегрирован в комплексный справочник, включающий компетентные органы согласно Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и трем протоколам к ней. 16.49(а)(i) Двухгодичный доклад о последующих мерах по выполнению Плана действий по налаживанию международного сотрудничества в деле искоренения незаконных наркосодержащих культур и содействия альтернативному развитию Период представления двухгодичных докладов, связанных со специальной сессией Генеральной Ассамблеи (1998 - 2008 годы), закончился. Доклад о Плане действий по осуществлению Декларации о руководящих принципах сокращения спроса на наркотики, составленный на основе ответов на направляемый раз в два года вопросник Мероприятие завершено. Мандат действовал в течение 1998 - 2008 годов. 16.49(b)(i) Бюллетень по профилактике злоупотребления наркотиками в молодежной среде Мероприятие завершено. Осуществление финансируемого за счет внебюджетных ресурсов проекта по поддержке Сети, в интересах которой издавался бюллетень, закончено. 16.49(с)(i) Оказание государствам-членам по их просьбе консультативных услуг по вопросам осуществления Декларации о руководящих принципах сокращения спроса на наркотики Декларация о руководящих принципах сокращения спроса на наркотики являлась частью Политической декларации 1998 года, действие которой было предусмотрено до 2008 года. Техническая помощь, оказываемая государствам-членам по вопросам профилактики, лечения и реабилитации, будет охватываться миссиями по проведению консультаций и координации деятельности с другими учреждениями системы Организации Объединенных Наций и международными организациями в целях содействия осуществлению и поддержки деятельности по профилактике и лечению на основе фактических данных. 