%%%PROGRAMME BUDGETING|PROGRAMME PLANNING|FINANCIAL RESOURCES|SUPPORT COSTS|STAFFING|FINANCIAL MANAGEMENT|PEACEKEEPING OPERATIONS|ACCOUNTING AND REPORTING|

Шестьдесят четвертая сессия * Сводная информация по утвержденному бюджету по программам будет впоследствии опубликована в качестве Официальных отчетов Генеральной Ассамблеи, шестьдесят четвертая сессия, Дополнение № 6 (A/64/6/Add.1). ** Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, шестьдесят третья сессия, Дополнение № 6 (A/63/6/Rev.1). Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов* Часть VIII Общее вспомогательное обслуживание Раздел 28B Управление по планированию программ, бюджету и счетам (Программа 24 стратегических рамок на период 2010 - 2011 годов)** Содержание Стр. Общий обзор Руководство и управление Программа работы Компонент 1: планирование программ и составление бюджета Компонент 2: финансовые услуги, связанные с операциями по поддержанию мира Компонент 3: учет, взносы и финансовая отчетность Компонент 4: казначейские услуги Компонент 5: операции с финансовой информацией Таблица 28B.1 Смета расходов Смета, предложенная Генеральным секретарем 39 104 100 долл. СШАa Пересмотренные ассигнования на 2008 - 2009 годы 40 645 700 долл. США a По расценкам на 2008 - 2009 годы. Таблица 28B.2 Предлагаемые кадровые ресурсы Должности Число Уровень Регулярный бюджет Должности, предлагаемые на двухгодичный период 2010 - 2011 годов 1 ПГС, 3 Д-2, 8 Д-1, 10 С-5, 19 С-4, 17 С-3, 9 С-2/1, 8 ОО (ВР), 66 ОО (ПР) Должности, утвержденные на двухгодичный период 2008 - 2009 годов Сокращения: ПГС -- помощник Генерального секретаря; ОО -- категория общего обслуживания; ВР -- высший разряд; ПР -- прочие разряды. 28B.1 Ответственность за осуществление программы работы по данному разделу несет Управление по планированию программ, бюджету и счетам. Программа осуществляется под руководством Комитета по административным и бюджетным вопросам (Пятого комитета) Генеральной Ассамблеи и Комитета по программе и координации. 28B.2 Предусмотренная в данном разделе деятельность относится к подпрограмме 2 <<Планирование программ, бюджет и счета>> программы 24 <<Управленческое и вспомогательное обслуживание>> стратегических рамок на период 2010 - 2011 годов. 28B.3 Управление по планированию программ, бюджету и счетам: а) применяет и обеспечивает соблюдение Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций и Положений и правил, регулирующих планирование по программам, программные аспекты бюджета, контроль выполнения и методы оценки, а также соответствующих решений директивных органов; b) разрабатывает и применяет бюджетную и учетную политику и процедуры Организации Объединенных Наций согласно финансовым положениям и правилам и соответствующим стандартам; с) обеспечивает продуманное управление всеми финансовыми ресурсами, имеющимися у Организации, а также их эффективное и результативное использование от собственного имени или посредством делегирования полномочий и/или поручений другим подразделениям Организации Объединенных Наций в Центральных учреждениях и за их пределами; d) обеспечивает учет и представление отчетности соответствующим органам по вопросам использования финансовых ресурсов Организации Объединенных Наций; e) содействует межправительственному обсуждению Генеральной Ассамблеей и директивными органами вопросов планирования, составления программ и бюджета и счетов Организации; f) внедряет и эксплуатирует финансовые компоненты Комплексной системы управленческой информации (ИМИС) (которая будет заменена системой общеорганизационного планирования ресурсов), в частности путем разработки подробных описаний расходов и проведения проверок приемлемости системы для пользователей, поддержки департаментов и управлений, которым были делегированы административные полномочия, и организации контроля за функционированием системы. 28B.4 Управление по планированию программ, бюджету и счетам осуществляет свою деятельность в сотрудничестве с другими департаментами и отделами Секретариата и, когда это необходимо, другими подразделениями системы Организации Объединенных Наций. Такое взаимодействие и сотрудничество включают подготовку докладов, участие в совещаниях, проведение брифингов, предоставление технической и основной поддержки и обмен информацией и опытом. 28B.5 Управление по планированию программ, бюджету и счетам продолжает улучшать свою деятельность с учетом выводов по результатам проведенных в предыдущих двухгодичных периодах внешних проверок экономичности, эффективности и действенности организационной структуры, штатного расписания, структуры управления и операций, а также глобальных казначейских операций в Секретариате Организации Объединенных Наций и в ряде отделений вне Центральных учреждений и их возможностей по управлению казначейскими операциями. 28B.6 Согласованные выводы по результатам этих проверок нашли отражение в бюджете по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов, что выразилось как в изменениях организационной структуры, так и в соответствующем перераспределении ресурсов для обеспечения того, чтобы все мероприятия вне зависимости от источника их финансирования были ориентированы на совершенствование механизмов внутреннего контроля; повышение качества управления факторами риска; рационализацию процессов (в частности, в области получения, распределения и обработки начисленных взносов); совершенствование услуг в области информационных технологий; повышение качества финансового управления, отчетности и учета; и улучшение услуг для удовлетворения потребностей клиентов. В течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов Управление по планированию программ, бюджету и счетам будет, как и прежде, уделять повышенное внимание дальнейшему совершенствованию методологии составления бюджета и управления, ориентированных на конкретные результаты, включая улучшение формата представления бюджета, периодически проводить самооценку и укреплять сотрудничество с другими департаментами-партнерами в вопросах контроля и оценки. Оно будет активно участвовать в определении конфигурации и внедрении системы общеорганизационного планирования ресурсов и осуществлять мероприятия по обеспечению перехода на Международные стандарты учета в государственном секторе. 28B.7 Изложенные в настоящем разделе предложения не затрагивают элементов, непосредственно относящихся к поддержке операций по поддержанию мира, финансирование которых должно осуществляться по линии вспомогательного счета для операций по поддержанию мира; они касаются лишь тех элементов, которые непосредственно связаны с деятельностью, финансируемой из регулярного бюджета. Функции Управления по планированию программ, бюджету и счетам подробно изложены в последнем бюллетене Генерального секретаря, посвященном этому управлению. 28B.8 Конкретные цели, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов основных организационных подразделений Управления по планированию программ, бюджету и счетам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов вместе с соответствующими ресурсами подробно перечислены в разделах, посвященных руководству и управлению и программе работы. 28B.9 Общий объем ассигнований на Управление по планированию программ, бюджету и счетам по регулярному бюджету составляет до пересчета 39 104 100 долл. США, что в чистом выражении на 1 541 600 долл. США, или 3,8 процента, меньше объема пересмотренных ассигнований на двухгодичный период 2008 - 2009 годов. Чистая сумма сокращения, показанная в таблице 28В.4, определяется следующим: a) чистым сокращением объема ресурсов по подразделу <<Руководство и управление>> на сумму в размере 2 235 700 долл. США, представляющую собой единовременные затраты главным образом на услуги консультантов и учебную подготовку в связи переходом на Международные стандарты учета в государственном секторе, а также единовременные оперативные расходы, связанные с созданием в 2008 - 2009 годах двух новых должностей в канцелярии заместителя Контролера (3 376 000 долл. США), за вычетом суммы увеличения потребностей в ресурсах в размере 397 100 долл. США в связи с отсроченными расходами, обусловленными учреждением двух новых должностей в 2008 - 2009 годах по причине воссоздания канцелярии заместителя Контролера (1 Д2 и 1 С4), и суммы увеличения не связанных с должностями потребностей в ресурсах в размере 743 200 долл. США, в основном обусловленного изменениями в процессе перехода на Международные стандарты учета в государственном секторе в целях одновременного осуществления такого перехода и внедрения системы общеорганизационного планирования ресурсов; b) чистым увеличением на 694 100 долл. США объема ресурсов по подразделу <<Программа работы>>, в том числе: i) чистым увеличением на 172 900 долл. США объема ресурсов по компоненту <<Планирование программ и составление бюджета>>, что является результатом увеличения на 190 200 долл. США ассигнований на должности в связи с отсроченными расходами, обусловленными учреждением одной должности С5 в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов, и чистого сокращения объема не связанных с должностями ресурсов на сумму в размере 17 300 долл. США, состоящую в основном из единовременных затрат на консультантов и экспертов; ii) чистым увеличением на 328 000 долл. США объема ресурсов по компоненту <<Учет, взносы и финансовая отчетность>>, что является результатом увеличения на 162 500 долл. США ассигнований на должности в связи с отсроченными расходами, обусловленными учреждением одной должности С4 в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов, и увеличения на 165 500 долл. США объема не связанных с должностями ресурсов, обусловленного повышением расходов на обеспечиваемое Управлением информационно-коммуникационных технологий в соответствии с соглашением обслуживание оргтехники по линии общего вспомогательного обслуживания; iii) чистым увеличением на 18 800 долл. США объема ресурсов по компоненту <<Казначейские услуги>> в результате роста объема не связанных с должностями потребностей в основном в связи с поездками персонала; iv) чистым увеличением на 174 400 долл. США объема ресурсов по компоненту <<Операции с финансовой информацией>>, что является результатом увеличения на 216 000 долл. США ассигнований на должности в связи с отсроченными расходами, обусловленными учреждением одной должности Д1 в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов, и сокращения на 41 600 долл. США объема не связанных с должностями ресурсов в основном в связи расходами на услуги консультантов. 28B.10 Предполагается, что в течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов в дополнение к ресурсам из регулярного бюджета для финансирования деятельности канцелярии Контролера и основной деятельности, предусмотренной в программе работы, будут использоваться внебюджетные ресурсы в объеме 57 010 900 долл. США, что составляет 58,1 процента от общего объема потребностей в ресурсах. Эта сумма включает средства в размере 36 842 500 долл. США со вспомогательного счета для операций по поддержанию мира, в размере 17 472 400 долл. США из поступлений в форме возмещения расходов на вспомогательное обслуживание по программам, оказываемое центральной администрацией в связи с внебюджетными видами деятельности, фондами и программами, и в размере 2 696 000 долл. США из других внебюджетных ресурсов. Прогнозируемый объем ресурсов превышает соответствующий показатель за двухгодичный период 2008 - 2009 годов примерно на 8 474 000 долл. США, что обусловлено увеличением потребностей, покрываемых со вспомогательного счета. 28B.11 Во исполнение резолюции 58/269 Генеральной Ассамблеи для проведения контроля и оценки в Управлении по планированию программ, бюджету и счетам силами имеющихся сотрудников категории специалистов и общего обслуживания были определены ресурсы на сумму 2 991 100 долл. США (2 380 700 долл. США из регулярного бюджета и 610 400 долл. США из внебюджетных ресурсов), которых достаточно для выполнения работы в объеме 206 человеко-месяцев. 28B.12 Процентное распределение общего объема ресурсов Управления по планированию программ, бюджету и счетам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов показано в таблице 28B.3, а в таблицах 28B.4 и 28B.5 приводится сводная информация о распределении ресурсов. Таблица 28B.3 Распределение ресурсов по компонентам (В процентах) Компонент Внебюджетные ресурсы А. Руководство и управление B. Программа работы 1. Планирование программ и составление бюджета 2. Финансовые услуги, связанные с операциями по поддержанию мира 3. Учет, взносы и финансовая отчетность 4. Казначейские услуги 5. Операции с финансовой информацией Итого B Всего Таблица 28B.4 Потребности в ресурсах с разбивкой по компонентам (В тыс. долл. США) 1) Регулярный бюджет Расходы за 2006 - 2007 гг. Ассигнования на 2008 - 2009 гг. Рост объема ресурсов Итого до пересчета Сумма пересчета Смета на 2010 - 2011 гг. В процентах A. Руководство и управление 2. Финансовые услуги, связанные с операциями по поддержанию мираa Итого (1) 2) Внебюджетные ресурсы Смета на 2008 - 2009 гг. Источник средств a) Услуги по содействию: i) деятельности организаций системы Организации Объединенных Наций Поддержка внебюджетных административных структур Фонд для Комплексной системы управленческой информации (ИМИС) ii) внебюджетной деятельности Поддержка внебюджетной основной деятельности Средства на возмещение расходов по техническому сотрудничеству Миротворческие операции b) Основная деятельность Фонд уравнения налогообложения Фонд международного партнерства Организации Объединенных Наций Фонд демократии Организации Объединенных Наций c) Оперативные проекты Итого (2) Всего (1) и (2) a Потребности в ресурсах, покрываемые исключительно со вспомогательного счета для операций по поддержанию мира. Таблица 28B.5 Потребности в должностях Категория Штатные должности, финансируемые из регулярного бюджета Временные должности Регулярный бюджет Итого 2009 гг. 2011 гг. Категория специалистов и выше ПГС Д-2 Д-1 С-5 С-4/3 С-2/1 Категория общего обслуживания Высший разряд Прочие разряды 184a a Некоторые из должностей, финансируемых из внебюджетных ресурсов, могут не сохраняться в течение всего двухгодичного периода в силу изменения потребностей фондов и программ в услугах, оказываемых Организацией Объединенных Наций. Потребности в ресурсах (до пересчета): 5 535 300 долл. США 28B.13 Ответственность за всю деятельность Управления по планированию программ, бюджету и счетам несет Контролер, занимающий должность уровня помощника Генерального секретаря, который руководит работой пяти организационных подразделений, а именно Отдела по планированию программ и бюджету, Отдела финансирования операций по поддержанию мира, Отдела счетов, Казначейства и Службы операций с финансовой информацией. В соответствии с делегированными полномочиями Контролер, занимающий должность уровня помощника Генерального секретаря, обеспечивает применение Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций и их соблюдение; консультирует Генерального секретаря и заместителя Генерального секретаря по вопросам управления по вопросам политики, касающимся бюджета, планов, программ работы и финансов Организации Объединенных Наций; представляет Генерального секретаря в комитетах Генеральной Ассамблеи, Консультативном комитете по административным и бюджетным вопросам и Комитете по программе и координации при представлении набросков бюджета, бюджетов по программам на двухгодичные периоды, бюджетов международных трибуналов, стратегических рамок, бюджета генерального плана капитального ремонта Организации Объединенных Наций и бюджетов операций по поддержанию мира и отчетов об исполнении бюджетов; представляет Генерального секретаря в других органах и рабочих группах системы Организации Объединенных Наций и на других международных форумах по бюджетным и финансовым вопросам; определяет бюджетную и учетную политику, процедуры и руководящие принципы Организации; осуществляет финансовый контроль за использованием ресурсов Организации; и назначает и утверждает сотрудников, чьи функции связаны с выполнением важных финансовых обязанностей, в тех случаях, когда такие полномочия должны осуществляться Контролером в соответствии с действующими правилами. 28B.14 Канцелярия Контролера, занимающего должность уровня помощника Генерального секретаря, оказывает содействие в общем руководстве, контроле и управлении деятельностью Управления по планированию программ, бюджету и счетам; выполняет функции, делегированные Контролеру, занимающему должность уровня помощника Генерального секретаря, в соответствии с Финансовыми положениями и правилами Организации Объединенных Наций; готовит программные документы, отчеты и руководящие принципы и консультирует по вопросам планирования, составления программ, бюджета и учета; готовит оценки и обзоры и формулирует условия передачи функций и полномочий Контролера согласно Финансовым положениям и правилам Организации Объединенных Наций и контролирует их выполнение; готовит обзоры всех финансовых соглашений, определяющих условия внесения добровольных взносов, включая взносы натурой и безвозмездные займы, согласно Финансовым положениям и правилам Организации Объединенных Наций; координирует междепартаментскую деятельность в связи с вопросами планирования, составления программ, бюджета и учета. 28B.15 Во исполнение резолюции 60/283 Генеральной Ассамблеи, в которой она постановила утвердить принятие Организацией Объединенных Наций Международных стандартов учета в государственном секторе, в канцелярии Контролера, занимающего должность уровня помощника Генерального секретаря, в двухгодичном периоде 2006 - 2007 годов была создана Группа внедрения Международных стандартов учета в государственном секторе. Эта группа отвечает за переход Организации на указанные стандарты. В двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов Группа будет, в частности, продолжать заниматься разработкой политики, руководящих принципов и процедур учета в соответствии с Международными стандартами учета в государственном секторе и подготовкой документов по ним в увязке с проектом внедрения новой системы общеорганизационного планирования ресурсов; обеспечивать эффективную связь с финансовыми сотрудниками в рамках всей системы Организации Объединенных Наций; осуществлять надзор за программами учебной подготовки для финансовых сотрудников и заниматься их организацией; осуществлять координацию проведения всеобъемлющего анализа основных активов и балансовых счетов Организации для определения соответствующего требованиям Международных стандартов учета в государственном секторе сальдо на начало периода; и готовить предложения о внесении изменений в Финансовые положения и правила Организации Объединенных Наций, обусловленный переходом на эти стандарты. 28B.16 Как известно Генеральная Ассамблея в своей резолюции 62/236 одобрила предложение Генерального секретаря в отношении воссоздания должности заместителя Контролера и восстановления соответствующих функций с двухгодичного периода 2008 - 2009 годов. Заместитель Контролера на уровне Д2 обеспечивает общее управление деятельностью Управления по планированию программ, бюджету и счетам и дает руководящие указания финансовым подразделениям Организации. В его функции входит принятие мер по удовлетворению выявленной потребности в повышении своевременности и обеспечение всеобъемлющего анализа и утверждения административных решений. Это включает также выделение управленческих ресурсов, необходимых для руководства осуществлением оперативных инициатив, анализа внебюджетного финансирования и оперативного принятия мер по осуществлению растущего числа рекомендаций органов по результатам надзорной деятельности, вынесенных Управлением служб внутреннего надзора, Объединенной инспекционной группой и Комиссией ревизоров, и контроля за их выполнением. Это позволяет надлежащим образом распределять между Контролером и заместителем Контролера обязанности по инициативному решению сложных и крайне важных вопросов финансового управления. Таблица 28B.6 Цели на двухгодичный период, ожидаемые достижения, показатели достижения результатов и показатели для оценки работы Цель Организации: содействие полному выполнению решений директивных органов и соблюдению политики и процедур Организации Объединенных Наций в отношении управления финансовыми ресурсами Организации и руководства осуществлением программы работы и персоналом Управления. Ожидаемые достижения Секретариата Показатели достижения результатов а) Обеспечение обоснованного финансового управления и контроля в Организации а) Отсутствие существенных негативных замечаний ревизоров в отношении финансового управления и контроля Показатели для оценки работы: Показатель за 2006 - 2007 годы: отсутствие существенных негативных замечаний ревизоров Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: отсутствие существенных негативных замечаний ревизоров Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: отсутствие существенных негативных замечаний ревизоров b) Эффективное осуществление программы работы Управления по планированию программ, бюджету и счетам и ее обеспечение соответствующими кадровыми и финансовыми ресурсами b) Сокращение числа дней, необходимых для проверки соглашений с донорами, учреждениями-исполнителями и принимающими странами, а также рамочных соглашений Показатель за 2006 - 2007 годы: 8 дней Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 8 дней Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 7 дней c) Своевременный набор и расстановка кадров c) Сокращение средней продолжительности отбора кандидатов до 120 дней или менее Показатель за 2006 - 2007 годы: 116 дней Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 138 дней Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 120 дней d) Совершенствование финансовой политики d) Оказание помощи клиентам в применении Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций, политики и процедур (Доля представителей клиентов, выразивших удовлетворение качеством оказанной помощи) Показатель за 2006 - 2007 годы: отсутствует Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 60 процентов Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 80 процентов e) Улучшение географического представительства и гендерной сбалансированности персонала e) i) Поддержание доли сотрудников Управления, набранных из непредставленных и недопредставленных государств-членов Показатель за 2006 - 2007 годы: 20 процентов Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 40 процентов Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 40 процентов ii) Поддержание доли женщин среди сотрудников категории специалистов и выше, имеющих назначение на один год или более продолжительный период Показатель за 2006 - 2007 годы: 50 процентов Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 54,2 процента Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 50 процентов f) Повышение доли документов, представляемых своевременно f) Повышение доли предсессионных документов, представляемых в требуемые сроки Показатель за 2006 - 2007 годы: 55 процентов Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 85 процентов Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 100 процентов Внешние факторы 28B.17 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках данного компонента будут реализованы при условии, что все заинтересованные стороны будут полностью соблюдать Финансовые положения и правила Организации Объединенных Наций и Положения и правила, регулирующие планирование по программам, программные аспекты бюджета, контроль выполнения и методы оценки, и соответствующие решения директивных органов. Мероприятия 28B.18 В течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов будут осуществляться следующие мероприятия: a) обслуживание межправительственных/экспертных органов (регулярный бюджет и внебюджетные ресурсы): ориентировочно 25 заседаний Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам; ориентировочно 12 заседаний Комитета по программе и координации; и ориентировочно 35 официальных и неофициальных заседаний Пятого комитета Генеральной Ассамблеи; b) другие основные мероприятия (регулярный бюджет и внебюджетные ресурсы): представление Организации Объединенных Наций на совещаниях с участием финансовых сотрудников Секретариата, периферийных отделений и фондов и программ Организации Объединенных Наций по вопросам, представляющим общий интерес, и созыв таких совещаний (ориентировочно 8 совещаний); c) консультационные услуги (регулярный бюджет и внебюджетные ресурсы): i) представление рекомендаций по финансовым соглашениям о внесении добровольных взносов, заключаемым между Организацией Объединенных Наций и, в частности, правительствами, неправительственными организациями и частными донорами (500); ii) оказание помощи клиентам в связи с применением Финансовых положений и правил, процедур и политики (80); d) административное обслуживание и финансовые услуги (регулярный бюджет и внебюджетные ресурсы): рассмотрение и утверждение решений о передаче полномочий в связи с финансовыми вопросами, включая рассмотрение и одобрение просьб о предоставлении разрешений на назначение сотрудников для выполнения значительных функций по управлению финансовыми ресурсами в соответствии с бюллетенем Генерального секретаря ST/SGB/2005/7 (480); учебные семинары по финансовым вопросам для главных административных сотрудников и главных финансовых сотрудников (4); учебные семинары по вопросам, связанным с Международными стандартами учета в государственном секторе (23); e) пересмотр Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций для учета изменений, обусловленных переходом на Международные стандарты учета в государственном секторе. Таблица 28B.7 Потребности в ресурсах: руководство и управление Ресурсы (в тыс. долл. США) 2008 - 2009 гг. 2010 - 2011 гг. (до пересчета) Расходы, связанные с должностями Расходы, не связанные с должностями Внебюджетные ресурсы 28B.19 Ресурсы в объеме, составляющем 5 535 300 долл. США с учетом их сокращения на 2 235 700 долл. США, предназначаются для финансирования 10 сохраняющихся должностей (7 должностей категории специалистов и выше и 3 должностей категории общего обслуживания) (3 331 000 долл. США) и покрытия не связанных с должностями расходов (2 204 300 долл. США), включая прочие расходы по персоналу, расходы на услуги консультантов, поездки персонала и услуги по контрактам и прочие оперативные расходы канцелярии Контролера, занимающего должность уровня помощника Генерального секретаря. Увеличение ассигнований на финансирование должностей (397 100 долл. США) связано с отсроченными расходами, обусловленными учреждением двух новых должностей в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов по причине воссоздания канцелярии заместителя Контролера (1 Д2 и 1 С4). Сумма сокращения не связанных с должностями потребностей в ресурсах в размере 2 632 800 долл. США представляет собой чистую сумму единовременных оперативных расходов, связанных с созданием в 2008 - 2009 годах двух новых должностей в канцелярии заместителя Контролера, и затрат на услуги консультантов и учебную подготовку в связи переходом на Международные стандарты учета в государственном секторе. Указанная сумма сокращения уменьшается на величину повышения потребностей в ресурсах на привлечение временного персонала общего назначения для целей оказания помощи в очистке данных по имуществу длительного пользования и расходуемому имуществу, которое необходимо будет амортизировать в соответствии с Международными стандартами учета в государственном секторе. 28B.20 Для этого компонента подпрограммы предусматриваются также внебюджетные ресурсы в объеме 6 487 000 долл. США, в том числе на финансирование пяти должностей (4 должностей категории специалистов и выше и 1 должности категории общего обслуживания), сотрудники на которых занимаются оказанием административной поддержки и финансовых услуг в связи с согласованием рекомендаций органов ревизии и надзора, контролем и оценкой, финансовыми соглашениями о внесении добровольных взносов, заключаемыми между Организацией Объединенных Наций и правительствами, неправительственными организациями и частными донорами, оказанием помощи клиентам в вопросах применения Финансовых положений и правил, процедур и политики и рассмотрением и утверждением решений о передаче полномочий, связанных с финансовыми вопросами. Объем потребностей во внебюджетных ресурсах по сравнению с их объемом в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов не изменяется за исключением предполагаемых потребностей в ресурсах, связанных с операциями по поддержанию мира и обусловленных переходом на Международные стандарты учета в государственном секторе. Таблица 28B.8 2008 - 2009гг. Потребности в ресурсах по линии регулярного бюджета с разбивкой по компонентам 1. Компонент 1: планирование программ и составление бюджета Потребности в ресурсах (до пересчета): 9 836 500 долл. США 28B.21 Ответственность за планирование программ и составление бюджета несет Отдел по планированию программ и бюджету Управления по планированию программ, бюджету и счетам. Этот компонент будет осуществляться в соответствии со стратегией, изложенной в компоненте 1 <<Планирование программ и составление бюджета>> подпрограммы 2 <<Планирование программ, бюджет и счета>> программы 24 <<Управленческое и вспомогательное обслуживание>> стратегических рамок на период 2010 - 2011 годов (A/63/6/Rev.1). Таблица 28B.9 Цель Организации: изыскание необходимых ресурсов для финансирования утвержденных программ и деятельности Секретариата и повышение эффективности управления использованием этих ресурсов. а) Представление государствам-членам более полных докладов по вопросам, касающимся бюджета по программам и бюджетов уголовных трибуналов а) i) Увеличение доли докладов и дополнительной информации, представленных в установленные сроки Бюджетные документы Показатель за 2006 - 2007 годы: 60 процентов Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 75 процентов Дополнительная информация Показатель за 2006 - 2007 годы: 100 процентов Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 100 процентов ii) Увеличение числа государств-членов, выражающих удовлетворение в отношении ясности, качества и полноты представленной им бюджетной документации и дополнительной информации Показатель за 2006 - 2007 годы: 15 из 18 респондентов, или 83,3 процента Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 100 процентов большего числа респондентов Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 100 процентов большего числа респондентов Дополнительная информация в письменном виде Дополнительная информация, представленная в ходе обсуждения Показатель за 2006 - 2007 годы: 13 из 16 респондентов, или 81,2 процента b) Повышение контроля за выделением ресурсов по бюджету по программам и бюджетам уголовных трибуналов b) i) Уменьшение процентной доли непогашенных обязательств и списанных обязательств, относящихся к предыдущим периодам, от общего объема окончательных ассигнований Показатель за 2006 - 2007 годы: 4,3 процента Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 3 процента Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 2 процента c) Повышение контроля за выделением ресурсов на внебюджетную деятельность и обслуживанием клиентов c) i) Сокращение времени, требуемого на выделение внебюджетных средств Показатель за 2006 - 2007 годы: 3 дня (в среднем) Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 3 дня (в среднем) Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 3 дня (в среднем) ii) Уменьшение разницы между внебюджетными ассигнованиями и расходами (В процентах от объема выделенных ассигнований) Показатель за 2006 - 2007 годы: 16,8 процента Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 8 процентов Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 5 процентов iii) Сокращение числа клиентов, выражающих неудовлетворение, до нуля Показатель за 2006 - 2007 годы: 9,3 процента (3 из 32 респондентов) Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 0 процентов Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 0 процентов 28B.22 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках данного компонента будут реализованы при условии, что все обслуживаемые департаменты a) будут полностью соблюдать Финансовые положения и правила Организации Объединенных Наций и Положения и правила, регулирующие планирование по программам, программные аспекты бюджета, контроль выполнения и методы оценки, и соответствующие решения директивных органов и b) будут своевременно представлять требуемую точную и обоснованную информацию. 28B.23 В течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов будут осуществляться следующие мероприятия: a) обслуживание межправительственных/экспертных органов (регулярный бюджет и внебюджетные ресурсы): i) основное обслуживание заседаний: ориентировочно 45 официальных заседаний и 200 неофициальных заседаний Пятого комитета; ориентировочно 30 официальных заседаний и 40 неофициальных консультаций Комитета по программе и координации; ориентировочно 30 заседаний Экономического и Социального Совета; ориентировочно 130 заседаний Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам; и неофициальные консультации других главных комитетов Генеральной Ассамблеи по их просьбе; ii) документация для заседающих органов: ориентировочно 340 докладов, включая наброски предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов; предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов (47 документов в виде брошюр, 39 документов с дополнительной финансовой информацией для Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам и 1 документ в краткой форме); отчеты об исполнении бюджета за двухгодичный период 2010 - 2011 годов (2); предлагаемые стратегические рамки на период 2012 - 2013 годов (29 документов в виде брошюр и 1 сводный документ); годовые бюджеты и отчеты об исполнении бюджетов международных трибуналов (6); заявления о последствиях для бюджета по программам/пересмотренные сметы/устные заявления (150); смета расходов на финансирование специальных политических миссий, добрых услуг и других политических инициатив, санкционированных Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности (14 докладов и 8 докладов с дополнительной финансовой информацией для Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам); специальные доклады в связи с бюджетом по программам (40); и документы зала заседаний и дополнительная информация для директивных и консультативных органов -- по мере необходимости; b) прочие услуги (регулярный бюджет): i) оказание помощи Пятому комитету и Комитету по программе и координации в подготовке их докладов для Генеральной Ассамблеи (ориентировочно 60 докладов); ii) проведение семинаров и брифингов, посвященных бюджетированию, ориентированному на результаты, и подготовке бюджетов, включая брифинги для департаментов, распространяющих общественную информацию, учащихся, государств-членов, а также для Учебного и научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций, ориентированные на новых делегатов в Пятом комитете (20); c) административное обслуживание и финансовые услуги (регулярный бюджет и внебюджетные ресурсы): i) анализ проектов резолюций, представляемых директивным органам и их вспомогательным органам, включая Совет по правам человека, на предмет возможных финансовых последствий в соответствии с правилом 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи и правилом 31 правил процедуры Экономического и Социального Совета и его функциональных комиссий, соответственно (800); ii) выдача разрешений, подготовка указаний и инструкций и консультирование: выдача разрешений на выделение средств и утверждение штатных расписаний (2400); направление запросов на утверждение непредвиденных и чрезвычайных расходов (30); обзор и анализ годовых планов расходования средств и других предложений относительно использования внебюджетных ресурсов (1100); контроль за расходами; и ответы на запросы государств-членов относительно целевых фондов в случае и по мере необходимости; iii) контроль за фактическими расходами по персоналу и динамикой темпов инфляции и установление стандартных ставок окладов и параметров исчисления бюджета; и статистический учет вакансий и обеспечение работы групп удостоверяющих сотрудников; iv) определение среднемесячной численности воинских контингентов, установление размеров возмещения и выделение средств для возмещения правительствам расходов на воинские контингенты; v) предоставление консультаций и подготовка инструкций в отношении применения Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций и положений соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи по вопросам, касающимся бюджета по программам и внебюджетных ресурсов; vi) предоставление консультаций и подготовка инструкций по бюджетным и финансовым вопросам в связи с оказанием Организацией Объединенных Наций помощи в проведении судебных процессов над <<красными кхмерами>> и для трибуналов по Руанде и бывшей Югославии. Таблица 28В.10 Потребности в ресурсах: планирование программ и составление бюджета 28В.24 Ресурсы в объеме, составляющем 9 836 500 долл. США с учетом чистого их сокращения на 172 900 долл. США, предназначаются для финансирования 33 сохраняющихся должностей, включая 23 должности категории специалистов и выше и 10 должностей категории общего обслуживания (9 594 900 долл. США), и покрытия не связанных с должностями расходов (241 600 долл. США), включая прочие расходы по персоналу, расходы на поездки персонала и услуги по контрактам, общие оперативные расходы и расходы на принадлежности и материалы и мебель и оборудование. Увеличение ассигнований на финансирование должностей (190 200 долл. США) связано с отсроченными расходами, обусловленными учреждением одной должности С5 в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов. Сумма чистого сокращения объема не связанных с должностями ресурсов (17 300 долл. США) состоит в основном из суммы единовременных затрат на консультантов и суммы сокращения ассигнований на покрытие прочих расходов по персоналу, общих оперативных расходов и расходов на мебель и оборудование за вычетом суммы увеличения ассигнований на покрытие расходов на услуги по контрактам в связи с повышением удельных ставок оплаты за обслуживание информационной техники, оказываемое Управлением информационно-коммуникационных технологий. 28B.25 Для этого компонента подпрограммы в дополнение к ресурсам по линии регулярного бюджета предусматриваются внебюджетные ресурсы в объеме 2 194 300 долл. США, в том числе на финансирование 9 должностей (5 должностей категории специалистов и 4 должностей категории общего обслуживания), для обслуживания межправительственных органов и оказания основной и административной поддержки по финансовым и бюджетным вопросам, включая основное обслуживание заседаний и подготовку документации для заседающих органов. Сокращение объема выделяемых внебюджетных ресурсов по сравнению с их объемом в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов обусловлено предлагаемым упразднением одной должности С4 ввиду сокращения поступлений внебюджетных средств. 2. Компонент 2: финансовые услуги, связанные с операциями по поддержанию мира Потребности в ресурсах: финансируются исключительно за счет средств со вспомогательного счета для операций по поддержанию мира 28B.26 Ответственность за данный компонент несет Отдел финансирования операций по поддержанию мира Управления по планированию программ, бюджету и счетам. Этот компонент будет осуществляться в соответствии со стратегией, изложенной в компоненте 2 <<Финансовые услуги, связанные с операциями по поддержанию мира>> подпрограммы 2 <<Планирование программ, бюджет и счета>> программы 24 <<Управленческое и вспомогательное обслуживание>> стратегических рамок на период 2010 - 2011 годов (A/63/6/Rev.1). Таблица 28B.11 Цель Организации: изыскание ресурсов для финансирования операций по поддержанию мира и обеспечение эффективного и действенного руководства и управления операциями по поддержанию мира. а) Повышение контроля за бюджетами миротворческих операций а) i) Повышение доли освоения бюджетных средств в процентах от объема ассигнований Показатель за 2006 - 2007 годы: 93 процента Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 94 процента Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 95 процентов ii) Увеличение доли докладов о бюджете и отчетов об исполнении бюджета, представленных в установленные сроки Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 95 процентов b) Повышение оперативности выплат воинским контингентам b) Выполнение обязательств перед контингентами в течение максимум 3 месяцев (Срок существования обязательства) Показатель за 2006 - 2007 годы: 3 месяца Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 3 месяца Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 3 месяца 28B.27 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках данного компонента будут реализованы при условии, что a) сроки утверждения и характер утверждаемых Советом Безопасности мандатов, служащих основанием для создания, продления и расширения отдельных операций по поддержанию мира и определяющих направления и масштабы деятельности в их рамках, и в силу этого их соответствующие потребности в ресурсах будут соответствовать установившейся практике, b) уплата начисленных взносов будет производиться своевременно и c) все заинтересованные стороны будут в полном объеме соблюдать Финансовые положения и правила Организации Объединенных Наций и Положения и правила, регулирующие планирование по программам, программные аспекты бюджета, контроль выполнения и методы оценки, и соответствующие решения директивных органов. 28B.28 В течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов будут осуществляться следующие мероприятия: a) обслуживание межправительственных/экспертных органов (внебюджетные ресурсы): i) основное обслуживание заседаний: ориентировочно 30 официальных заседаний и 60 неофициальных консультаций Пятого комитета и ориентировочно 100 заседаний Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам; ii) документация для заседающих органов: представление Генеральной Ассамблее ориентировочно 72 докладов по бюджетным сметам и отчетов об исполнении бюджета, касающихся финансирования действующих миссий, финансового положения завершенных миссий и окончательных отчетов об исполнении бюджета ликвидируемых миссий, а также докладов об административных и бюджетных аспектах финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира; и представление Консультативному комитету по административным и бюджетным вопросам ориентировочно 30 печатных документов, касающихся конкретных вопросов финансирования операций по поддержанию мира; b) административное обслуживание и финансовые услуги (внебюджетные ресурсы): i) бюджетный контроль: выдача и пересмотр разрешений на выделение средств и утверждение штатных расписаний (800); ii) контроль за финансовым положением: регулирование кассовых позиций по специальным счетам операций по поддержанию мира и использование средств резервного фонда для операций по поддержанию мира (42); iii) выплаты правительствам: подготовка писем для стран, предоставляющих войска, о возмещении расходов на воинские контингенты (1000); iv) взаимодействие с правительствами: обсуждение с представителями государств-членов, в том числе стран, предоставляющих войска, финансовых вопросов, касающихся операций по поддержанию мира, и финансовых обязательств миссий; v) обучение примерно 400 сотрудников миссий применению обновленного механизма контроля за использованием финансовых средств и 60 сотрудников Центральных учреждений и 120 сотрудников миссий (включая Базу материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций (БСООН)) работе с общеорганизационной прикладной системой для составления бюджетов; vi) инструктирование сотрудников Центральных учреждений и миссий по поддержанию мира по вопросам существа применения общеорганизационной прикладной системы для составления бюджетов; vii) подготовка директивных инструкций для миссий по составлению предлагаемых бюджетов и отчетов об исполнении бюджетов, в том числе по финансовым правилам и положениям, политике и процедурам, ориентированному на результаты бюджетированию и рекомендациям директивных органов; viii) посещение 16 миссий по поддержанию мира для вынесения стратегических рекомендаций и оказания на месте помощи по бюджетным и финансовым вопросам; ix) организация и проведение 18 видеоконференций с участием миссий по поддержанию мира и БСООН, посвященных рассмотрению еще не определенных бюджетных предположений и нерешенных вопросов обоснования бюджетных сумм, на этапе завершения подготовки отчетов об исполнении бюджетов и докладов о бюджетах. Таблица 28B.12 Потребности в ресурсах: финансовые услуги, связанные с вопросами поддержания мира 28B.29 Потребности Отдела в ресурсах покрываются исключительно со вспомогательного счета для операций по поддержанию мира. Потребности на двухгодичный период 2010 - 2011 годов обусловлены предложениями преобразовать четыре должности класса С3 временного персонала общего назначения в штатные должности и реклассифицировать одну должность класса С3 в должность класса С4, которые будет рассматриваться Генеральной Ассамблеей на ее возобновленной шестьдесят третьей сессии в мае 2009 года (см. A/63/767). 3. Компонент 3: учет, взносы и финансовая отчетность Потребности в ресурсах (до пересчета): 18 445 700 долл. США 28B.30 Основную ответственность за данный компонент несет Отдел счетов Управления по планированию программ, бюджету и счетам. В настоящее время в состав Отдела счетов входят Канцелярия директора, Служба финансовой отчетности (Секция централизованных счетов, Секция счетов операций по поддержанию мира, Секция целевых фондов и технического сотрудничества), Служба страхования и выплат (Секция медицинского страхования и страхования жизни, Секция расчета и выплаты заработной платы, Секция коммерческого страхования и компенсационных выплат, включая секретариат Консультативного совета по вопросам компенсации и Совета Организации Объединенных Наций по требованиям на оплату) и служба взносов и координации политики. Этот компонент будет осуществляться в соответствии со стратегией, изложенной в компоненте 3 <<Учет, взносы и финансовая отчетность>> подпрограммы 2 <<Планирование программ, бюджет и счета>> программы 24 <<Управленческое и вспомогательное обслуживание>> стратегических рамок на период 2010 - 2011 годов (A/63/6/Rev.1). Таблица 28B.13 Цель Организации: дальнейшее повышение качества составления финансовых ведомостей и степени удовлетворенности клиентов предоставляемыми услугами и обеспечение финансирования расходов Организации в соответствии со статьей 17 Устава Организации Объединенных Наций и более эффективное выполнение соответствующих решений. а) Повышение достоверности финансовых данных а) i) Вынесение Комиссией ревизоров положительных заключений по результатам проверки финансовых ведомостей (Положительные заключения ревизоров, их заключения с замечаниями и с оговорками обозначаются соответственно цифрами 1, 2 и 3) Показатель за 2006 - 2007 годы: 1 Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 1 Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 1 ii) Наличие в докладах ревизоров не более двух серьезных замечаний по другим финансовым вопросам Показатель за 2006 - 2007 годы: 2 рекомендации Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 2 рекомендации Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 2 рекомендации b) Своевременное и точное проведение финансовых операций b) i) Увеличение доли платежей и финансовых операций, обработанных и зарегистрированных в течение 30 дней после получения всех надлежащих документов (Процентная доля выплат при прекращении службы, субсидии на образование, по требованиям поставщиков и требованиям об путевых расходов, оформленных в течение 30 дней с момента получения всех необходимых документов (все компоненты имеют равные веса)) Показатель за 2006 - 2007 годы: 85 процентов Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 87 процентов Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 89 процентов ii) Выверка банковских счетов в течение 30 дней после окончания месяца (Доля банковских счетов в процентах) Показатель за 2006 - 2007 годы: 84 процента Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 96 процентов Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 98 процентов c) Более выгодные для Организации страховые полисы c) Число изменений, направленных на улучшение или обеспечение более выгодных условий страховых полисов Показатель за 2006 - 2007 годы: 2 изменения Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: еще 2 изменения Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: еще 2 изменения d) Своевременное представление документации, необходимой для принятия государствами-членами обоснованных решений по вопросам, касающимся шкалы взносов, базы финансирования миротворческой деятельности и положения со взносами d) i) Сохранение на прежнем уровне доли ежемесячных докладов о положении со взносами, представляемых к концу следующего месяца Показатель за 2006 - 2007 годы: 75 процентов Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 90 процентов ii) Увеличение доли предсессионной документации по шкале взносов и базе финансирования миротворческой деятельности, представляемой в установленные сроки 28B.31 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках данного компонента будут реализованы при условии своевременного представления исчерпывающей информации для обработки и при условии отсутствия крупных сбоев или нарушений в работе автоматизированных систем, включая ИМИС. 28B.32 В течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов будут осуществляться следующие мероприятия: a) обслуживание межправительственных и экспертных органов (регулярный бюджет и внебюджетные ресурсы): i) основное обслуживание заседаний: ориентировочно 10 официальных заседаний и 25 неофициальных консультаций Пятого комитета и ориентировочно 50 официальных заседаний и 8 неофициальных консультаций Комитета по взносам; ii) документация для заседающих органов: годовые и двухгодичные финансовые доклады Генерального секретаря Генеральной Ассамблее (3); ориентировочно 3 доклада для Пятого комитета и 30 докладов для Комитета по взносам; ориентировочно 110 документов зала заседаний для Пятого комитета и Комитета по взносам; специальные доклады о шкале взносов, финансировании операций по поддержанию мира, применении статьи 19 Устава, мерах по стимулированию выплаты начисленных взносов и смежных вопросах в ответ на соответствующие просьбы; и доклады о финансовом положении Организации Объединенных Наций (4); b) прочая основная деятельность (регулярный бюджет и внебюджетные ресурсы): i) представление информации для подготовки ежегодных конференций по объявлению взносов на цели деятельности в области развития и содействие в оформлении и табулировании их результатов, включая необходимые последующие меры; ii) технические материалы (периодические): ориентировочно 1500 финансовых ведомостей по регулярному бюджету, операциям по поддержанию мира, целевым фондам, деятельности в области технического сотрудничества, приносящим доход видам деятельности, операциям, учрежденным Советом Безопасности, и другим фондам специального назначения; ежемесячные доклады о положении со взносами (24); iii) технические материалы (непериодические): документы о начислении взносов, в том числе взносов в Фонд оборотных средств, регулярный бюджет, бюджеты операций по поддержанию мира и бюджеты международных трибуналов (24); iv) прочие материалы: специальная информация о шкале взносов, финансировании операций по поддержанию мира, положении со взносами и смежных вопросах, предоставляемая в ответ на запросы государств-членов, организаций системы Организации Объединенных Наций и других международных организаций, неправительственных организаций и широкой общественности (2); i) финансовые счета: проверка и обработка документации по всем поступлениям, платежам, обязательствам и авизо внутренних расчетов; анализ и выверка счетов, включая все счета дебиторов и кредиторов, счета внутренних расчетов и банковские счета; проверка и консолидация всех счетов отделений на местах; консультирование различных подразделений, в том числе отделений вне Центральных учреждений и миссий по поддержанию мира, по вопросам бухгалтерского учета и финансовым вопросам и соответствующим системам; и разработка, при необходимости, новых обеспечивающих экономичность принципов, методов и процедур бухгалтерского учета; ii) платежи и выплаты: выплата окладов и связанных с ними надбавок и прочих пособий; обработка требований о возмещении уплаченного подоходного налога; осуществление выплат сотрудникам в связи с прекращением службы в Организации; обработка платежной документации по расчетам с поставщиками и подрядчиками; обработка требований об оплате путевых расходов; и подготовка отчетов и ведомостей поступлений, включая ежегодные отчеты и ведомости Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций; iii) регулирование и координация всей деятельности по медицинскому страхованию, страхованию жизни, имущества и гражданской ответственности; изучение по мере необходимости альтернативных планов страхования с учетом изменений на мировых страховых рынках; iv) секретариатское обслуживание Совета по требованиям на оплату и Консультативного совета по вопросам компенсации; v) подготовка уведомлений о начислении взносов в Фонд оборотных средств, регулярный бюджет, бюджеты операций по поддержанию мира, бюджеты международных трибуналов и взносов на внебюджетную деятельность/деятельность договорных органов (ориентировочно 140 уведомлений в течение двухгодичного периода); и представление Комиссии ревизоров информации по вопросам, касающимся взносов, в том числе в ответ на ее запросы (ежегодно). Таблица 28B.14 Потребности в ресурсах: учет, взносы и финансовая отчетность 28В.33 Ресурсы в объеме, составляющем 18 445 700 долл. США с учетом их увеличения на 328 000 долл. США, предназначаются для финансирования 82 сохраняющихся должностей, включая 28 должностей категории специалистов и выше и 54 должности категории общего обслуживания (17 426 800 долл. США), и покрытия не связанных с должностями расходов (1 018 900 долл. США), включая прочие расходы по персоналу, расходы на поездки персонала и услуги по контрактам, общие оперативные расходы, расходы на принадлежности и материалы и мебель и оборудование. Увеличение ассигнований на финансирование должностей (162 500 долл. США) связано с отсроченными расходами, обусловленными учреждением одной должности С4 в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов. Сумма чистого увеличения объема не связанных с должностями ресурсов (165 500 долл. США) представляет собой в основном расходы на поездки персонала и услуги по контрактам в связи с повышением удельных ставок оплаты за обслуживание информационной техники, оказываемое Управлением информационно-коммуникационных технологий. 28B.34 Для этого компонента в дополнение к ресурсам по линии регулярного бюджета предусматриваются внебюджетные ресурсы в объеме 25 108 300 долл. США, в том числе на финансирование 108 должностей (37 должностей категории специалистов и 71 должности категории общего обслуживания), для оказания основного, административного и финансового обслуживания. Объем ресурсов по сравнению с их объемом в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов в основном не изменяется за исключением предполагаемого увеличения ресурсов, связанных с операциями по поддержанию мира. 4. Компонент 4: казначейские услуги Потребности в ресурсах (до пересчета): 1 703 500 долл. США 28В.35 Ответственность за данный компонент несет Казначейство Управления по планированию программ, бюджету и счетам. Он будет осуществляться в соответствии со стратегией, изложенной в компоненте 4 <<Казначейские услуги>> подпрограммы 2 <<Планирование программ, бюджет и счета>> программы 24 <<Управленческое и вспомогательное обслуживание>> стратегических рамок на период 2010 - 2011 годов (A/63/6/Rev.1). Таблица 28В.15 Цель Организации: обеспечение осмотрительного инвестирования средств и совершенствование операций по управлению наличностью. а) Продолжение практики осмотрительного распоряжения средствами а) i) Обеспечение нормы прибыли по инвестиционному пулу в долларах США, соответствующей ставке процента по казначейским векселям Соединенных Штатов со сроком погашения в 90 дней или превышающей ее Показатель за 2006 - 2007 годы: 4,07 процента Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 4,25 процента Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 1,5 процента ii) Обеспечение нормы прибыли по инвестиционному пулу в евро, соответствующей среднесуточной ставке по арбитражным операциям с евро (EONIA) или превышающей ее Показатель за 2006 - 2007 годы: 3,29 процента Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 3,75 процента Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 0,50 процента b) Повышение эффективности и надежности системы платежей b) i) Продолжение практики недопущения потерь находящихся на хранении финансовых ресурсов (Случаи потери наличности) Показатель за 2006 - 2007 годы: 0 Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 0 Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 0 ii) Увеличение доли выплат, производимых в автоматическом режиме по линии Общества по международным межбанковским электронным переводам финансовых средств (СВИФТ) Показатель за 2006 - 2007 годы: 94 процента iii) Сокращение числа банковских счетов Показатель за 2006 - 2007 годы: 440 Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: 459 Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: 475 28В.36 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения Казначейства будут реализованы при условии сохранения процентных ставок на нынешнем уровне. Не подконтрольные Казначейству экономические условия могут оказать негативное влияние на уровень процентных ставок, что, соответственно, приведет к снижению фактической прибыли на инвестиции. Не подконтрольные Казначейству условия в странах, в которых осуществляются полевые операции Организации Объединенных Наций или размещаются отделения Организации Объединенных Наций, расположенные вне Центральных учреждений, и ее программы и фонды, могут обусловить необходимость увеличения числа банковских счетов. 28В.37 В течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов будут осуществляться следующие мероприятия: административное обслуживание и финансовые услуги (регулярный бюджет и внебюджетные ресурсы): управление банковскими счетами во всем мире; ежедневная выверка остатков наличных средств и надлежащее ведение учета инвестиций в нескольких валютах и препровождение соответствующей информации Отделу счетов; оценка практики распоряжения наличными средствами и совершения кассовых операций и консультирование всех миссий по вопросам применяемых Казначейством стратегий и процедур обеспечения сохранности финансовых ресурсов; представление информации о фактическом и прогнозируемом состоянии денежной наличности в ответ на запросы; обеспечение наличия ликвидных средств в нескольких валютах для удовлетворения потребностей миссий по поддержанию мира в наличных средствах; надежное и безубыточное управление совокупными инвестиционными средствами регулярного бюджета Организации Объединенных Наций, бюджетов операций по поддержанию мира, общих целевых фондов, фондов технического сотрудничества, целевого депозитного счета, фонда Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде и других фондов в целях поддержания ликвидности и обеспечения максимальной прибыльности; и своевременное оформление трансграничных платежей по всему миру в соответствии с поступающими просьбами, включая выплату окладов персоналу операций по поддержанию мира. Таблица 28B.16 Потребности в ресурсах: казначейские услуги 28В.38 Ресурсы в объеме, составляющем 1 703 500 долл. США с учетом их чистого увеличения на 18 800 долл. США, предназначаются для финансирования пяти сохраняющихся должностей, включая три должности категории специалистов и выше и две должности категории общего обслуживания (1 582 000 долл. США), и покрытия не связанных с должностями расходов (121 500 долл. США), включая прочие расходы по персоналу, расходы на поездки персонала и услуги по контрактам, общие оперативные расходы, расходы на принадлежности и материалы и мебель и оборудование. Увеличение ассигнований на 18 800 долл. США связано с ростом потребностей в ресурсах для оплаты поездок персонала и замены оргтехники. 28B.39 Для этого компонента предусматриваются внебюджетные ресурсы в объеме 3 907 100 долл. США, в том числе на финансирование 11 должностей (5 должностей категории специалистов и 6 должностей категории общего обслуживания), для выполнения различных банковских функций в связи со счетами операций по поддержанию мира и другими вспомогательными счетами; принятия инвестиционных решений для всех вспомогательных фондов; оформления платежей всем миссиям, международным сотрудникам в составе операций по поддержанию мира, предоставляющим войска странам, государствам-членам и поставщикам; применения и обновления правил и процедур перевозки и хранения денежной наличности миссий; оценки практики распоряжения наличными средствами и совершения кассовых операций и консультирования всех миссий по вопросам применяемых Казначейством стратегий и процедур в целях обеспечения сохранности финансовых ресурсов; обеспечения заключения типовых банковских соглашений между миссиями и местными финансовыми учреждениями; поддержания контактов с банками по всему миру в целях оформления в соответствии с поступающими просьбами трансграничных платежей миссий по поддержанию мира, предоставляющих войска стран и государств-членов. Объем ресурсов по сравнению с их объемом в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов в основном не изменяется. 5. Компонент 5: операции с финансовой информацией Потребности в ресурсах (до пересчета): 3 583 100 долл. США 28B.40 Ответственность за данный компонент несет Служба операций с финансовой информацией Управления по планированию программ, бюджету и счетам. Он будет осуществляться в соответствии со стратегией, изложенной в компоненте 5 <<Операции с финансовой информацией>> подпрограммы 2 <<Планирование программ, бюджет и счета>> программы 24 <<Управленческое и вспомогательное обслуживание>> стратегических рамок на период 2010 - 2011 годов (A/63/6/Rev.1). Таблица 28B.17 Цель Организации: повышение эффективности финансовых операций. а) Соответствие стратегических оперативных потребностей Управления по планированию программ, бюджету и счетам Международным стандартам учета в государственном секторе и системе общеорганизационного планирования ресурсов а) i) Доля оперативных потребностей Управления по планированию программ, бюджету и счетам, полностью соответствующих Международным стандартам учета в государственном секторе и системе общеорганизационного планирования ресурсов Расчетный показатель за 2008 - 2009 годы: еще не определен Целевой показатель на 2010 - 2011 годы: еще не определен ii) Увеличение доли показателей, касающихся внебюджетных ресурсов, интегрированных в систему финансовой информации b) Обеспечение наличия достаточных ресурсов для обслуживания всех основных систем Управления по планированию программ, бюджету и счетам b) Уменьшение доли заявок на оказание услуг, которые не удовлетворяются в установленные сроки c) Повышение качества докладов об управлении финансовой деятельностью c) Увеличение доли опрошенных клиентов, которые оценивают доступ к финансовой информации по степени его легкости как <<хороший>> или <<очень хороший>> 28В.41 Предполагается, что Служба операций с финансовой информацией реализует свои цели и ожидаемые достижения при условии, что все соответствующие стороны будут участвовать в подготовительной работе в целях приведения бухгалтерских и финансовых правил и процедур в соответствие с Международными стандартами учета в государственном секторе и системой общеорганизационного планирования ресурсов, что развитие технологии и изменения в соответствующих отраслях будут способствовать осуществлению соответствующих проектов и что заинтересованные стороны выполнят свои обязанности и обязательства и обеспечат всестороннее сотрудничество в достижении целей Службы. 28В.42 В течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов будут осуществляться следующие мероприятия: административное обслуживание и финансовые услуги (регулярный бюджет и внебюджетные ресурсы): a) оказание поддержки клиентам посредством предоставления услуг по анализу профильных рабочих процедур, включая пересмотр и реорганизацию рабочих процессов с учетом передовых методов; b) обслуживание, обновление и эксплуатация автоматизированной системы бюджетной информации и регулирование структуры данных, ввода данных и системного контроля; c) поддержка систем: ведение планов счетов и других справочных таблиц по финансовым показателям в ИМИС; разработка специальных приложений; поддержка автоматизированной системы НОВА; поддержание связи систем с другими системами в Центральных учреждениях; управление системами возмещения уплаченного подоходного налога; и выполнение функций администрирования локальной вычислительной сети; d) обслуживание системы управления денежной наличностью, включая систему сопряжения ИМИС/ОПИКС/СВИФТ; обслуживание систем <<Чейз Инсайт>>, ОПИКС и СВИФТ, включая их обновление для того, чтобы не прекращалась техническая поддержка со стороны производителя;. e) обслуживание и поддержка портала для оформления требований об оплате поездок. Таблица 28В.18 Потребности в ресурсах: операции с финансовой информацией 28В.43 Ресурсы в объеме, составляющем 3 583 100 долл. США с учетом их чистого увеличения на 174 400 долл. США, предназначаются для финансирования 11 сохраняющихся должностей, включая 6 должностей категории специалистов и выше и 5 должностей категории общего обслуживания (3 061 800 долл. США), и покрытия не связанных с должностями расходов (521 300 долл. США), включая расходы на услуги по контрактам, общие оперативные расходы и расходы на мебель и оборудование. Увеличение ассигнований на финансирование должностей (216 000 долл. США) связано с отсроченными расходами, обусловленными учреждением одной должности Д1 в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов. Чистое уменьшение объема не связанных с должностями ресурсов (41 600 долл. США) связано в основном с сокращением потребностей в ресурсах на оплату услуг по контрактам. 28B.44 Для этого компонента предусматриваются внебюджетные ресурсы в объеме 8 824 700 долл. США, в том числе на финансирование 17 должностей (10 должностей категории специалистов и 7 должностей категории общего обслуживания), для оказания всем подразделениям Управления по планированию программ, бюджету и счетам услуг по поддержке операций и прикладных программ; оказания технической помощи в поддержку повседневного функционирования финансовых модулей ИМИС; оказания поддержки отделениям вне Центральных учреждений в вопросах, связанных с финансовыми модулями ИМИС; внедрения и технического обслуживания общеорганизационной прикладной системы для составления бюджетов и системы возмещения расходов на воинские контингенты и компенсационных выплат, предназначенных для поддержки деятельности Отдела финансирования операций по поддержанию мира; и обслуживания таких основных систем, используемых Управлением по планированию программ, бюджету и счетам, как системы начисления заработной платы и медицинского страхования после выхода на пенсию, ОПИКС, СВИФТ, <<Чейз Инсайт>>, системы обработки требований о возмещении уплаченного подоходного налога и общей системы бухгалтерского учета, а также оказания помощи в эксплуатации систем учета и начисления заработной платы на местах. Объем ресурсов по сравнению с их объемом в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов в основном не изменяется за исключением предполагаемого увеличения ресурсов, связанных с операциями по поддержанию мира. Таблица 28B.19 Краткая информация о мерах, принятых для выполнения соответствующих рекомендаций надзорных органов Краткое изложение рекомендации Меры, принятые для выполнения рекомендации Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам (А/62/7) Консультативный комитет вновь заявляет, что следует проводить различие между основным обслуживанием межправительственных/экспертных органов и участием в их заседаниях (см. A/60/7, пункт VIII.17). Комитет ожидает, что в будущем описание мероприятий по данному разделу бюджета будет уточнено с учетом этого различия (пункт VIII.34). Описание мероприятий составлено с учетом списка мероприятий, предусмотренных для нынешнего цикла планирования по программам, составления бюджета, контроля выполнения и оценки. Однако следует отметить, что в ряде случаев основное обслуживание заседаний предполагает также участие в них, поскольку они проводятся в форме дискуссии. Предполагается, что содержащиеся в бюллетене Генерального секретаря ST/SGB/2000/8 Положения и правила, регулирующие планирование по программам, программные аспекты бюджета, контроль выполнения и методы оценки, будут пересмотрены в консультации с Управлением служб внутреннего надзора и заместителем Генерального секретаря по вопросам управления и в соответствии с решениями, принятыми Генеральной Ассамблеей по предложениям Генерального секретаря в отношении ориентированного на результаты управления, содержащимся в его докладе о системе подотчетности, системе общеорганизационного управления рисками и внутреннего контроля и системе управления, ориентированного на результаты (A/62/701). Генеральная Ассамблея отложила рассмотрение вышеупомянутого доклада до своей возобновленной шестьдесят третьей сессии. Консультативный комитет отмечает, что предлагаемый бюджет Управления по планированию программ, бюджету и счетам не содержит информации о мерах, принятых в связи с соответствующими замечаниями и рекомендациями Комитета. Комитет ожидает, что этот недостаток будет исправлен в контексте подготовки предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов (пункт VIII.35). Информация о мерах, принятых в связи с соответствующими замечаниями и рекомендациями Комитета, включена в предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. Комиссия ревизоров (A/63/5, том I, глава II) Комиссия рекомендует администрации продолжить работу по подготовке к консолидации или объединению финансовых ведомостей Организации Объединенных Наций в соответствии с МСУГС (пункт 27). Выполняется. Вопрос рассматривается; запрашивается экспертное заключение у внешней фирмы и Управления по правовым вопросам. Администрация согласилась с рекомендацией Комиссии ускорить автоматизацию процесса управления взносами, с тем чтобы можно было в реальном масштабе времени управлять данными о платежах, произведенных государствами-членами (пункт 41). Выполняется. В 2009 году планируется поэтапно внедрить систему веб-доступа к информации о положении со взносами (включая содержащуюся в ИМИС информацию о начисленных взносах и зачтенных и непогашенных суммах). Внедрение первой очереди (автоматизированная выписка квитанций о получении денежных сумм) будет осуществляться до конца апреля 2009 года. Администрация согласилась с рекомендацией Комиссии относительно того, что будущая автоматизированная система управления должна быть спроектирована таким образом, чтобы в уведомлениях о взносах указывались сумма и распределение последних полученных платежей, состояние причитающихся и подлежащих оплате сумм и метод, который использовался для расчета суммы взноса (пункт 47). В настоящее время осуществляется внедрение первой очереди автоматизированной системы взносов. В рамках усовершенствования этой автоматизированной системы планируется создать отдельный модуль для уведомлений о взносах, и при проектировании будут проанализированы и учтены рекомендации в отношении формата писем с уведомлением о взносах. Что касается включения информации о состоянии платежей, то во все письма с уведомлением о взносах, направляемые начиная с 1 января 2009 года, единообразно включается информация о прежних причитающихся и подлежащих оплате суммах, а также переплаченных суммах. Администрация согласилась с рекомендацией Комиссии изучить возможность направления государствам-членам универсальных писем с напоминанием в конце каждого квартала в целях повышения темпов уплаты взносов (пункт 51). После внедрения модуля автоматизированной системы взносов, предназначенного для выписки квитанций о получении денежных сумм, работа в течение второго квартала 2009 года будет сосредоточена на расширении доступа к информации о положении со взносами на базе специального модуля отчетности. После внедрения соответствующего модуля будут оценены порядок и частота направления универсальных писем с напоминанием. Администрация согласилась с рекомендацией Комиссии принять меры по обеспечению своевременного удостоверения счетов-фактур для обеспечения осуществления оплаты в течение обычно предусматриваемого срока в 30 дней после получения товаров или услуг (пункт 54). Выполняется. Постоянные усилия направлены на повышение доли счетов-фактур, оплачиваемых в течение 30 дней. В каждом департаменте/управлении назначены координаторы для содействия контролю за удостоверением счетов-фактур. Рассматриваются также возможности расширения мощностей для автоматизированного контроля за счетами-фактурами. Комиссия рекомендует Организации утвердить стратегию финансирования ее обязательств, связанных с выплатами при прекращении службы и после выхода на пенсию (пункт 67). Выполняется. Доклад о стратегии финансирования обязательств будет представлен Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят четвертой сессии. Комиссия рекомендует администрации пересмотреть содержание ведомости движения денежной наличности и включать в нее суммы денежных пулов как часть общего остатка денежной наличности (пункт 72). Эта рекомендация будет выполнена при составлении финансовых ведомостей за двухгодичный период 2008 - 2009 годов. Комиссия рекомендует администрации создать для всех видов своей деятельности в области технического сотрудничества механизм определения результатов, сопоставимый с тем, который требуется для проектов, финансируемых со Счета развития (пункт 89). Администрации создала для всех видов своей деятельности в области технического сотрудничества механизм определения результатов, сопоставимый с тем, который требуется для проектов, финансируемых со Счета развития. Комиссия рекомендует администрации постоянно анализировать основные этапы работы по подготовке к переходу на МСУГС (пункт 124). Выполняется. Эта рекомендация включена в текущие планы работы над переходом на МСУГС (см. первый очередной доклад Генерального секретаря о переходе Организации Объединенных Наций на Международные стандарты учета в государственном секторе (A/62/806)). Комиссия рекомендует администрации ввиду предстоящего перехода на МСУГС обеспечить, чтобы Отдел счетов рассмотрел вопрос о повышении стоимости активов Организации на сумму затрат на капитальные ремонтно-строительные работы (пункт 195). Как отмечено Комиссией в пункте 194 ее доклада, внесение изменений в политику учета на данном этапе является нереалистичным. Кроме того, частичный переход на стандарт МСУГС, определяющий порядок учета затрат на капитальные ремонтно-строительные работы в стоимости земли, зданий и оборудования, будет противоречить стандартам учета системы Организации Объединенных Наций, а полный переход на этот стандарт будет невозможен, учитывая сложность и масштабы требуемой в связи с этим подготовительной работы. Однако администрация уже приступила к созданию основы для отдельного определения затрат, подлежащих включению в стоимость капитальных активов, и расходов, подлежащих покрытию по линии генерального плана капитального ремонта, что облегчит переход на МСУГС. Администрация согласилась с рекомендацией Комиссии указывать в ведомости платежей ex gratia, по какому счету проводятся эти платежи (пункт 369). В соответствии с положением 5.11 Управление по планированию программ, бюджету и счетам представляет Комиссии ревизоров информацию о платежах ex gratia в конце двухгодичного периода. Эта рекомендация будет выполнена в марте 2010 года, когда Комиссии ревизоров будут представлены окончательные счета за двухгодичный период 2008 - 2009 годов. Комиссия ревизоров рекомендует администрации обеспечить, чтобы стандартные доклады о случаях мошенничества или предполагаемого мошенничества, представляемые Комиссии ревизоров, содержали достаточный объем информации, позволяющий проводить надлежащий анализ (пункт 376). Выполняется. Администрация совместно с Комиссией работает над тем, чтобы стандартные формы отчетности о случаях мошенничества обеспечивали включение в них всей необходимой информации. (A/61/5, том I, глава II) Администрация согласилась с рекомендацией Комиссии о том, чтобы она внимательнее контролировала процесс удостоверения и утверждения выплаты суточных при выдаче авансов на поездки и обеспечила включение в ИМИС функции контроля, которая не позволяла бы выдавать два разных ваучера на поездки одному и тому же получателю платежа на основании требований с одинаковыми реквизитами (пункт 85). Портал для оформления требований об оплате поездок начал функционировать в мае 2008 года, и в настоящее время в этом проекте участвуют 12 департаментов и управлений, а число проведенных через этот портал операций превысило 1400. Подключение к этому проекту ряда остальных департаментов и управлений ожидается до конца третьего квартала 2009 года. Администрация согласилась с рекомендацией Комиссии о том, чтобы Управление по планированию программ, бюджету и счетам в координации со Службой эксплуатации оснащения усовершенствовало практику учета имущества и ведения учетной документации по нему для обеспечения того, чтобы имущество длительного пользования отражалось в примечаниях к финансовым ведомостям по надлежащей стоимости (пункт 117). Корректировки по результатам инвентаризации, проведенной в Центральных учреждениях в 2005 году, были выверены, должным образом утверждены и учтены в данных об имуществе длительного пользования, представленных в примечаниях к финансовым ведомостям за 2006 - 2007 годы. Корректировки по результатам инвентаризации, проведенной в 2008 году, указали на необходимость дополнительного укрепления процедур, которое в настоящее время осуществляется Отделом эксплуатации оснащения. Управление по планированию программ, бюджету и счетам совместно с этим Отделом продолжает работать над повышением надежности данных об имуществе длительного пользования, включаемых в финансовые ведомости. Комиссия вновь рекомендует администрации ускорить закрытие счетов целевых фондов, не функционирующих на протяжении длительного времени (пункт 142). Отдел по планированию программ и бюджету и, при необходимости, Отдел финансирования операций по поддержанию мира регулярно пересматривают список бездействующих целевых фондов и справляются у соответствующих ответственных подразделений о принятых и намеченных мерах. Комиссия рекомендует администрации довести до конца все оставшиеся инициативы в области автоматизации, установить конкретные сроки их коллективного завершения и перехода к практическому использованию и обеспечить решение вопросов контроля при разработке сопутствующего прикладного программного обеспечения (пункт 256). Работа над первой очередью системы ИКОС завершена, и она введена в эксплуатацию. Началась разработка модуля выверки банковских счетов, предусмотренного в рамках первоначального варианта второй очереди, определенного в предыдущих документах, и его частичное внедрение ожидалось к 2009 году, а полное -- предполагается к декабрю 2009 года. Другие компоненты второй очереди будут реализованы в рамках внедрения системы общеорганизационного планирования ресурсов. Комиссия вновь подтверждает свою рекомендацию о том, чтобы Организация Объединенных Наций разработала надлежащие механизмы обработки данных для управления денежной наличностью (пункт 270). Поскольку учет и регулирование операций с денежной наличностью, связанных с инвестициями, производится в ОПИКС, механизмы обработки данных для управления денежной наличностью в Центральных учреждениях необходимо разрабатывать на базе ОПИКС. Таким механизмом является система ИКОС, в рамках которой намечается охватить как инвестиционные, так и кассовые операции (о текущем положении в области осуществления проекта ИКОС см. пункт 256 доклада Комиссии). Комиссия рекомендует Казначейству в координации с Отделом счетов и Службой взносов рассмотреть вопросы сокращения числа банковских счетов за счет более широкого использования Комплексной системы контроля за обработкой банковских операций (пункт 415). Сокращение числа банковских счетов включено в число показателей достижения результатов Казначейства, и официально определены критерии для осуществления такого сокращения. Сокращение числа счетов является одним из основных требований к Казначейству, обусловливаемых внедрением общеорганизационного планирования ресурсов, и для этого необходимо достижение договоренности между Отделом счетов и Службой взносов. Вместе с тем следует отметить, что не подконтрольные Казначейству условия в странах, в которых осуществляются полевые операции Организации Объединенных Наций или размещаются отделения Организации Объединенных Наций, расположенные вне Центральных учреждений, и ее программы и фонды, могут обусловить необходимость увеличения числа банковских счетов. Комиссия рекомендует Казначейству автоматизировать в максимально возможной степени процедуру проверки достаточности средств в Комплексной системе контроля за обработкой банковских операций (пункт 431). Процедура определения сумм, подлежащих неавтоматическому/автоматическому инвестированию, по-прежнему осуществляется вручную. Автоматизация проверки достаточности средств установлена в качестве одного из основных требований общеорганизационного планирования ресурсов. Комиссия рекомендует Казначейству автоматизировать все процедуры сопоставления и выверки операций, необходимые в рамках управления денежной наличностью и инвестициями, и данных между ОПИКС и ИМИС (пункт 441). Выполняется. По инвестиционным операциям производится ежедневное согласование данных между ОПИКС и ИМИС. Комиссия рекомендует Организации Объединенных Наций издать пересмотренные инструкции по управлению целевыми фондами для содействия созданию оперативных резервов (пункт 800). Как указано в докладе Генерального секретаря о выполнении рекомендаций Комиссии ревизоров, содержащихся в ее докладах по Организации Объединенных Наций за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2007 года, и по генеральному плану капитального ремонта за год, закончившийся 31 декабря 2007 года (A/63/327), реформирование целевых фондов продолжается. Очередность осуществления этой деятельности пришлось пересмотреть ввиду реализации других, более важных проектов, в том числе связанных с системой общеорганизационного планирования ресурсов, МСУГС, управлением, ориентированным на результаты, подотчетностью, управлением общеорганизационными рисками и унификацией финансовых правил и положений. (A/59/5, том I, глава II) Комиссия рекомендует Организации Объединенных Наций провести анализ механизмов финансирования обязательств, связанных с выплатами при прекращении службы и после выхода на пенсию (пункт 47). Генеральная Ассамблея отложила рассмотрение вопроса о финансировании медицинского страхования после выхода на пенсию. Тем не менее, начисленные финансовые обязательства в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию, были отражены в финансовых ведомостях за двухгодичный период 2006 - 2007 годов. Новое предложение в отношении финансирования медицинского страхования после выхода на пенсию будет представлено Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят четвертой сессии. Комиссия рекомендует администрации применять процедуру раскрытия инвестиционных убытков в порядке, предусмотренном финансовым правилом 104.16 Организации Объединенных Наций (пункт 214). Осуществление проекта по унификации Финансовых положений и правил продолжается, и в соответствии с нынешним графиком проведение внутренних пересмотров и консультаций в основном намечено завершить к концу 2009 года, после чего пересмотренные правила и положения будут представлены на утверждение Генеральной Ассамблее. Организационная структура и распределение должностей на двухгодичный период 2010 - 2011 годов Сокращения: РБ -- регулярный бюджет; ВР -- внебюджетные ресурсы; ПГС -- помощник Генерального секретаря; ОО -- категория общего обслуживания; ВР -- высший разряд; ПР -- прочие разряды. a Должность передана в Департамент по экономическим и социальным вопросам; сотрудник на этой должности будет заниматься финансовыми вопросами, связанными с техническим сотрудничеством. b Одна должность категории общего обслуживания (прочие разряды) передана в Департамент по экономическим и социальным вопросам для целей статистической поддержки, оказываемой Службе взносов в ходе основного обслуживания Комитета по взносам и Пятого комитета. 