%%%CONSTRUCTION|MAINTENANCE AND REPAIR|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|

Шестьдесят четвертая сессия Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2010-2011 годов* Часть XI Капитальные расходы Раздел 33 Строительство, перестройка, переоборудование и капитальный ремонт помещений Добавление Резюме В настоящем докладе обобщены результаты первоначальной оценки, завершенной инженерно-консалтинговой фирмой в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве в конце августа 2009 года, и представлена дополнительная информация о предлагаемых последующих шагах в области разработки предусматриваемого <<стратегического плана сохранения наследия>> в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве для проведения своевременных работ по обеспечению сохранности Дворца Наций. В докладе дано предварительное описание существующих проблем, связанных со зданиями и техникой, в том числе вопросов экологически устойчивого функционирования, требующих проведения срочных реконструкционных и реставрационно-восстановительных работ, и приведена подробная информация о предлагаемой подготовке проектно-технического обоснования для целей разработки проектного плана по обеспечению непрерывной работы комплекса. Предполагаемый объем требуемых ресурсов уже включен в предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов (см. A/64/6 (Sect.33), пункты 33.11 и 33.23), который представлен на утверждение Генеральной Ассамблее. 1. В предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов по разделу 33 <<Строительство, перестройка, переоборудование и капитальный ремонт помещений>> включены ассигнования на подготовку технического обоснования в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве в связи с предусматриваемой реализацией <<стратегического плана сохранения наследия>> для целей разработки всеобъемлющей программы реконструкционных и ремонтных работ во Дворце Наций. Было указано также, что предложения по реализации стратегического плана сохранения наследия будут представлены Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят четвертой сессии после завершения первоначальной общей оценки (A/64/6 (Sect. 33), пункт 33.11). 2. Подготовка первоначальной оценки инженерно-консалтинговой фирмой была завершена в конце августа 2009 года. В ней дано предварительное описание существующих проблем, связанных со зданиями и объектами, в том числе вопросов экологически устойчивого функционирования, требующих проведения срочных реконструкционных и реставрационно-восстановительных работ в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве. По результатам этой оценки в настоящем докладе представлена информация о предлагаемых последующих шагах в области разработки предусматриваемого стратегического плана сохранения наследия в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве для проведения своевременных работ по обеспечению сохранности Дворца Наций. В докладе приведена также подробная информация о предлагаемой подготовке проектно-технического обоснования для целей разработки проектного плана по обеспечению непрерывной работы комплекса. Адресованная Генеральной Ассамблее просьба утвердить соответствующий объем требуемых ресурсов уже учтена в разделе 33 предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. II. История вопроса 3. Комплекс Дворца Наций является вторым крупнейшим по размеру после Центральных учреждений комплексом принадлежащих Организации Объединенных Наций зданий, занимающим территорию площадью 45 гектаров, или 111 акров. Комплекс включает часть парка <<Ариана>> города Женева и целый ряд зданий общей площадью 15 гектаров (см. приложение). Первоначально здесь заседала Лига Наций, права которой были переданы Организации Объединенных Наций соглашением, подписанным 19 июля 1946 года. Сегодня Дворец Наций -- одно из главных мест проведения многосторонних дипломатических встреч, где ежегодно проходит около 9000 заседаний. 4. Дворец Наций является исключительно важным историческим и архитектурным достоянием Организации Объединенных Наций и в полной мере служит для удовлетворения оперативных потребностей Организации. Первоначальный Дворец Лиги Наций, или собственно Дворец Наций, состоит из четырех зданий, построенных с 1929 по 1938 год. В период 1950 - 1952 годов к Дворцу Наций было пристроено еще одно здание. Помимо этих зданий комплекс включает ряд вспомогательных строений, возведенных или приобретенных в период с 1937 по 1964 год, а также корпус E, построенный в 1968 - 1973 годах, и два корпуса меньшего размера, построенные совсем недавно, соответственно в 2006 и 2008 годах, для того, что привести комплекс в соответствие с минимальными оперативными стандартами безопасности для мест расположения штаб-квартир. 5. Большинство зданий комплекса Дворца Наций требуют существенного ремонта вследствие их возраста, интенсивной эксплуатации в течение последних 70 лет и совокупного эффекта выделения уменьшающегося объема финансовых средств на цели их ремонта. Главное здание и прилегающие к нему строения поддерживались настолько, насколько это позволяли имеющиеся средства. Однако разовые решения, в основе которых лежит применяемая в настоящее время практика включения ресурсов в двухгодичный предлагаемый бюджет по программам для удовлетворения самых неотложных потребностей в перестройке, переоборудовании и капитальном ремонте помещений, более не являются достаточными для решения задачи поддержания их долгосрочного функционирования. III. Состояние Дворца Наций 6. Вследствие совокупного эффекта старения и интенсивной эксплуатации, как было подтверждено в первоначальной оценке, подготовленной инженерно-консалтинговой фирмой, такие виды оборудования и техники во Дворце Наций, как лифты, водопроводные трубы, электропроводка и санитарно-технические средства, некоторые из которых были установлены в 30х годах, постепенно приходят в негодность. В результате в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве не только возрастает риск для здоровья и безопасности тех, кто пользуется этими зданиями, но и постоянно увеличиваются ремонтно-эксплуатационные расходы. 7. Например, нынешнее состояние электросистем и электропроводки является причиной частого отключения электричества, что негативно отражается на эффективности предоставления услуг Организацией. Ненадлежащая термоизоляция, устаревшая конструкция окон и неэффективные способы отопления не только вызывают значительные эксплуатационные расходы, которых можно было бы избежать, но и приводят к чрезмерным выбросам парниковых газов. 8. Кроме того, недостаточная мощность систем охлаждения в некоторых частях зданий стала причиной повышенного риска перегрева информационной и коммуникационной техники, имеющей важнейшее значение для выполнения задач организации, что создает дополнительную эксплуатационную опасность и угрозу безопасности. Фонарные окна во многих частях зданий, предназначенные для того, чтобы освещать дневным светом холлы и большие залы заседаний, находятся в критическом состоянии, и в некоторых местах не оборудованы устройствами, предохраняющими их от выпадения в случае взрыва, что создает серьезную угрозу для безопасности людей. 9. В последние десятилетия Библиотека Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве, крупнейшая в системе Организации Объединенных Наций, в которой насчитывается 56 линейных километров документов, архивов и публикаций, часто затапливалась. За прошедшие годы были повреждены тысячи документов в отделе архивов. Это создает угрозу для сохранения уникального институционального наследия Организации Объединенных Наций. 10. Что касается имеющегося технического оборудования, то бόльшая его часть не отвечает нынешним отраслевым стандартам в плане соответствия нормам и правилам безопасности и с точки зрения эффективности и эксплуатационной рентабельности. В более старых зданиях практически отсутствуют громоотводы, что повышает опасность пожаров. Модернизация оборудования для кондиционирования воздуха, произведенная в последние годы в связи с возросшим спросом, создает тем не менее перегрузку существующей электросети на некоторых участках, что в свою очередь приводит к отключениям электроснабжения. 11. В заключение можно сказать, что если в ближайшем будущем в реконструкцию и восстановление всего комплекса и его инфраструктуры не будут вложены значительные средства, то здания и техника будут все быстрее приходить в негодность, создавая опасность потери исторических документов в результате затопления подвальных помещений, повышенного риска сбоев в работе электросистемы или даже возгорания, траты воды и других ценных ресурсов на отопление помещений и формирования неблагоприятных и даже небезопасных условий работы и условий проведения заседаний. Если эти проблемы не будут решаться на систематической основе с помощью тщательно проработанной долгосрочной программы, то исторический комплекс будет продолжать приходить в негодность с точки зрения его физической надежности и эксплуатационной эффективности, и затраты на эксплуатацию и обслуживание Дворца Наций, по всей видимости, будут продолжать неуклонно расти. IV. Предлагаемый проектный план и последующие шаги 12. В целях сохранения этого уникального наследия, поддержания непрерывной работы и сдерживания роста затрат на эксплуатацию и обслуживание комплекса Дворца Наций Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве в консультации с Департаментом по вопросам управления в Центральных учреждениях, а именно Управлением Генерального плана капитального ремонта и Управлением централизованного вспомогательного обслуживания, разработало стратегический план сохранения наследия, предусматривающий реконструкцию, восстановление и реставрацию комплекса. Предлагаемый план состоял бы в целом из трех проектных этапов: a) начало процесса; b) планирование; и c) проведение работ. 13. В качестве первого шага в мае 2009 года по результатам процесса конкурсных торгов была выбрана инженерная фирма для проведения первоначальной общей оценки состояния зданий и инфраструктуры всего комплекса Дворца Наций. В перечень ее обязанностей входила также подготовка круга ведения для предусматриваемого будущего этапа планирования. 14. В течение периода с июня по конец августа 2009 года фирма провела общую оценку имеющихся проблем применительно к объектам Дворца Наций. Она подтвердила, что существующие здания и инфраструктура не отвечают современным отраслевым стандартам и нормам экологически устойчивого функционирования. В ходе оценки была подчеркнута также срочная необходимость проведения более углубленного анализа состояния комплекса Дворца Наций. 16. Основываясь на результатах первоначальной оценки, этап планирования в рамках стратегического плана сохранения наследия предлагается начать с завершения подготовки проектного архитектурно-технического обоснования как первого знаменательного и важного директивного документа, который будет представлен на рассмотрение государств-членов. С этой целью в процессе подготовки обоснования предусматривается осуществить следующие основные мероприятия: a) определить основные рабочие показатели с точки зрения пригодности помещений для работы, энергоснабжения, качества интерьера и безопасности, а также долговечности и надежности; b) выявить основные оперативные проблемы и наиболее серьезные угрозы для безопасности и выработать стратегии смягчения их воздействия на процесс функционирования; c) провести на высоком уровне всеобъемлющую оценку потребностей в реконструкции, восстановлении и реставрации Дворца Наций; d) определить другие варианты и альтернативные технические решения; e) разработать альтернативные проектные решения и стратегии реализации программы реконструкционных и реставрационно-восстановительных работ во Дворце Наций; f) представить рекомендуемое проектное решение, которое считается наиболее подходящим для проведения необходимых реконструкционных и реставрационно-восстановительных работ, включающее приоритетные задачи проекта, составленный на высоком уровне эскиз проектного плана с указанием порядка организации и управления проектом, предварительных сроков и приблизительной величины потенциальных расходов. 17. В соответствии с кругом ведения, подготовленным в ходе первоначальной оценки, рекомендуется выполнить ряд подробно расписанных заданий. Предусматриваемая программа работы, реализация которой должна вестись в сочетании с осуществлением вышеперечисленных мероприятий, намеченных в проектно-техническом обосновании, включала бы, помимо прочего, следующие приоритетные задания: a) развитие результатов первоначальной оценки, проведение инспекции и анализа и документирование нынешнего состояния зданий и технической инфраструктуры; b) выработку предложений по надлежащим методам реставрации зданий, представляющих большую историческую ценность, и ведения реконструкционных и восстановительных работ без негативных последствий для функционирования Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве; c) анализ энергопотребления в каждом здании и выработку предложений по потенциально применимым экологически устойчивым проектным решениям, а также оценку результатов их применения с точки зрения сертификации на экологическую устойчивость и потенциального сокращения эксплуатационных затрат; d) оценку вопросов доступности помещений для инвалидов и выработку рекомендуемых мер по исправлению положения. 18. Предполагается, что для завершения всех вышеизложенных мероприятий инженерной фирме потребуется не менее шести месяцев. С учетом сроков проведения закупочного процесса, необходимого для выбора на конкурсной основе отвечающей надлежащим требованиям инженерной фирмы, ожидается, что подготовку проектно-технического обоснования удастся завершить самое раннее осенью 2010 года. 19. Старшее руководство Департамента по вопросам управления в Центральных учреждениях, включая Управление Генерального плана капитального ремонта и Управление централизованного вспомогательного обслуживания, будет продолжать предоставлять консультации и руководящие указания Отделению Организации Объединенных Наций в Женеве на этапе подготовки проектно-технического обоснования. 20. Основные выводы, сделанные в проектно-техническом обосновании, и рекомендации по последующим шагам, которые надлежит осуществить на этапе планирования в рамках предусматриваемого стратегического плана сохранения наследия, будут представлены в виде доклада Генерального секретаря о ходе работы на рассмотрение и утверждение государств-членов на шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи. V. Требуемые ресурсы 21. По разделу 33 <<Строительство, перестройка, переоборудование и капитальный ремонт помещений>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов испрошены требуемые ресурсы на подготовку проектно-технического обоснования сметным объемом 1,1 млн. долл. США. Проанализировав информацию, собранную в ходе первоначальной оценки, сметные расходы в размере 1,1 млн. долл. США можно представить в разбивке, указанной в таблице ниже. Сюда относятся расходы на услуги по контрактам в связи с подготовкой инженерной фирмой технического обоснования, а также расходы, связанные с работой технического персонала, который требуется Отделению Организации Объединенных Наций в Женеве для координации и контроля за практической реализацией обоснования. Статья расходов Смета расходов Прочие расходы по персоналу (должность старшего руководителя проекта уровня Д-1 на 10 месяцев) Прочие расходы по персоналу (должность административного помощника категории общего обслуживания на 10 месяцев) Услуги по контрактам (подготовка обоснования инженерной фирмой) Итого Прочие расходы по персоналу (310 500 долл. США) 22. Сметные ассигнования на временный персонал общего назначения в сумме 215 500 долл. США требуются для укрепления штата Административного отдела в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве должностью специального руководителя проекта старшего уровня. Ввиду сложности проекта, его стратегической важности и значимости процесса принятия решений необходимо создать надлежащую должность старшего руководителя (уровня Д-1) для обеспечения того, чтобы во главе проекта стоял специалист, обладающий требуемым уровнем технических экспертных знаний и соответствующим практическим опытом управления проектами. 23. Успешное завершение этого исключительно важного этапа планирования в рамках проекта будет зависеть от поддержания руководителем проекта эффективного взаимодействия, широких консультаций и тесной координации. На этот пост требуется опытный старший руководитель, который выполнял бы эти исключительно важные функции, предусматривающие поддержание связей с следующими сторонами: a) техническими экспертами из инженерной фирмы; b) старшим руководством и персоналом в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве; c) Департаментом по вопросам управления в Центральных учреждениях, а именно Управлением Генерального плана капитального ремонта и Управлением централизованного вспомогательного обслуживания; d) внешними заинтересованными сторонами, в том числе официальными лицами правительства страны пребывания и представителями других государств-членов. 24. Сотрудник на этой должности будет подотчетен через Административного директора Генеральному директору Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве и будет нести ответственность за осуществление намеченных мероприятий (описанных в пункте 16 выше) в установленные сроки и в пределах бюджетных средств. Он будет осуществлять общее руководство и надзор за проектной работой. Более конкретно, сотруднику на этой должности будут поручены следующие обязанности: a) разработка и выполнение общего плана работы; b) завершение подготовки описания работ для предоставления необходимых консалтинговых услуг; c) руководство процессом проведения конкурсных торгов для выбора инженерной фирмы; d) предоставление руководящих указаний консультантам в их работе и обеспечение соблюдения договорных обязательств; e) контроль на месте за подготовкой архитектурно-технических обоснований, включая документирование всех заключений, касающихся состояния зданий и инфраструктуры, и других соответствующих замечаний; f) проведение инструктажей и предоставление информации в виде докладов о ходе работы и по другим каналам связи, в соответствующих случаях; g) подготовка проекта доклада Генерального секретаря о ходе реализации проекта. 25. Кроме того, потребовались бы ресурсы на временный персонал общего назначения сметным объемом 95 000 долл. США в дополнение к имеющемуся персоналу, оказывающему помощь в проведении архитектурных и инженерно-технических работ в период практической реализации проектно-технического обоснования. Услуги по контрактам (789 500 долл. США) 26. Сметная сумма в размере 789 500 долл. США предусматривается для покрытия консалтинговых услуг, необходимых для подготовки проектно-технического обоснования, описанного в разделе IV выше. VI. Решения, которые предлагается принять Генеральной Ассамблее 27. Генеральной Ассамблее предлагается: а) принять настоящий доклад к сведению и утвердить подготовку рекомендуемого проектно-технического обоснования работ во Дворце Наций; b) утвердить соответствующий объем требуемых ресурсов в размере 1,1 млн. долл. США, как отражено в разделе 33 <<Строительство, перестройка, переоборудование и капитальный ремонт помещений>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. Планы комплекса Рисунок I Основные здания Дворца Наций Рисунок II Комплекс Дворца Наций 