%%%PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|INFLATION|FOREIGN EXCHANGE RATES|

Шестьдесят четвертая сессия Пункты 131 и 132 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов Пересмотренные сметы: последствия изменений обменных курсов и темпов инфляции Двадцатый доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам о предлагаемом бюджете по программам на 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел доклады Генерального секретаря о последствиях изменений обменных курсов и темпов инфляции для предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов (A/64/576) и для предлагаемых бюджетов Международного уголовного трибунала по Руанде и Международного трибунала по бывшей Югославии на двухгодичный период 2010 - 2011 годов (A/64/570). В ходе рассмотрения Комитетом этих докладов его члены встречались с представителями Генерального секретаря, которые предоставили дополнительную информацию. Последствия изменений обменных курсов и темпов инфляции для предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов (A/64/576) 2. В результате предлагаемого пересчета объем предлагаемого бюджета по программам на 2010 - 2011 годы сокращается на 63 702 800 долл. США по разделам сметы расходов предлагаемого бюджета по программам -- с 5 207 159 600 долл. США (с учетом рекомендаций Консультативного комитета) до 5 143 456 800 долл. США -- и на 6 891 700 долл. США по разделам 1 - 3 сметы поступлений этого бюджета -- с 570 080 900 долл. США (с учетом рекомендаций Комитета) до 563 189 200 долл. США. Объем пересмотренных потребностей по разделам сметы расходов в размере 5 143 456 800 долл. США отражает совокупный результат учета рекомендаций Консультативного комитета, содержащихся в документах A/64/7 и Add.4, 6 и 8 - 10, выполнение которых приведет к возникновению дополнительных потребностей на общую сумму 3 627 600 долл. США, увеличения потребностей на 47 214 200 долл. США, обусловленного пересмотром предположений в отношении изменения обменных курсов, и сокращения потребностей на 110 917 000 долл. США, связанного с пересмотром предположений в отношении темпов инфляции. 3. В основу пересчета, о котором говорится в докладе Генерального секретаря о последствиях изменений обменных курсов и темпов инфляции, положены первоначальные предложения Генерального секретаря по бюджету, а также соответствующие добавления и пересмотренные сметы с внесенными в них поправками в соответствии с рекомендациями Консультативного комитета и данные, имеющиеся по состоянию на декабрь 2009 года. Как отмечено в пункте 4 доклада, последствия выполнения рекомендаций Комитета учтены предварительно без ущерба для решений, которые предстоит принять по этим рекомендациям Генеральной Ассамблее. В пересчете не учтены последствия выполнения рекомендаций Комитета по ряду докладов Генерального секретаря, которые на момент подготовки доклада Генерального секретаря находились на рассмотрении Комитета. 4. В докладе Генерального секретаря приводится подробная информация о методологии, которая применялась при осуществлении пересчета для учета колебаний обменных курсов и темпов инфляции (пункты 8, 9 и 12). Как указано в пункте 2 доклада, в соответствии с мнением Консультативного комитета при пересчете использованы такие операционные обменные курсы, которые позволяют получить наименьшие сметные суммы. 5. Как указано в пункте 10 доклада, сокращение сметных потребностей на 110,9 млн. долл. США с учетом темпов инфляции отражает снижение потребностей в ресурсах на выплату окладов сотрудникам категории специалистов (19,1 млн. долл. США), сотрудникам категории общего обслуживания (30,9 млн. долл. США), потребностей, связанных с налогообложением персонала (12,3 млн. долл. США), и по статьям расходов, не связанных с должностями (48,6 млн. долл. США). Международного трибунала по бывшей Югославии на двухгодичный период 2010 - 2011 годов (A/64/570) 6. В пересчете, о котором говорится в докладе Генерального секретаря о последствиях изменений обменных курсов и темпов инфляции для предлагаемых бюджетов Международного уголовного трибунала по Руанде и Международного трибунала по бывшей Югославии на двухгодичный период 2010 - 2011 годов (A/64/570), учтены последние данные о фактических темпах инфляции, результаты обследований окладов, ежегодные корректировки на разницу в стоимости жизни, динамика индексов коррективов по месту службы в 2009 году и последствия изменения операционных обменных курсов в 2009 году. 7. После пересчета потребности в ресурсах на двухгодичный период 2010 - 2011 годов в соответствии с предложениями Генерального секретаря и с учетом рекомендаций Консультативного комитета составят для Международного уголовного трибунала по Руанде 244 615 400 долл. США брутто (увеличение на 5 186 500 долл. США), а для Международного трибунала по бывшей Югославии 290 923 100 долл. США брутто (увеличение на 16 783 000 долл. США). 8. Что касается Международного уголовного трибунала по Руанде, то сметная сумма увеличения потребностей в размере 5 186 500 долл. США отражает совокупный результат сокращения потребностей на 995 400 долл. США, обусловленного пересмотром предположений в отношении обменных курсов, и увеличения потребностей на 6 181 900 долл. США в результате пересчета для учета инфляции. Что касается Международного трибунала по бывшей Югославии, то общее увеличение потребностей на 16 783 000 долл. США отражает совокупный результат увеличения потребностей на 18 181 500 долл. США, обусловленного пересмотром предположений в отношении обменных курсов, и сокращения потребностей на 1 398 500 долл. США в результате пересчета для учета инфляции. 9. Как указано в пункте 2 доклада, в соответствии с мнением Консультативного комитета при пересчете использованы такие операционные обменные курсы, которые позволяют получить наименьшие сметные суммы. Заключение 10. У Консультативного комитета нет технических оснований возражать против представленных Генеральным секретарем смет, пересмотренных в результате пересчета для учета последствий изменений обменных курсов и темпов инфляции, отраженных в его вышеупомянутых докладах (A/64/576 и A/64/570), и в связи с этим Комитет передает их на рассмотрение Генеральной Ассамблее. 