%%%DISASTER PREVENTION|DISASTER PREPAREDNESS|SPACE TECHNOLOGY|INFORMATION SERVICES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROGRAMME BUDGETING|BUDGET CONTRIBUTIONS|TECHNICAL COOPERATION|SPECIAL MISSIONS|BURKINA FASO|CONFERENCES|

Комитет по использованию космического пространства в мирных целях Отчет об осуществлявшейся в 2008 году деятельности в рамках Платформы Организации Объединенных Наций для использования космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования Резюме В плане работы на двухгодичный период 2008-2009 годов были определены следующие 11 направлений деятельности в рамках Платформы Организации Объединенных Наций для использования космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования (СПАЙДЕР-ООН): систематический сбор соответствующей информации (деятельность 1); обеспечение доступа к соответствующей информации и ее распространение всем заинтересованным конечным пользователям (деятельность 2); повышение осведомленности (деятельность 3); информационно-пропагандистская деятельность (деятельность 4); региональные и страновые обзоры (деятельность 5); создание сообществ по обмену практическим опытом (деятельность 6); управление знаниями и передача знаний (деятельность 7); платформа для объединения усилий (деятельность 8); поддержка деятельности стран (деятельность 9); содействие разработке национальных планов и политики в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций (деятельность 10); и содействие созданию потенциала (деятельность 11). К основным результатам деятельности в 2008 году относится проведение четырех практикумов СПАЙДЕР-ООН в Австрии, на Барбадосе, в Германии и на Фиджи. Помимо этих четырех практикумов через программу СПАЙДЕР-ООН была оказана финансовая поддержка и консультативная помощь четырем региональным совещаниям, которые были организованы национальными и региональными партнерами и были посвящены темам, связанным с целями СПАЙДЕР-ООН. Эти совещания были проведены в Бразилии, Иране (Исламской Республике), Марокко и Нигерии. В этих восьми мероприятиях приняли участие в общей сложности более 700 человек почти из 100 стран. Значительный прогресс был достигнут в разработке концептуальной модели портала знаний СПАЙДЕР-ООН. Кроме того, сотрудники программы СПАЙДЕР-ООН уже приступили к сбору, хранению и подготовке соответствующей информации, которая будет предоставляться через этот портал. Модель портала была разработана в сотрудничестве с партнерами из учреждений Германии и рассмотрена соответствующим сообществом пользователей, от которого поступили предложения по усовершенствованию модели. Для целей испытания был разработан также прототипный веб-сайт портала. Кроме того, по списку адресатов СПАЙДЕР-ООН (в котором на конец 2008 года насчитывалось более 12 000 подписчиков) ежемесячно рассылались свежие новости и регулярные информационные бюллетени. В течение 2008 года круг читателей значительно расширился, при этом многие из них высказывают мнение о том, что такая регулярная рассылка свежих новостей является весьма полезной. В 2008 году Управление по вопросам космического пространства Секретариата по просьбе учреждений и органов Организации Объединенных Наций 12 раз задействовало механизм Хартии о сотрудничестве в обеспечении скоординированного использования космических средств в случае природных или техногенных катастроф (называется также Международной хартией по космосу и крупным катастрофам). Сотрудники программы СПАЙДЕР-ООН постоянно следили за приведением Хартии в действие и за последующим предоставлением обработанных информационных продуктов. В тех случаях, когда это было необходимо, были установлены дополнительные контакты с соответствующими поставщиками и каждой организации по запросу была предоставлена консультативная помощь со стороны экспертов СПАЙДЕР-ООН. И наконец, на основе стратегии, касающейся сбора космической информации и деятельности по управлению рисками и ликвидации чрезвычайных ситуаций, составлялись страновые обзоры, предоставлялась консультативно-техническая поддержка ряду стран и была осуществлена первая полномасштабная консультативно-техническая миссия СПАЙДЕР-ООН. План работы на двухгодичный период 2008-2009 годов следует рассматривать в целом, хотя конкретные цели определяются для каждого года. Почти по всем направлениям деятельности, запланированным на 2008 год, был достигнут удовлетворительный прогресс, за исключением деятельности по оказанию консультативно-технической помощи развивающимся странам, цели которой не были достигнуты вследствие откладываемого открытия отделения СПАЙДЕР-ООН в Пекине. Стр. Введение Организационная структура Сотрудники Платформы Организации Объединенных Наций для использования космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования Сеть региональных отделений поддержки Национальные координационные центры Деятельность, осуществлявшаяся в 2008 году Информационно-пропагандистская деятельность и деятельность по созданию потенциала Горизонтальная координация Консультативно-техническая поддержка Добровольные взносы Осуществление плана работы на двухгодичный период 2008-2009 годов Приложения Краткий отчет о технической консультативной миссии в Буркина-Фасо Информационно-пропагандистские мероприятия, проведенные в 2008 году в рамках Платформы Организации Объединенных Наций для использования космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования Основные международные и региональные совещания, в которых в 2007 году принимали участие сотрудники Платформы Организации Объединенных Наций для использования космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования I. Введение 1. В своей резолюции 61/110 от 14 декабря 2006 года Генеральная Ассамблея постановила учредить программу в рамках Организации Объединенных Наций для предоставления всеобщего доступа всем странам и всем соответствующим международным и региональным организациям ко всем видам космической информации и услуг, связанных с предупреждением и ликвидацией чрезвычайных ситуаций, в поддержку полного цикла мероприятий в связи с чрезвычайными ситуациями, выполняющую функции центра передачи космической информации для содействия предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций, связующего звена между сообществами, отвечающими за предупреждение и ликвидацию чрезвычайных ситуаций и космические вопросы, а также координатора деятельности по созданию потенциала и укреплению институциональной структуры, в частности, в развивающихся странах. 2. В своей резолюции 62/217 от 21 декабря 2007 года Генеральная Ассамблея постановила, что акронимом Платформы Организации Объединенных Наций для использования космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования будет СПАЙДЕР-ООН и одобрила программу СПАЙДЕР-ООН на период 2007-2009 годов и план работы на двухгодичный период 2008-2009 годов (A/AC.105/894, приложения I и II). В своей резолюции 63/90 от 5 декабря 2008 года Генеральная Ассамблея с удовлетворением отметила прогресс, достигнутый в рамках СПАЙДЕР-ООН в деле реализации программы на период 2007-2009 годов. 3. На своей пятидесятой сессии Комитет по использованию космического пространства в мирных целях решил, что доклады о ходе работы по программе СПАЙДЕР-ООН и ее будущие планы работы должны рассматриваться Научно-техническим подкомитетом в рамках регулярного пункта повестки дня об использовании космических систем для ликвидации чрезвычайных ситуаций и что этот пункт повестки дня должен быть включен в перечень вопросов, представляемых на рассмотрение его Рабочей группы полного состава. В настоящем докладе содержится обновленная информация об осуществлявшейся в 2008 году деятельности в рамках СПАЙДЕР-ООН по плану работы на двухгодичный период 2008-2009 годов. II. Организационная структура 4. Тремя краеугольными камнями организационной структуры СПАЙДЕР-ООН являются сотрудники СПАЙДЕР-ООН, сеть региональных отделений поддержки и национальные координационные центры. А. Сотрудники Платформы Организации Объединенных Наций для использования космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования 5. Директор Управления по вопросам космического пространства выполняет функции надзора за программой СПАЙДЕР-ООН и отвечает за ее осуществление в целом. Помощником Директора является координатор программы, который помогает в планировании и координации всех мероприятий, в том числе в тесном взаимодействии с региональными отделениями поддержки. Координатор программы тесно сотрудничает с руководителями подразделений СПАЙДЕР-ООН в Бонне, Германия, и будет тесно сотрудничать с руководителем Отделения СПАЙДЕР-ООН в Пекине после того, как это отделение откроется. При осуществлении всех программных мероприятий координатор программы взаимодействует с сотрудником по программе, возглавляющим информационно-пропагандистскую деятельность и деятельность по созданию потенциала. 6. К концу 2008 года для осуществления мероприятий в рамках СПАЙДЕР-ООН были мобилизованы в общей сложности девять сотрудников, работающих полный рабочий день, и один сотрудник, работающий неполный рабочий день. В число этих сотрудников входят: а) в Вене: координатор программы, помощник по программе, работающий неполный рабочий день, сотрудник по программе, отвечающий за информационно-пропагандистскую деятельность и деятельность по созданию потенциала, сотрудник по программе, отвечающий за координацию консультативно-технической помощи государствам-членам и младший эксперт для оказания поддержки информационно-пропагандистской деятельности и административному управлению СПАЙДЕР-ООН; b) в Бонне: сотрудник по программе - руководитель отделения СПАЙДЕР-ООН в Бонне, два старших эксперта (предоставлены Германским аэрокосмическим центром (ДЛР)) для содействия, в частности, созданию портала знаний, младший эксперт (предоставлен правительством Республики Корея) для содействия сбору и распространению информации, разработке портала знаний и созданию сообществ по обмену практическим опытом и младший эксперт (предоставлен правительством Германии) для содействия разработке и созданию портала знаний. В. Сеть региональных отделений поддержки 7. В своей резолюции 61/110 Генеральная Ассамблея постановила, что СПАЙДЕР-ООН должна тесно взаимодействовать с региональными и национальными экспертными центрами в области использования космической техники для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций в целях формирования сети региональных отделений поддержки для скоординированного осуществления деятельности программы СПАЙДЕР-ООН в их соответствующих регионах. 8. На своей пятьдесят первой сессии Комитет по использованию космического пространства в мирных целях согласовал набор руководящих принципов в отношении выбора и создания таких региональных отделений поддержки. В своей резолюции 63/90 Генеральная Ассамблея согласилась с руководящими принципами, предложенными Комитетом. 9. В руководящих принципах отмечается, в частности, что региональное отделение поддержки СПАЙДЕР-ООН будет создаваться в рамках существующей организации государством-членом или группой государств-членов, которые представили предложение о создании и финансировании предлагаемого регионального отделения поддержки, с согласия Управления по вопросам космического пространства и на основе консультаций с соответствующей региональной группой. Отмечается также, что эта организация должна предоставить служебные помещения, инфраструктуру и не менее одного эксперта, который будет выполнять функции координатора регионального отделения поддержки. 10. Управление по вопросам космического пространства получило предложения о размещении регионального отделения поддержки от правительств следующих стран: Алжира, Ирана (Исламской Республики) и Нигерии. Соответствующим региональным группам уже было сообщено об этих предложениях, и Управление в настоящее время определяет планы работы на 2009 год в соответствии с утвержденным планом работы СПАЙДЕР-ООН на двухгодичный период 2008-2009 годов. На протяжении 2008 года правительства Алжира, Ирана (Исламской Республики) и Нигерии активно поддерживали деятельность СПАЙДЕР-ООН в своих соответствующих регионах, например, посредством организации региональных практикумов (в Иране (Исламской Республике) и Нигерии) и оказания помощи деятельности СПАЙДЕР-ООН на национальном уровне (в Алжире и Нигерии). С. Национальные координационные центры 11. Национальным координационным центром является назначенное правительством соответствующей страны национальное учреждение, представляющее сообщество, занимающееся предупреждением и ликвидацией чрезвычайных ситуаций, и сообщество, занимающееся вопросами применения космической техники. Роль национальных координационных центров заключается во взаимодействии с сотрудниками СПАЙДЕР-ООН для улучшения разработки национальных планов и политики в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и для осуществления конкретных национальных мероприятий с учетом решений, предлагаемых космическими технологиями, в поддержку борьбы со стихийными бедствиями. Национальные координационные центры являются основными учреждениями, с которыми сотрудники СПАЙДЕР-ООН взаимодействуют на национальном уровне в целях расширения доступа к предлагаемым космонавтикой решениям и применения этих решений для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций в стране. 12. Предлагая правительствам назначить национальные координационные центры, Управление по вопросам космического пространства особо просило их рассмотреть возможность назначения того же координационного центра, который был назначен для реализации Хиогской рамочной программы действий на 2005-2015 годы: создание потенциала противодействия бедствиям на уровне государств и общин, принятой на Всемирной конференции по уменьшению опасности бедствий, которая была проведена в Кобе, Хиого, Япония, 1822 января 2005 года. По состоянию на конец 2008 года национальные координационные центры назначили у себя следующие государства-члены: Алжир, Бурунди, Египет, Марокко, Объединенная Республика Танзания, Республика Корея, Сингапур, Сирийская Арабская Республика и Филиппины. 13. Сотрудники СПАЙДЕР-ООН тесно взаимодействуют с секретариатом Международной стратегии уменьшения опасности бедствий (МСУОБ). В январе 2009 года всем государствам-членам, еще не назначившим национальный координационный центр, было направлено письмо с рекомендацией сделать это, а именно рассмотреть вопрос о назначении либо того же координационного центра, который был назначен для реализации Хиогской рамочной программы действий, или одного из членов соответствующей национальной платформы для уменьшения опасности бедствий, и тем самым обеспечить координацию работы с Организацией Объединенных Наций в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. Это письмо было подписано Директором Управления по вопросам космического пространства и Директором секретариата МСУОБ. III. Деятельность, осуществлявшаяся в 2008 году 14. Деятельность, осуществлявшаяся в рамках СПАЙДЕР-ООН, была в основном направлена на то, чтобы отделение СПАЙДЕР-ООН в Бонне стало полностью действующим, на содействие созданию отделения СПАЙДЕР-ООН в Пекине, на создание сети региональных отделений поддержки и на обеспечение начала осуществления всех видов деятельности, включенных в программу СПАЙДЕР-ООН на период 2007-2009 годов в соответствии с планом работы на период 2008-2009 годов, включая виды деятельности, непосредственно направленные на содействие проводимой сообществами в Женеве работе по уменьшению опасности бедствий и оказанию гуманитарной помощи. А. Информационно-пропагандистская деятельность и деятельность по созданию потенциала 15. Программа СПАЙДЕР-ООН успешно достигла цели в области информационно-пропагандистской деятельности (деятельность 4 программы на период 2007-2009 годов), установленные на 2008 год в рамках плана работы на двухгодичный период 2008-2009 годов. В 2008 году были организованы или поддержаны несколько практикумов, совещаний экспертов и учебных курсов (A/AC.105/927). С дополнительной информацией можно ознакомиться на вебсайте СПАЙДЕР-ООН (http://www.unspider.org). 16. В 2008 году сотрудники СПАЙДЕР-ООН организовали и провели следующие четыре международные или региональные практикума: а) международное совещание экспертов СПАЙДЕР-ООН Организации Объединенных Наций по использованию сети региональных отделений поддержки, которое было проведено в Зальцбурге, Австрия, 7-9 февраля; b) региональный практикум СПАЙДЕР-ООН Организации Объединенных Наций по использованию предлагаемых космонавтикой региональных решений для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования для Карибского бассейна, который был проведен в Хейстингсе, Барбадос, 8-11 июля; с) региональный практикум СПАЙДЕР-ООН Организации Объединенных Наций по использованию предлагаемых космонавтикой региональных решений для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования для района Тихого океана, который был проведен в Суве, Фиджи, 16-19 сентября; d) второй международный практикум СПАЙДЕР-ООН Организации Объединенных Наций по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и космической технике: устранение разрыва, который был проведен в Бонне, Германия, 13-15 октября. 17. В вышеперечисленных мероприятиях принял участие 281 человек из 71 страны. Поскольку региональные практикумы проводились в интересах Карибского бассейна и района Тихого океана, их участники, представляющие почти все островные государства этих регионов, смогли узнать о СПАЙДЕР-ООН, имеющихся возможностях и путях их использования. 18. Помимо организации этих четырех практикумов, через СПАЙДЕР-ООН была оказана финансовая и консультативная помощь проведению четырех региональных совещаний, которые были организованы национальными и региональными партнерами и были посвящены темам, связанным с задачами СПАЙДЕР-ООН. Эти региональные совещания были проведены в Бразилии, Иране (Исламской Республике), Марокко и Нигерии. Средства, предоставленные СПАЙДЕР-ООН, были использованы преимущественно для покрытия расходов на авиабилеты и выплату суточных участникам из развивающихся стран соответствующего региона. В работе этих четырех региональных совещаний приняли участие в общей сложности 425 человек. Таким образом, в работе этих четырех региональных совещаний и четырех вышеупомянутых региональных или международных практикумов приняли участие более 700 человек из почти 100 стран. 19. Управление по вопросам космического пространства вместе с Группой по наблюдениям Земли (ГНЗ) организовало однодневное рабочее совещание по инициативам Организации Объединенных Наций в области управления рисками, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и использования предлагаемых космонавтикой решений, которое было проведено в Женеве 27 марта 2008 года для расположенных в Женеве организаций, представляющих сообщество конечных пользователей. В этом рабочем совещании приняли участие представители учреждений системы Организации Объединенных Наций и соответствующих партнерских организаций и институтов. 20. Эксперты СПАЙДЕР-ООН приняли участие в ряде соответствующих международных и региональных совещаний в целях информирования о предлагаемых космонавтикой решениях для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования и о программе СПАЙДЕР-ООН на период 2007-2009 годов. Кроме того, благодаря финансовой поддержке СПАЙДЕР-ООН 11 специалистов из развивающихся стран имели возможность участвовать в работе соответствующих совещаний. 21. Что касается повышения осведомленности (деятельность 3 в программе на период 2007-2009 годов), то была разработана стратегия, в которой предлагается первоначально сосредоточить усилия на проведении трех кампаний по повышению осведомленности: одной - на национальном уровне, одной - для сообщества организаций, расположенных в Женеве, и одной - для средств массовой информации и широкой общественности. В настоящее время составляется план подготовки информационных продуктов для каждой кампании и конкретных целевых групп. Разработано содержание информационного буклета и доработано руководство на английском и испанском языках по подготовке тематических исследований, которые войдут в этот буклет. Буклет с включенными в него тематическими исследованиями будет совместно опубликован Управлением по вопросам космического пространства и секретариатом МСУОБ, который вместе с СПАЙДЕР-ООН уже подбирает тематические исследования и согласился помочь с определением основных получателей информации и распространением буклета. 22. Что касается содействия созданию потенциала (деятельность 11), то были разработаны рамки деятельности по созданию потенциала, в которых учтены результаты обсуждения в рабочей группе в ходе международного практикума СПАЙДЕР-ООН Организации Объединенных Наций по предлагаемым космонавтикой данным и решениям для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования, который был проведен в Бонне 29-31 октября 2007 года. Затем проект рамок был представлен на рассмотрение участников международного совещания экспертов СПАЙДЕР-ООН Организации Объединенных Наций по использованию сети региональных отделений поддержки, которое было проведено в Зальцбурге, Австрия, 79 февраля 2008 года. Результаты состоявшихся на этом совещании обсуждений были впоследствии учтены в рамках и плане деятельности СПАЙДЕР-ООН по созданию потенциала на 2008-2009 годы. 23. Эти рамки деятельности включают планы, касающиеся создания базы данных о возможностях обучения использованию предлагаемых космонавтикой решений для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций; определения потенциальных партнеров, способных внести вклад в разработку учебных планов для содействия использованию предлагаемых космонавтикой решений для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования; и создания возможностей для электронного обучения с учетом технических средств, имеющихся в системе Организации Объединенных Наций и вне ее. 24. Проделанная работа по содействию созданию потенциала непосредственно способствовала решению задачи Глобальной системы систем наблюдения Земли (ГЕОСС) CB-07-02 (обмен знаниями в целях совершенствования мер предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования), целью которой является создание и поддержка региональных программ по подготовке кадров и созданию потенциала в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования, а функции сопредседателя которой выполняют сотрудники Управления по вопросам космического пространства. Деятельность по решению задачи ГЕОСС CB-07-02 была успешно завершена в 2008 году. Управление по вопросам космического пространства предложило поставить последующую задачу на период 2008-2011 годов; это предложение было принято и была определена задача ГЕОСС CB-07-02с (организация летних школ СПАЙДЕР-ООН/ГНЗ по использованию предлагаемых космонавтикой решений для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования). 25. Одним из важных аспектов создания потенциала является оказание заинтересованным конечным пользователям помощи в обеспечении участия в учебных курсах, таких как вторые региональные учебные курсы по использованию географических информационных систем и дистанционного зондирования для уменьшения опасности бедствий, которые были проведены в Бангкоке 5-16 мая 2008 года, и практикум по созданию университетской сети в Латинской Америке с целью уменьшения опасности бедствий (который включал в себя практикум и учебный курс по проблеме оползней), который был проведен в Антигуа, Гватемала, 2-10 июня 2008 года. В. Горизонтальная координация 26. Под горизонтальной координацией следует понимать процесс, в рамках которого особое внимание уделяется информированию сообществ и связи между ними, а также координации существующих возможностей в интересах затронутых сообществ. В соответствии с планом работы программы СПАЙДЕР-ООН на двухгодичный период 2008-2009 годов деятельность в области горизонтальной координации в 2008 году включает в себя систематический сбор соответствующей информации (деятельность 1); обеспечение доступа к соответствующей информации и ее распространение всем заинтересованным конечным пользователям (деятельность 2); создание сообществ по обмену практическим опытом (деятельность 6); управление знаниями и передача знаний (деятельность7); и платформа для объединения усилий (деятельность 8). Мероприятия, осуществленные в 2008 году, охватывали стратегические, а также организационные и технические направления деятельности. 27. Информация и знания, касающиеся использования космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования, обобщаются на основе результатов исследований, проведенных сотрудниками, в ходе практикумов и конференций, а также полученных от третьих сторон материалов, и хранятся во внутренней базе знаний. Эта база знаний, включающая в себя документы конференций, технические записки, представленные материалы, тематические исследования и страновые обзоры, будет обеспечивать основное содержание портала знаний и экспертных знаний для поддержки консультативно-технических услуг, предоставляемых государствам-членам. 28. На основе рекомендаций, сформулированных в ходе международного практикума Организации Объединенных Наций в рамках СПАЙДЕР-ООН по применению космической информации и решений, предлагаемых космонавтикой, для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования, который был проведен в Бонне 29-31 октября 2007 года, была разработана концептуальная модель портала знаний СПАЙДЕР-ООН. Потенциальные пользователи подтвердили, что портал знаний является исключительно важным элементом СПАЙДЕР-ООН, и это мнение получило подтверждение в ходе международного совещания экспертов Организации Объединенных Наций в рамках СПАЙДЕР-ООН по развитию сети региональных отделений поддержки, которое было проведено в Зальцбурге 79 февраля 2008 года. 29. Функциональная архитектура и структура портала знаний были более подробно разработаны в тесном сотрудничестве с сотрудниками факультета проектного интерфейса Университета прикладных наук в Потсдаме, Германия, в результате чего был подготовлен прототипный демонстрационный проект, представленный на втором международном практикуме Организации Объединенных Наций в рамках СПАЙДЕР-ООН по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и космической технике: преодоление разрыва, который был проведен в Бонне 13-15 октября 2008 года. На этом практикуме "основная группа по итерации" в составе 64 представителей из 29 стран выступила с добровольной инициативой подготовить подробные замечания относительно прототипа в рамках обследования, результаты которого были оценены в декабре 2008 года и позволили утвердить предложенную архитектуру. В ходе этого обследования были сделаны важные рекомендации по вопросу о том, какие конкретные функции следует особо выделить, предусмотрев очередность их выполнения. 30. В 2008 году веб-сайт СПАЙДЕР-ООН (http:www.unspider.org) был модернизирован. В рамках этого процесса проводились регулярные обновления с целью обеспечить прямой доступ к информации об основных направлениях деятельности СПАЙДЕР-ООН. После изменения структуры веб-сайта количество посещений веб-сайта в 2008 году увеличилось, намного превысив 3 000 посетителей в месяц. 31. Распространение информации осуществляется также посредством ежемесячных обновлений СПАЙДЕР-ООН и рассылки периодических электронных бюллетеней. С этими публикациями можно ознакомиться в режиме онлайн на веб-сайте СПАЙДЕР-ООН, а также они распространяются непосредственно свыше 12 000 конечных пользователей и экспертов во всем мире. Статьи из обновлений СПАЙДЕР-ООН, электронных бюллетеней и вебсайта цитируются и воспроизводятся в публикуемых новостях других организаций, что многократно повышает результативность информационно-пропагандистской деятельности. 32. Сообщества по обмену практическим опытом создаются в рамках принятого в последнее время подхода к управлению знаниями и их передаче, который основан на теории социального обучения. Были проанализированы существующие в настоящее время литературные источники, в которых освещается подход к созданию сообществ по обмену практическим опытом, и была разработана соответствующая теоретическая концепция. Согласно этой концепции такой подход разрабатывается как процесс, в рамках которого основное внимание уделяется связи и обучению с опорой на динамичное сообщество мотивированных заинтересованных сторон и коммуникационный веб-модуль как часть портала знаний. Одним из конкретных вопросов, рассмотренных основной группой по итерации, о которой упоминается в пункте 29 выше, было требование в отношении функциональных возможностей и структуры коммуникационного модуля портала знаний. В число непроработанных коммуникационных целей входят координация усилий с другими сторонами и выпуск регулярных обновлений, касающихся последних изменений, посредством электронных бюллетеней, электронных дискуссионных служб и Wiki. 33. В течение 2008 года создавалось все большее число международных и региональных сообществ сторон, заинтересованных в СПАЙДЕР-ООН. Через программу СПАЙДЕР-ООН обеспечивались поддержка существующих сообществ по обмену практическим опытом и содействие созданию новых сообществ, объединяющих сообщества по вопросам космической техники и предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. В Карибском бассейне при поддержке со стороны СПАЙДЕР-ООН в ходе проведения регионального практикума Организации Объединенных Наций в рамках СПАЙДЕР-ООН по использованию региональных решений, предлагаемых космонавтикой, для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования в Карибском бассейне, который был проведен в Хейстингсе, Барбадос, 8-11 июля 2008 года, было создано сообщество практических специалистов по вопросам предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и геопространственной информации. 34. Программа СПАЙДЕР-ООН содействовала также созданию сообщества практических специалистов по вопросам предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и геопространственной информации в тихоокеанских странах в ходе регионального практикума Организации Объединенных Наций в рамках СПАЙДЕР-ООН по использованию региональных решений, предлагаемых космонавтикой, для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования для района Тихого океана, который был проведен в Суве 16-19 сентября 2008 года. Сотрудники СПАЙДЕР-ООН будут и далее тесно взаимодействовать с этим сообществом, в том числе путем оказания поддержки организаторам конференции пользователей ГИС-ДЗ тихоокеанских островов в 2009 году, а также путем содействия созданию тихоокеанской сети по чрезвычайным ситуациям - веб-портала сообщества по управлению рисками, связанными с чрезвычайными ситуациями, в районе Тихого океана (http://www.pacificdisaster.net/). 35. Решение задачи управления знаниями и их передачи играет важнейшую роль в деле заполнения существующего разрыва между сообществами по вопросам космического пространства и по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций. В этой связи знания должны охватывать прикладные аспекты со стороны пользователей и связанные с требованиями аспекты со стороны поставщиков. В ходе проведения последних мероприятий СПАЙДЕР-ООН становилось все более очевидным, что передача знаний представляет собой межсекторальный вопрос, решение которого зависит от взаимодействия практикумов и конференций, мероприятий по оказанию консультативно-технической помощи и служб электронной информации. Портал знаний является центральным элементом деятельности в области управления знаниями и их передачи. 36. Стремясь укреплять существующие связи, группа сотрудников СПАЙДЕР-ООН внесла в 2008 году существенный вклад в обеспечение того, чтобы имеющиеся возможности, в том числе обеспечиваемые в рамках Международной хартии по космосу и крупным катастрофам, проекта "Сентинел-Азия" и Мезоамериканской региональной системы визуализации и мониторинга (SERVIR), были более доступными и использовались заинтересованными конечными пользователями. Сотрудники СПАЙДЕР-ООН сотрудничали с представителями ведущих региональных организаций, таких как Азиатский центр по вопросам готовности к стихийным бедствиям в Бангкоке, Карибское агентство по чрезвычайным операциям в случае стихийных бедствий на Барбадосе и Южно-Тихоокеанская комиссия по прикладным наукам о Земле на Фиджи, для определения мероприятий, которые можно осуществлять совместно. 37. Сотрудники СПАЙДЕР-ООН совместно с Канадским космическим агентством направляют деятельность по решению задачи DI-06-09 ГЕОСС (по использованию спутников для управления рисками). Мероприятия в рамках этой задачи включают следующее: а) рассмотрение концепции оперативного развертывания виртуальной группировки спутников для управления рисками; b) определение исходного набора потребностей пользователей; с) определение конфигурации виртуальной группировки, оперативного сценария и подхода к использованию на основе координации с конечными пользователями и операторами/поставщиками; d) выработка рекомендаций в отношении фактических мер, которые надлежит принять с целью ввода группировки в эксплуатацию. 38. Управление по вопросам космического пространства тесно взаимодействует с Исполнительным секретариатом Международной хартии по космосу и крупным катастрофам после утверждения Управления в марте 2003 года в качестве одного из сотрудничающих органов. С помощью обеспечиваемого в рамках Хартии механизма любой орган системы Организации Объединенных Наций может получить доступ к Хартии и запрашивать спутниковые изображения для поддержки принимаемых мер реагирования на соответствующую чрезвычайную ситуацию. Организация Объединенных Наций стала крупнейшим отдельным бенефициаром и пользователем Хартии, использовав на конец 2008 года ее механизм в целом 55 раз, в том числе 12 раз только в 2008 году. 39. Для обсуждения мероприятий органов системы Организации Объединенных Наций, когда речь идет о космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, Управление по вопросам космического пространства организовало пятое совещание в рамках системы Организации Объединенных Наций по использованию космической техники для экстренного реагирования и оказания гуманитарной помощи, которое было проведено в Бонне в октябре 2008 года. В работе этого двухдневного совещания, на котором основное внимание было уделено углублению понимания нынешней динамики оперативной среды и необходимости более тесной координации между членами сообщества Организации Объединенных Наций, а также обновлению "общего мнения на 2009 год" относительно Организации Объединенных Наций и использования космической техники для экстренного реагирования и оказания гуманитарной помощи, принял участие 31 представитель 25 органов системы Организации Объединенных Наций и учреждений-партнеров. На этом совещании представители Организации Объединенных Наций подтвердили роль Управления по вопросам космического пространства в качестве сотрудничающего органа и постановили, что все запросы на использование механизма Хартии должны направляться исключительно Управлением по вопросам космического пространства. 40. СПАЙДЕР-ООН ведет список адресатов для рассылки SpaceAid, в котором содержатся адреса электронной почты свыше 200 сотрудников органов системы Организации Объединенных Наций и учреждений-партнеров. С помощью SpaceAid этим лицам максимально оперативно направляется информация о таких событиях, как приведение в действие механизма Международной хартии по космосу и крупным катастрофам, с целью обеспечить координацию и предоставление дополнительной поддержки, а также избежать дублирования усилий. В 2009 году этот список адресатов будет преобразован в служебный механизм, способный обеспечивать предоставление информации и поддержку всего цикла мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций со стороны сотрудников СПАЙДЕР-ООН, сети региональных отделений поддержки, национальных координационных центров и, в значительной степени, портала знаний (находящегося в стадии разработки). 41. Рабочая группа Организации Объединенных Наций по географической информации является межучрежденческим координационным органом Организации Объединенных Наций. В состав Рабочей группы, созданной в 2000 году, входят в настоящее время 220 сотрудников, имеющих опыт в области геопространственных вопросов, из 30 органов системы Организации Объединенных Наций. В 2008 году Управление по вопросам космического пространства совместно с Подготовительной комиссией Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний организовали девятое пленарное совещание Рабочей группы, которое было проведено в Вене 47 ноября. На этом совещании, в работе которого приняли участие представители 17 органов системы Организации Объединенных Наций, различных организаций-партнеров и частных компаний, были проведены обсуждения по таким, в частности, вопросам, как ход работы и перспективы Рабочей группы, а также пути создания Группой инфраструктуры пространственных данных Организации Объединенных Наций. 42. Управление по вопросам космического пространства и Экономическая комиссия для Африки избраны сопредседателями Рабочей группы на следующие два года (2009-2010 годы). В этом качестве Управление и Комиссия намерены обеспечивать дальнейшее развитие налаженного сотрудничества в области обмена информацией и расширить сферу охвата Рабочей группы на основе выявления всех потенциальных партнеров среди экспертов по системам географической информации и дистанционному зондированию, работающих в системе Организации Объединенных Наций, и направления им приглашений. По оценкам, в настоящее время в системе насчитывается свыше 500 таких экспертов. 43. Отделение СПАЙДЕР-ООН в Бонне будет обеспечивать секретариатскую поддержку сопредседателям Рабочей группы, внося таким образом вклад в развитие всего сообщества экспертов Организации Объединенных Наций в области геопространственной информации в таких общесистемных усилиях и способствуя расширению совместной сферы охвата Рабочей группой через все участвующие органы системы Организации Объединенных Наций, а также правительственные и неправительственные организации. С. Консультативно-техническая поддержка 44. Первым направлением деятельности, осуществляемой в рамках общей стратегии оказания государствам-членам, а также международным и региональным организациям консультативно-технической поддержки, является проведение региональных и страновых обзоров (деятельность 5). Подготовка таких обзоров предполагает обобщение информации о нынешнем и планируемом доступе к предлагаемым космонавтикой решениям и информации, а также их использовании для поддержки управления рисками и предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. Каждый обзор готовится при содействии координационных центров, определенных в рамках информационно-пропагандистской деятельности, и в сотрудничестве с секретариатом МСУОБ. Доработана матрица составления обзоров с учетом мнений участников практикумов СПАЙДЕР-ООН. 45. С матрицей страновых обзоров, уже разосланной более 30 государствам-членам, можно ознакомиться на английском, испанском и французском языках. Обзоры уже представили СПАЙДЕР-ООН 20 государств и территорий, и 10 таких обзоров доработаны (по таким странам, как Буркина-Фасо, Вьетнам, Гана, Доминиканская Республика, Китай, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Соломоновы Острова, Того, Тонга и Турция). Остальные десять обзоров дорабатываются в тесном сотрудничестве с учреждениями соответствующих правительств (по таким странам, как Ангилья, Бангладеш, Вануату, Микронезия (Федеративные Штаты), Нидерландские Антильские острова, Республика Корея, Самоа, Судан, Тувалу и Фиджи). 46. Страновые обзоры, полученные от Буркина-Фасо и Ганы, способствовали подготовке к оказанию технической помощи этим странам. На основе этого положительного опыта было принято решение использовать страновые обзоры в качестве отправных точек при оказании поддержки в рамках СПАЙДЕР-ООН, как это определено по направлениям деятельности 9 и 10. 47. С 17 по 21 ноября 2008 года сотрудники СПАЙДЕР-ООН в тесном сотрудничестве с секретариатом МДУСБ, Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и Управлением по координации гуманитарной деятельности Секретариата (УКГД) провели, по просьбе правительства, консультативно-техническую миссию в Буркина-Фасо. В состав миссии вошли эксперты Алжира (из Алжирского космического агентства), Франции (из Национального центра космических исследований (КНЕС)), УКГД и СПАЙДЕР-ООН. Члены миссии провели оценку нынешнего использования космической информации и техники в стране, а также имеющегося потенциала учреждений в целях дальнейшего применения таких технологий. В настоящее время дорабатывается доклад технической миссии, содержащий рекомендации в отношении создания потенциала, укрепления институционального потенциала и включения вопроса о применении космической техники в национальные планы (резюме основных выводов миссии см. приложение I). 48. В октябре 2008 года в Аккре было организовано техническое совещание в целях поддержки усилий национального управления по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций Ганы в области использования космической техники. В работе этого совещания приняли участие эксперты из Ганы, Нигерии, регионального отделения УКГД для Западной Африки и СПАЙДЕР-ООН. На этом совещании эксперты представили информацию о существующем в регионе техническом потенциале в целом и Гане в частности, а также заявили о своей готовности сотрудничать как на национальном, так и международном уровне. Вопрос о последующих мероприятиях обсуждается в контексте создания регионального отделения поддержки СПАЙДЕР-ООН в Нигерии. 49. Меры по оказанию помощи странам не ограничивались проведением консультативно-технических миссий, а охватывали также обеспечение непосредственной поддержки странам, пострадавшим в результате чрезвычайных ситуаций, на этапе принятия мер реагирования. В частности, группа сотрудников СПАЙДЕР-ООН содействовала обеспечению доступа к механизму, обеспечиваемому в рамках Международной хартии по космосу и крупным катастрофам, и другим существующим возможностям для поддержки мер реагирования при возникновении различных чрезвычайных ситуаций, включая землетрясение, происшедшее в Китае в мае 2008 года, наводнение в бассейне реки Меконг в августе 2008 года, землетрясение в Пакистане в октябре 2008 года и наводнения в Бразилии в ноябре 2008 года. 50. Помощь оказывалась также через СПАЙДЕР-ООН в период после серьезных наводнений в Намибии с января по середину марта 2008 года. Правительство Намибии ввело 5 марта чрезвычайное положение. По данным Национального управления по исследованию океанов и атмосферы Соединенных Штатов, в ближайшие дни после этих событий на юге Анголы и севере Намибии ожидались ливневые дожди. Гидрологическая служба Намибии обратилась с просьбой об оказании международной поддержки и применении экстренного механизма для получения спутниковых снимков пострадавших районов с высоким разрешением, без вызванных облачным покровом затемнений и на приоритетной основе. Эксперт СПАЙДЕР-ООН связался 7 марта по телефону с ответственным сотрудником в Намибии, информировав его о возможности приведения в действие механизма Международной хартии по космосу и крупным катастрофам при поддержке расположенного в Намибии учреждения Организации Объединенных Наций. Сотрудник гидрологической службы был также информирован о таких дополнительных потенциальных источниках данных, как усовершенствованный спутник наблюдения суши Японского агентства аэрокосмических исследований, Дартмутский пункт наблюдения за наводнениями в Соединенных Штатах (способный составлять глобальные оценки наводнений), Центр по применению спутниковых систем в Южной Африке (имеющий свою приемную станцию) и Центр спутниковой кризисной информации (ЦКИ) ДЛР в Германии (обеспечивающий доступ к РЛСизображениям, полученным с помощью спутникового датчика TerraSAR-X). 51. В ходе дальнейших обсуждений стало очевидным, что в случае данного наводнения, когда дополнительное воздействие оказывали такие параметры, как особенности растительного покрова, почвы и погодных условий, необходимы РЛСизображения высокого разрешения. Страновое отделение ПРООН в Намибии направило Управлению по вопросам космического пространства запрос на предоставление спутниковых снимков северного и северо-восточного районов Намибии. Управление по вопросам космического пространства 14 ноября 2008 года привело в действие механизм Международной хартии по космосу и крупным катастрофам с целью оказать Намибии помощь в реагировании на наводнение и его последствия, включая вспышку холеры. 52. Программа СПАЙДЕР-ООН оказала поддержку и в тесном сотрудничестве как с ПРООН, так и гидрологической службой Намибии следила за развитием ситуации, оказывая помощь правительству Намибии, с тем чтобы оно могло в полной мере воспользоваться возможностями, предлагаемыми международным сообществом. Сотрудник гидрологической службы Намибии смог также принять участие в работе второго международного практикума Организации Объединенных Наций в рамках СПАЙДЕР-ООН по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и использованию космической техники: преодоление разрыва, который был проведен в Бонне, Германия, 1315 октября 2008 года и на котором он представил свои замечания в отношении извлеченных уроков. На 2009 год запланирована техническая консультативная миссия в Намибию с целью содействовать повышению национального потенциала и укреплению тех национальных планов и стратегий, которые позволят обеспечить, чтобы Намибия была в состоянии в будущем использовать все имеющиеся возможности. IV. Добровольные взносы 53. Успешному осуществлению деятельности способствовали поддержка и добровольные взносы (в денежной и натуральной форме), полученные от правительств и организаций частного сектора, включая: a) министерство европейских и международных дел Австрии, которое внесло 180 000 долл. США для покрытия всех расходов на организацию практикумов, проведенных в Хейстингсе, Барбадос, и Суве, а также на оплату услуг одного младшего эксперта; b) министерство транспорта, инноваций и технологии Австрии, которое внесло 150 000 евро на поддержку мероприятий по созданию потенциала и осуществлению информационно-пропагандистской деятельности, а также оплату услуг старшего эксперта для оказания персоналу СПАЙДЕР-ООН помощи в проведении таких мероприятий; c) правительство Германии, которое ежегодно в течение четырех лет вносит 150 000 евро на поддержку мероприятий боннского отделения СПАЙДЕР-ООН, а также выделило дополнительно 60 000 евро на исходную инфраструктуру информационной технологии и создание боннского отделения; это правительство обеспечивает также оплату услуг одного младшего эксперта; d) ДЛР, которое предоставляет услуги двух старших экспертов (на основе безвозмездного откомандирования) и внесло взнос на покрытие расходов, связанных с проведением практикума в рамках СПАЙДЕР-ООН в Бонне, Германия; e) правительство Республики Корея, которое обеспечило оплату услуг одного младшего эксперта; f) правительство Индонезии, которое внесло 20 000 долл. США на проведение мероприятий СПАЙДЕР-ООН; g) правительство Чешской Республики, которое внесло 7 700 евро на проведение мероприятий СПАЙДЕР-ООН; h) правительство Испании, которое внесло 50 000 евро на поддержку проведения в 2009 году регионального практикума; i) организации "ГеоОрбис инк" и "Глоубкомм системз инк", которые предоставили поддержку в натуральной форме для проведения практикума в Хейстингсе, Барбадос. V. Осуществление плана работы на двухгодичный период 2008-2009 годов 54. В плане работы на двухгодичный период 2008-2009 годов (A/AC.105/894, приложение II) подробно определены задачи, которые надлежит решить по каждому из 11 направлений деятельности на 2008 и 2009 годы. Этот план работы следует рассматривать в целом, хотя конкретные цели определены на каждый год. Почти по всем направлениям деятельности, запланированным на 2008 год, достигнут удовлетворительный прогресс, за исключением оказания развивающимся странам консультативно-технической помощи, которая отстает от графика в результате продолжающейся задержки с открытием пекинского отделения СПАЙДЕР-ООН. Хотя в 2008 году странам была оказана существенная консультативная помощь, в 2009 году для достижения поставленных целей потребуется организовать большее число миссий. 55. Управление по вопросам космического пространства тесно взаимодействует с правительством Китая с целью обеспечить скорейшее открытие отделения СПАЙДЕР-ООН в Пекине, обеспечивая таким образом, чтобы в деле предоставления консультативно-технической помощи государствам-членам не было задержек. Что касается конкретных мероприятий, запланированных для отделения связи СПАЙДЕР-ООН в Женеве, то их осуществлением будут заниматься сотрудники СПАЙДЕР-ООН в Бонне и Вене до поступления достаточных ресурсов, которые позволят открыть это отделение связи. В 2008 году были организованы миссии в Женеву, по итогам которых с рядом органов системы Организации Объединенных Наций и ГНЗ было разработано несколько совместных инициатив. I 1. Службам по чрезвычайным ситуациям стран Западной Африки приходится иметь дело со все большим числом стихийных бедствий, включая наводнения и засуху. В результате глобального изменения климата эта ситуация, по всей видимости, будет только ухудшаться. Нашествия саранчи и другие стихийные бедствия, связанные с определенными климатическими явлениями, создают угрозу для продовольственной безопасности местного населения. Трансмиссивные болезни и эпидемии таких заболеваний, как малярия, менингит и холера, распространению которых способствуют определенные погодные условия, приводят к массовой гибели людей и перегруженности национальных систем здравоохранения. 2. В июне 2008 года правительство Буркина-Фасо обратилось к сотрудникам Платформы Организации Объединенных Наций для использования космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования (СПАЙДЕР-ООН) с просьбой о направлении технической консультативной миссии для оценки эффективности использования космической техники и информации в целях предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования в Буркина-Фасо. Сотрудникам СПАЙДЕР-ООН было предложено, в частности, определить сферы, в которых можно было бы шире применять космические технологии и информацию, и дать рекомендации по расширению их доступности и использования в стране. 3. В конце августа 2008 года представители Постоянного секретариата Национального совета Буркина-Фасо по окружающей среде и устойчивому развитию, координировавшего миссию со стороны правительства, а также представители других заинтересованных учреждений провели подготовительное совещание в Уагадугу для обсуждения задач и программы работы миссии. 1721 ноября 2008 года Буркина-Фасо посетила группа из пяти экспертов из Алжира, Франции, Управления по координации гуманитарной деятельности и СПАЙДЕР-ООН. Члены миссии провели беседы с представителями 10 правительственных учреждений (включая Сеть систем раннего оповещения об опасности голода Соединенных Штатов Америки) и четырех подразделений Организации Объединенных Наций (Управление по координации гуманитарной помощи Секретариата, Программа развития Организации Объединенных Наций, Мировая продовольственная программа и Всемирная организация здравоохранения). На заключительном совещании, в котором приняли участие представители всех посещенных учреждений, члены миссии высказали свои замечания и предварительные выводы. 4. Участники миссии пришли к выводу, что Национальный географический институт Буркина-Фасо обладает необходимым потенциалом для работы с такими космическими технологиями и информацией, как Глобальная навигационная спутниковая система (ГНСС) и спутниковые снимки, а ряд других учреждений могут работать с географическими информационными системами (ГИС). В то же время участники миссии отметили, что между различными правительственными учреждениями не налажен обмен информацией о чрезвычайных ситуациях и это не позволяет эффективно использовать имеющуюся геопространственную и космическую информацию для предупреждения чрезвычайных ситуаций, поскольку для этого обычно требуется информация из различных сфер деятельности. Члены миссии отметили, что Национальный комитет по чрезвычайной помощи и помощи в целях восстановления, отвечающий за координацию мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций в Буркина-Фасо, не располагает достаточным штатом сотрудников, обладающих навыками работы с геопространственными данными, и не имеет единой стратегии обработки и анализа межсекторальной информации и использования геопространственных данных службами по чрезвычайным ситуациям. Многие руководители все еще недопонимают возможности использования космических технологий для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. 5. В числе многообещающих инициатив, которые смогут играть более важную роль в предупреждении и ликвидации чрезвычайных ситуаций в будущем, были названы межучрежденческая информационная сеть, созданная в рамках Национальной программы по управлению экологической информацией и курируемая Постоянным секретариатом Национального совета по окружающей среде и устойчивому развитию, и национальная эколого-информационная система (база геопространственных данных, ведущаяся Постоянным секретариатом). Еще один пример успешной практики был отмечен в сфере здравоохранения, где налажен эффективный и оперативный обмен информацией о риске эпидемий между сельскими населенными пунктами и министерством здравоохранения в Уагадугу через медико-санитарные пункты и региональные отделения. 6. Члены миссии обозначили ряд мероприятий, которые должны способствовать более эффективному использованию космической информации и технологий для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций в стране. К числу таких мероприятий, требующих дальнейшего обсуждения, относятся: а) выработка политики: учет необходимости использования космической информации и технологий при разработке национального плана экстренных мер на случай различных чрезвычайных ситуаций; b) создание потенциала: разработка мероприятий по укреплению потенциала в области дистанционного зондирования, ГНСС и ГИС для различных учреждений с учетом их функций и уровня; с) управление информацией: сбор бумажной документации о чрезвычайных ситуациях и объединение не связанных между собой источников информации, в том числе геофизических и гидрометеорологических баз данных, для упрощения аналитических исследований и оценки риска чрезвычайных ситуаций; d) сотрудничество: назначение национального координирующего органа, ответственного за подачу запросов об использовании механизма Хартии о сотрудничестве в обеспечении скоординированного использования космической техники в случае природных или техногенных катастроф (Международная хартия по космосу и крупным катастрофам) по каналам Организации Объединенных Наций, а также за получение и распределение спутниковых карт и других материалов, подготовленных на основе снимков, предоставленных в рамках механизма Хартии. 7. Члены миссии отметили, что параллельно с предлагаемыми мероприятиями по укреплению потенциала следует проводить работу по расширению обмена информацией, в том числе путем создания информационных сетей. 8. Доклад о работе технической консультативной миссии будет распространен сразу же после завершения его подготовки. II А. Практикумы, совещания и учебные курсы, относящиеся к Платформе Организации Объединенных Наций для использования космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования, в которых участвовали специалисты из развивающихся стран, получившие поддержку в рамках программы 1. Второй региональный учебный курс по использованию географических информационных систем и дистанционного зондирования для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, Бангкок, 5-16 мая 2. Западноафриканский региональный практикум по теме "СПАЙДЕР-ООН и роль Хартии о сотрудничестве в обеспечении скоординированного использования космических средств в случае природных и техногенных катастроф (Международная хартия по космосу и крупным катастрофам)", Абуджа, 21-22 мая 3. Практикум, посвященный созданию университетской сети по уменьшению опасности бедствий в Латинской Америке (в рамках которого был проведен учебный курс и семинар по оползням), Антигуа, Гватемала, 2-10 июня 4. Весенний учебный курс по теме "Стихийные бедствия. Космические решения для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций: наводнения", Санта-Мария, Бразилия, 8-12 сентября 5. Региональный семинар по разработке региональных космических решений для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования, организованный совместно Иранским космическим агентством и СПАЙДЕР-ООН, Тегеран, 6-8 октября 6. Семинар по техническим, организационным и правовым аспектам использования космической техники для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования, Рабат, 10-12 ноября В. Информационно-пропагандистские мероприятия: практикумы и совещания экспертов, организованные сотрудниками Платформы Организации Объединенных Наций для использования космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования 1. Международная конференция экспертов СПАЙДЕР-ООН по развитию сети региональных отделений поддержки, Зальцбург, Австрия, 7-9 февраля 2. Рабочее совещание по инициативам Организации Объединенных Наций в области управления рисками, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и разработки космических решений, Женева, 27 марта 3. Региональный практикум СПАЙДЕР-ООН по разработке региональных космических решений для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования в Карибском бассейне, Хейстингс, Барбадос, 8-11 июля 4. Региональный практикум СПАЙДЕР-ООН по разработке региональных космических решений для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования в Тихоокеанском регионе, Сува, 16-19 сентября 5. Второй международный практикум СПАЙДЕР-ООН на тему "Предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций и космическая техника: сокращение разрыва", Бонн, Германия, 13-15 октября 6. Пятое общесистемное совещание Организации Объединенных Наций по использованию космических технологий для экстренного реагирования и гуманитарной помощи, Бонн, Германия, 16-17 октября С. Выступления экспертов 1. Международная конференция "Наблюдение Земли: методы принятия решений" в рамках Берлинского аэрокосмического салона, 27-28 мая 2. Первое совещание совместной группы в рамках второго этапа проекта "Сентинел-Азия", Кобе, Япония, 5-6 июня 3. Учебный курс по организации миссий по оценке механизма гражданской обороны Европейского сообщества, Агрос, Кипр, 6-13 июня 4. Пятнадцатая ежегодная конференция Международного общества по борьбе с чрезвычайными ситуациями, Прага, 17-19 июня 5. Практикум по теме "Роль современных систем гражданской обороны и новые глобальные вызовы: от Хиогской рамочной программы действий к механизмам реагирования в режиме реального времени", Женева, 25 июня 6. Международная конференция по теме "Глобальные изменения и водные ресурсы в Западной Африке", Уагадугу, 25-28 августа 7. Международная конференция 2008 года по уменьшению опасности бедствий, Давос, Швейцария, 25-29 августа 8. Седьмая международная конференция Африканской ассоциации дистанционного зондирования окружающей среды, Аккра, 27-31 октября 9. Первая региональная конференция по геоинформатике на тему "Предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций и системы раннего предупреждения", Эль-Кувейт, 24-26 ноября 10. Третья азиатская конференция на уровне министров по уменьшению опасности бедствий, Куала-Лумпур, 2-4 декабря III 1. Двадцать восьмая сессия Межучрежденческого совещания Организации Объединенных Наций по космической деятельности, Женева, 16-18 января 2. Практикум по оценке хода работы по созданию инфраструктуры пространственных данных под эгидой Рабочей группы Организации Объединенных Наций по географической информации, Рим, 5-6 февраля 3. Восемнадцатое совещание Исполнительного секретариата Хартии о сотрудничестве в обеспечении скоординированного использования космических средств в случае природных и техногенных катастроф (Международная хартия по космосу и крупным катастрофам), Монреаль, Канада, 15 апреля 4. Международная конференция по теме "Наблюдение Земли: методы принятия решений" в рамках Берлинского аэрокосмического салона, 27-28 мая 5. Первое совещание совместной группы в рамках второго этапа проекта "Сентинел-Азия", Кобе, Япония, 5-6 июня 6. Учебный курс по организации миссий по оценке механизма гражданской обороны Европейского сообщества, Кипр 6-13 июня 7. Пятнадцатая ежегодная конференция Международного общества по борьбе с чрезвычайными ситуациями, Прага, 17 - 19 июня 8. Практикум по теме "Роль современных систем гражданской обороны и новые глобальные вызовы: от Хиогской рамочной программы действий к механизмам реагирования в режиме реального времени", Женева, 25 июня 9. Международная конференция по теме "Глобальные изменения и водные ресурсы в Западной Африке", Уагадугу, 25-28 августа 10. Международная конференция 2008 года по уменьшению опасности бедствий, Давос, Швейцария, 25-29 августа 11. Седьмая международная конференция Африканской ассоциации дистанционного зондирования окружающей среды, Аккра, 27-31 октября 12. Девятое пленарное совещание Рабочей группы Организации Объединенных Наций по географической информации, Вена, 4-7 ноября 13. Пятое пленарное заседание Группы по наблюдениям Земли, Бухарест, 19-20 ноября 14. Первая региональная конференция по геоинформатике на тему "Предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций и системы раннего предупреждения", Эль-Кувейт, 24-26 ноября 15. Третья азиатская конференция на уровне министров по уменьшению опасности бедствий, Куала-Лумпур, 2-4 декабря 