%%%SPACE OBJECTS|GEOSTATIONARY ORBIT|

Комитет по использованию космического пространства в мирных целях Информация, представляемая в соответствии с Договором о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела Вербальная нота Постоянного представительства Нидерландов при Организации Объединенных Наций (Вена) от 15 июня 2009 года на имя Генерального секретаря 1. Постоянное представительство Королевства Нидерландов при Организации Объединенных Наций (Вена) свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций и, ссылаясь на статью XI Договора о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела (резолюция 2222 (XXI) Генеральной Ассамблеи, приложение), информирует его об изменении статуса космического объекта, который фигурирует в онлайновом индексе объектов, запускаемых в космическое пространство. Речь идет о следующем объекте: "1992-032А (International Designator); [NSS K (INTELSAT K)] (Name of Space Objects); USA (for Intelsat) (State/Organization); 10/06/1992 (Date of Launch); [-21.6 degrees East] (GSO Location); Yes (UN Registered); ST/SG/SER.E/260 (Document of Registration); in GSO (Status)". 2. Вышеупомянутый космический объект уже не находится на геостационарной орбите, как это было 22 августа 2002 года. Окончательная орбита спутника находилась на высоте +515 километров (км) в перигее и +1 267 км в апогее выше геостационарной орбиты. 3. Нидерланды просят Генерального секретаря внести эту информацию в онлайновый индекс, заключив ее в квадратные скобки ([и]) и выделив ее зеленым цветом в соответствии с практикой, касающейся информации, которая не была сообщена Организации Объединенных Наций в соответствии с Конвенцией о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство (резолюция 3235 (XXIX) Генеральной Ассамблеи, приложение), или резолюцией 1721 В (XVI) Генеральной Ассамблеи от 20 декабря 1961 года. 4. В отношении вышеупомянутого космического объекта Нидерланды не являются "запускающим государством", "государством регистрации" или "властью, осуществляющей запуск" для целей, соответственно, а) Конвенции о международной ответственности за ущерб, причиненный космическими объектами (резолюция 2777 (XXVI) Генеральной Ассамблеи, приложение); b) Конвенции о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство; или с) Соглашения о спасании космонавтов, возвращении космонавтов и возвращении объектов, запущенных в космическое пространство (резолюция 2345 (XXII), приложение). 5. Вышеупомянутый космический объект был передан на орбите компании "Нью-скайз сателайтс" после того, как он был запущен, выведен на орбиту и эксплуатировался лицами, на которых не распространяется действие юрисдикции или контроль Нидерландов. Компания "Нью-скайз сателайтс" зарегистрирована в Нидерландах. Нидерланды считают, что после передачи на орбите права собственности на этот объект компании "Нью-скайз сателайтс" они несут международную ответственность за его функционирование в соответствии со статьей VI и осуществляют юрисдикцию и контроль над этим объектом в соответствии со статьей VIII Договора о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела. 