%%%RAPID DEPLOYMENT FORCES|

Специальный комитет по операциям по поддержанию мира Нью-Йорк, 23 февраля -- 20 марта 2009 года Пункт 6 предварительной повестки дня* Рассмотрение проекта доклада Рабочей группы полного состава Доклад неофициальной рабочей группы открытого состава по наращиванию потенциала для оперативного развертывания Записка Председателя Специального комитета по операциям по поддержанию мира В своей резолюции 62/273 Генеральная Ассамблея одобрила предложения, рекомендации и выводы Специального комитета по операциям по поддержанию мира, содержащиеся в пунктах 15 - 199 его доклада (A/62/19). Ввиду этого в соответствии с пунктом 81 указанного доклада была вновь созвана неофициальная рабочая группа открытого состава по наращиванию потенциала для оперативного развертывания. Настоящим доклад рабочей группы препровождается Специальному комитету для рассмотрения. I. Введение 1. В своей резолюции 62/273 Генеральная Ассамблея одобрила предложения, рекомендации и выводы Специального комитета по операциям по поддержанию мира, содержащиеся в пунктах 15 - 199 его доклада (A/62/19). Неофициальная рабочая группа открытого состава по наращиванию потенциала для оперативного развертывания была вновь созвана в соответствии с пунктом 81 указанного доклада. 2. Бюро Специального комитета по операциям по поддержанию мира назначило сопредседателями неофициальной рабочей группы открытого состава генерал-майора Бернда С. Любеника из Австрии и полковника Хаммада А. Догара из Пакистана. Рабочая группа собралась 17 декабря 2008 года, чтобы по просьбе Специального комитета рассмотреть вопрос о наращивании потенциала для оперативного развертывания. На этом совещании Департамент операций по поддержанию мира представил обновленную информацию о положении дел с наращиванием потенциала для оперативного развертывания. Резюме данного брифинга прилагается к настоящему докладу. 3. Неофициальная рабочая группа открытого состава постановила представить Специальному комитету на его основной сессии 2009 года свои выводы, изложенные в настоящем докладе. II. Рекомендация 4. Хотя необходимость в той или иной форме потенциала для оперативного развертывания сохраняется, однозначного решения этого вопроса, как представляется, в настоящее время не существует. Несмотря на проводившуюся на протяжении трех лет работу, основные вопросы, которые тормозили усилия по созданию стратегического резерва для Организации Объединенных Наций, остаются нерешенными. До тех пор, пока не будут решены такие вопросы, как предоставление воинских контингентов и обеспечение финансирования, любые усилия по созданию отдельного потенциала для оперативного развертывания, как представляется, будут оставаться малопродуктивными. 5. Ввиду этого неофициальная рабочая группа открытого состава по наращиванию потенциала для оперативного развертывания рекомендует Специальному комитету по операциям по поддержанию мира рассмотреть следующие выводы и принять соответствующее решение: a) согласиться с тем, что необходимость в потенциале для оперативного развертывания для поддержки развертываемой миссии в кризисной ситуации попрежнему существует; b) решить не продолжать усилия по реализации концепции наращивания потенциала для оперативного развертывания, т.к. в настоящее время она является неосуществимой изза отсутствия надлежащих механизмов финансирования. Предоставленная Секретариатом информация о наращивании потенциала для оперативного развертывания История вопроса 1. Концепция наращивания потенциала для оперативного развертывания проистекает из выработанной Департаментом операций по поддержанию мира концепции <<стратегического резерва>>, которая на Всемирном саммите 2005 года вызвала у государств-членов возражения. Сомнения, которые возникли у государств-членов, касались концепции создания единого резерва для операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира; расходов на предлагаемый механизм стратегического резерва; и необходимости принимать во внимание существующие региональные инициативы, которые могут служить резервным потенциалом для операций Организации Объединенных Наций. В результате Всемирный саммит не одобрил данное предложение, хотя и признал необходимость наращивания потенциала для оперативного развертывания для укрепления операций в кризисных ситуациях. 2. Специальный комитет по операциям по поддержанию мира разработал в партнерстве с Секретариатом концепцию наращивания потенциала для оперативного развертывания, и было разработано несколько вариантов решения этой задачи, которые были доведены до сведения Специального комитета 27 октября 2005 года. Затем были созданы три вспомогательных рабочих группы для детальной проработки этих вариантов, и в начале 2006 года старшие руководители Департамента операций по поддержанию мира были проинформированы о прогрессе в этой области. Результаты были представлены Специальному комитету в марте 2006 года. На своей основной сессии 2006 года Специальный комитет просил Департамент продолжить изучение указанных вариантов (A/60/19/Rev.1, пункт 87). 3. Департамент операций по поддержанию мира разработал временную политику, озаглавленную <<Укрепление полевых миссий -- наращивание потенциала для быстрого развертывания>>, датированную 26 февраля 2007 года. Эта политика разъясняла применение трехэтапного подхода для определения миссий, нуждающихся в наращивании потенциала для оперативного развертывания, определения потребностей в силах и затем для обращения к странам, предоставляющим войска, с просьбой взять на себя обязательство предоставить войска для наращивания потенциала для оперативного развертывания. Были определены пять миссий, и затем под руководством одного из директоров Департамента была проведена оценка необходимости в стратегическом укреплении по каждой миссии. После того, как в октябре 2007 года данный вопрос был согласован в расширенной группе старших руководителей, 21 стране, предоставляющей войска, были направлены просьбы предоставить войска для конкретных миссий. 4. К марту 2008 года только 11 стран, предоставляющих войска, ответили на эту просьбу, при этом поступило только два предложения относительно предоставления по одному батальону для Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ) и Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ), и одно предложение относительно стратегических транспортных перевозок. Департамент операций по поддержанию мира решил приостановить реализацию свой политики укрепления миссий ввиду недостаточной поддержки данной инициативы странами, предоставляющими войска. Цель наращивания потенциала для оперативного развертывания 5. Цель наращивания потенциала для оперативного развертывания состоит в том, чтобы дать Совету Безопасности возможность рассматривать убедительные, предсказуемые и эффективные варианты укрепления осуществляемой под руководством Организации Объединенных Наций миссии в условиях фактического, неминуемого или усугубляющегося кризиса, после того как были исчерпаны все варианты реагирования, непосредственно имеющиеся у данной миссии. Возможными причинами использования усиленного потенциала для оперативного развертывания могут быть следующие: а) сдерживание деструктивных сил убедительной угрозой задействования войск, расположенных за пределами района конфликта; b) предотвращение срыва миссии Организации Объединенных Наций по подержанию мира в кризисной ситуации посредством эффективного и оперативного стратегического реагирования; c) повышение предсказуемости внешнего военного реагирования на кризис в ситуации, когда признается, что полные, постоянные гарантии маловероятны; d) обеспечение развертывания усиленного потенциала в соответствии с мандатом Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и, где это возможно, под командованием и контролем Организации Объединенных Наций; e) обеспечение эффективности внешнего военного реагирования за счет, в частности, взаимодействия с существующей миссией; f) недопущение существенного непредсказуемого увеличения расходов. 6. Оперативное и эффективное реагирование на серьезный кризис необходимо для обеспечения безопасности персонала Организации Объединенных Наций и гарантирования мандата и убедительности миссии. История концепции наращивания потенциала для оперативного развертывания 7. Концепция наращивания потенциала для оперативного развертывания была разработана после более ранней и не увенчавшейся успехом просьбы Департамента операций по поддержанию мира Организации Объединенных Наций к государствам-членам рассмотреть идею создания стратегического резерва. У государств-членов возникли серьезные сомнения относительно предложения о создании стратегического резерва -- они сочли, что специальные резервные силы не будут располагать оперативной гибкостью, необходимой для эффективного реагирования на вероятные многочисленные и разнообразные кризисы. Государства-члены также сочли, что расходы Организации на содержание стратегического резерва в странах, предоставивших силы для такого резерва, представляли бы собой неэффективное использование ресурсов. Государства-члены были заинтересованы также в использовании региональных инициатив и в использовании договоренностей с региональными организациями о возможной поддержке. 8. Таким образом, хотя участники Всемирного саммита 2005 года и не одобрили предложение о стратегическом резерве, они, тем не менее, признали необходимость наращивания потенциала для оперативного развертывания для укрепления операций в кризисных ситуациях. Результатом Всемирного саммита стали также формулировки, которые послужили согласованной отправной точкой для рассмотрения и доработки механизма внешнего укрепления. 9. Специальный комитет в партнерстве с Секретариатом рассмотрел потребность в укреплении и выработал целый ряд общих вариантов. При разработке этих вариантов исходили из следующих посылок: а) потребность в наращивании потенциала для оперативного развертывания относится только к миссиям Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и не относится к другим задачам, для реализации которых может также понадобиться потенциал для оперативного развертывания; b) для новых операций по поддержанию мира потребность в наращивании потенциала для оперативного развертывания будет определяться в процессе планирования миссий и включаться в мандат миссий. Такой потенциал должен быть в наличии уже на первоначальном этапе миссии, когда миссия является наиболее уязвимой; c) для существующих операций по поддержанию мира необходим будет обычный процесс оценки, выявления и рассмотрения потребностей в наращивании потенциала для оперативного развертывания; d) ответственность за обращение к Центральным учреждениям Организации Объединенных Наций с просьбой заручиться обязательствами относительно стратегического реагирования будет лежать на руководителях миссии. Решение относительно обязательства обеспечить реагирование и последующие механизмы командования и контроля в связи с таким реагированием будут зависеть от того, предоставляется потенциал по линии Организации Объединенных Наций или же по линии не относящихся к Организации Объединенных Наций субъектов, например по линии региональных организаций. Потребность и варианты 10. Потребность в наращивании потенциала для оперативного реагирования была определена как предсказуемое, убедительное и эффективное стратегическое реагирование с целью укрепления миссии по поддержанию мира в кризисной ситуации, например в случае резкого ухудшения положения в области безопасности, с которым миссия не может справиться самостоятельно. Для удовлетворения этой потребности были выработаны три варианта: региональные организации; страны, предоставляющие войска, и Система резервных соглашений Организации Объединенных Наций; и сотрудничество между миссиями. a) Региональные организации 12. Этот вариант предусматривает использование регионального потенциала, предоставляемого такими региональными организациями, как Европейский союз, Организация Североатлантического договора (НАТО) и Африканский союз, без возмещения расходов Организацией Объединенных Наций. Этот вариант представляется возможным, когда есть необходимая политическая воля, когда имеется необходимый потенциал в нужное время и когда могут быть подписаны заранее подготовленные меморандумы о договоренности (или другие соответствующие соглашения) по конкретным миссиям. Этот вариант, вероятно, будет иметь ограниченный перечень возможностей, практически наверняка не будет находиться под командованием Организации Объединенных Наций, а также будет действовать в соответствии с национальными правилами применения оружия. Есть также очень большие различия в существующих потенциалах региональных организаций и соглашений. Соглашение между Организацией Объединенных Наций и Европейским союзом о развертывании сил Европейского союза в Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК) служит примером такого рода договоренности (в данном случае о поддержке усилий МООНДРК в ходе избирательного процесса в Демократической Республике Конго, как это было одобрено Советом Безопасности в его резолюции 1671 (2006). 13. Силы реагирования НАТО располагают значительным потенциалом, который можно было бы использовать в качестве одного из вариантов наращивания потенциала для оперативного развертывания. Однако весьма маловероятно, чтобы силы НАТО развертывались под командованием и контролем Организации Объединенных Наций, а любое решение в таком случае принималось бы на разовой основе. Африканские резервные силы еще не функционируют, хотя одна из пяти региональных бригад -- в Восточной Африке -- добилась неплохих результатов. Некоторые субрегионы, особенно субрегион Экономического сообщества западноафриканских государств, демонстрировали наличие такого потенциала. Однако в предсказуемом будущем Африканский союз и его субрегиональные организации не в состоянии развертывать свои силы без внешней помощи в виде стратегических транспортных перевозок, определенного имущества, почти полного материально-технического обеспечения воинских контингентов и финансирования. Ввиду этого усиленный потенциал для оперативного развертывания Африканского союза также вряд ли будет полностью самообеспечивающим, что будет сказываться на конкретной операции по поддержанию мира. b) Страны, предоставляющие войска, и Система резервных соглашений Организации Объединенных Наций 14. Этот вариант предусматривает предварительно достигнутое детальное соглашение с одной или несколькими странами, предоставляющими войска, относительно направления дополнительных сил в какую-либо конкретную миссию на разовой основе в соответствии с согласованными механизмами возмещения расходов. Речь может идти о странах, уже предоставляющих войска для данной миссии, или о поддержке со стороны государства-члена или государств-членов, располагающих необходимым потенциалом и имеющих политические обязательства в соответствующей стране. Такой вариант представляется возможным, если есть необходимая политическая воля, если будут пересмотрены правила, положения и политика, регулирующие приверженность Системе резервных соглашений, если существующие в Организации Объединенных Наций правила будут обеспечивать необходимую гибкость и если у стран, способных предоставить войска, будут достаточные стимулы к этому. Этот вариант, по всей вероятности, располагает самыми широкими возможностями, однако сопряжен для Организации Объединенных Наций с расходами. Страны, которые уже предоставляют свои войска, вероятно, больше всех заинтересованы в успехе миссий, в которых они участвуют. Они будут заботиться о защите своих уже развернутых военнослужащих, могут действовать в рамках существующих механизмов командования и контроля Организации Объединенных Наций и могут быть знакомы с районом операции (так как их военнослужащие ранее могли служить на данном театре действий) и иметь высокую степень взаимодействия с имеющимися на местах войсками. Этот вариант является также весьма гибким в плане географического охвата, если та или иная проблема приобретает в миссии повсеместный характер. 15. Возможным механизмом реализации этого варианта, по мнению Рабочей группы Специального комитета, является создание в Системе резервных соглашений Организации Объединенных Наций дополнительного уровня для получения от стран, предоставляющих войска, предложений относительно наращивания потенциала для оперативного развертывания, в рамках пересмотренной Системы резервных соглашений Организации Объединенных Наций. Потенциал, предоставляемый через Систему резервных соглашений, задействовался бы под командованием Организации Объединенных Наций и в соответствии с существующими в Организации Объединенных Наций правилами применения оружия, а потенциал, предоставляемый на основании двустороннего соглашения со страной, предоставляющей войска, мог бы задействоваться под национальным командованием и в соответствии с национальными правилами применения оружия. Французское национальное развертывание в Кот-д'Ивуаре может служить примером национального развертывания, не входящего в состав ОООНКИ, но поддерживающего ее. c) Сотрудничество между миссиями 16. Использование войск Организации Объединенных Наций, задействованных в сопредельных миссиях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, представляется возможным при наличии политической воли, а также при наличии необходимого потенциала и способности к своевременному реагированию. Сдерживающими факторами при этом варианте, вероятно, будут диапазон имеющихся возможностей в сопредельной миссии и ситуация в предоставляющей потенциал миссии на момент кризиса, например задействование военнослужащих в данный период для выполнения существенно важных задач. Этот вариант может быть самым быстрым и самым недорогостоящим из всех вариантов при наличии благоприятных условий на момент возникновения кризиса. Укрепление за счет сотрудничества между миссиями позволило бы направлять подкрепления под командованием Организации Объединенных Наций и задействовать их в соответствии с существующими в Организации Объединенных Наций правилами применения оружия. 17. Передислокация войск Операции Организации Объединенных Наций в Бурунди (один пехотный батальон, один госпиталь и 50 военных наблюдателей) в МООНДРК на основании резолюций 1650 (2005) и 1669 (2006) Совета Безопасности является примером сотрудничества между миссиями. Такое развертывание способствовало усовершенствованию процедур Департамента операций по поддержанию мира, касающихся оперативного потенциала и готовности усиленного потенциала для оперативного развертывания, в том числе процедур регулирования кризисов, соглашений о финансировании между предоставляющими миссиями и принимающими миссиями и механизмов предварительного информирования потенциальных стран, предоставляющих войска, включая требования относительно меморандумов о договоренности и соглашений о статусе сил и статусе миссий. Другим примером может служить направление сил быстрого реагирования МООНЛ во Фритаун для усиления безопасности в Специальном суде по Сьерра-Леоне после принятия резолюции 1688 (2006) Совета Безопасности для поддержки операции по обеспечению безопасной доставки Чарльза Тейлора в Гаагу. Кроме того, в своих резолюциях 1609 (2005) и 1657 (2006) Совет одобрил передислокацию одной пехотной роты из состава МООНЛ для усиления ОООНКИ. 18. Специальный комитет был проинформирован об этих вариантах 27 октября 2005 года, и затем для их доработки были учреждены три вспомогательные рабочие группы. Расширенная группа старших руководителей Департамента операций по поддержанию мира была проинформирована о ходе работы этих групп в начале 2006 года, а в марте 2006 года результаты этой работы были представлены Специальному комитету. Рассмотрев эти результаты, Специальный комитет дал Департаменту указание уточнить последствия этих вариантов (A/60/19/Rev.1, пункт 87). Политика и процесс 19. В соответствии с этим указанием Специального комитета был создан ряд вспомогательных рабочих групп для оценки осуществимости указанных вариантов наращивания потенциала для оперативного развертывания. В середине 2006 года было завершено осуществление экспериментального проекта по оценке потребностей семи миссий, результаты которого были представлены Специальному комитету позже в течение этого же года. Затем Специальный комитет дал Департаменту операций по поддержанию мира указание, в частности: a) продолжить изучение различных вариантов в консультации с государствами-членами; b) подготовить общую политику развертывания; и c) подготовить анализ потребностей в укреплении и периодически его обновлять. Для завершения этого этапа анализа 26 февраля 2007 года Департаментом был одобрен программный документ, озаглавленный <<Укрепление полевых миссий -- наращивание потенциала быстрого развертывания>>, который был рассчитан на шесть месяцев и позже продлен дополнительно на три месяца. Эта политика инициировала трехэтапный процесс анализа и оценки для a) определения того, какие миссии нуждаются в поддержке со стороны усиленного потенциала для оперативного развертывания; b) определения конкретных деталей наиболее вероятного необходимого реагирования на кризисы; и c) обращения к отдельным странам, предоставляющим войска, с просьбой взять на себя обязательство предоставить необходимый потенциал. Более подробную информацию об этих этапах можно найти в программном документе. Первый и второй этапы 20. После завершения экспериментального проекта по оценке потребностей были определены пять миссий, в наибольшей степени нуждающихся в краткосрочной перспективе в поддержке в плане усиленного потенциала для оперативного развертывания. По каждой из миссий была завершена оценка потребностей в стратегическом усилении, в процессе которой был определен размер усиленного потенциала для оперативного реагирования, характер такого потенциала и сроки реагирования. После изучения этого анализа в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций его результаты были 8 октября 2007 года представлены руководству Департамента операций по поддержанию мира. Впоследствии было решено, что на тот момент было достаточно данных и информации для перехода к третьему этапу. Третий этап 21. В ноябре 2007 года 21 государству, предоставляющему войска, были направлены вербальные ноты с просьбой оказать поддержку в наращивании потенциала для оперативного развертывания, необходимого для конкретных миссий, а также с просьбой представить ответ к 31 января 2008 года. На конец января на вербальную ноту ответили три страны, предоставляющие войска. Всем странам, предоставляющим войска, в начале февраля были направлены дополнительные электронные сообщения, благодаря чему впоследствии были получены еще два ответа. Некоторые страны, предоставляющие войска, сообщили, что они все еще ожидают указаний от своих правительств, и с учетом этого по факсимильной связи было направлено дополнительное сообщение с просьбой представить ответы до середины марта, т.е. до ежегодной сессии Специального комитета. По состоянию на 31 марта 2008 года из 21 государства-члена, к которым обратились с просьбой предоставить войска для наращивания потенциала оперативного развертывания, официальные ответы были получены от одиннадцати. Из указанного числа только две страны, предоставляющие войска, согласились предоставить такой потенциала для той или иной миссии. Один батальон (из трех испрошенных) был предоставлен для Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане, и один батальон был предложен для ОООНКИ, однако позже предоставление батальона для ОООНКИ было оговорено предоставлением компенсации и дополнительным возмещением финансовых расходов на поддержание войск в высокой степени готовности с учетом того, что эти войска нельзя будет затем использовать для выполнения других задач. 