%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR WEAPONS USE|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|NUCLEAR WEAPON TESTS|NUCLEAR WEAPON STATES|BALLISTIC MISSILES|NUCLEAR TERRORISM|NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|NUCLEAR ENERGY|

Председатель: г-н Хосе Луис Кансела (Уругвай) Заседание открывается в 15 ч. 15 м. Пункты 86 - 103 повестки дня (продолжение) Тематическое обсуждение вопросов, включенных в повестку дня, а также внесение и рассмотрение проектов резолюций, представленных по пунктам повестки дня, касающимся разоружения и международной безопасности Председатель (говорит по-испански): Прежде чем мы начнем работу, я хотел бы сообщить делегациям о том, что к началу этого заседания Секретариат получил 34 проекта резолюций и решений. Я настоятельно призываю все делегации представить свои проекты сегодня до 18 ч. 00 м. -- до истечения продленного срока представления проектов резолюций. Я хотел бы сообщить делегациям, желающим присоединиться к авторам проектов резолюций, что Секретариат представит списки соавторов для подписей в зале заседаний на следующей неделе. Сейчас мы продолжим тематическое обсуждение вопроса о ядерном оружии, включая представление проектов резолюций. Гн Алшехи (Объединенные Арабские Эмираты) (говорит поарабски): Проведение политики ядерного сдерживания и приобретение ядерных арсеналов не могут способствовать поддержанию безопасности и стабильности ни в одной стране. Напротив, это влечет за собой усиление напряженности и порождает своего рода стратегическую гонку вооружений, которые, в свою очередь, приводят к подрыву безопасности во всем мире. Объединенные Арабские Эмираты, присоединившиеся к Договору о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) в 1995 году и ратифицировавшие Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) в 2000 году, вновь подтверждают свою принципиальную позицию в поддержку наращивания международных усилий, направленных на постепенное и полное уничтожение всего ядерного оружия. При этом существует настоятельная необходимость в обеспечении укрепления системы нераспространения посредством строгого соблюдения всеобъемлющего запрета на все испытания ядерного оружия, включая взрывные устройства. Необходимо положить конец также и всем попыткам усовершенствовать эти опасные виды оружия. Мы приветствовали принятие Советом Безопасности резолюции 1887 (2009) на его недавно состоявшемся заседании на высшем уровне Совета (см. S/PV.6191), и мы приветствуем успехи, достигнутые в этой области, наиболее важным из которых является сокращение числа ядерных боеголовок Соединенными Штатами Америки и Российской Федерацией. Мы надеемся, что эти усилия продолжатся ради того, чтобы мы могли полностью и окончательно уничтожить это оружие. Мы надеемся, что эти усилия послужат для других государств, обладающих ядерным оружием, сигналом к тому, чтобы отказаться от него, положить конец гонке ядерных вооружений и построить мир, свободный от ядерного оружия. Делегация Объединенных Арабских Эмиратов вновь заявляет о своей твердой позиции в поддержку полного уничтожения всего ядерного оружия во всем мире и призывает все государства, обладающие ядерным оружием, прилагать конструктивные усилия для достижения целей разоружения и запрещения испытаний ядерного оружия, включая осуществление 13 практических шагов, согласованных в ходе шестой Конференции по рассмотрению действия ДНЯО, состоявшейся в 2000 году, на которой рассматривался Договор и другие согласованные меры и принципы обеспечения нераспространения и стратегического разоружения и в первую очередь ядерного разоружения. Мы надеемся, что Конференция 2010 года по рассмотрению действия Договора увенчается успехом. Государства -- участники ДНЯО, которые примут участие в Конференции, призваны внести вклад в дело укрепления универсального характера Договора и его полного осуществления, включая, в частности, выполнение решений, принятых на конференциях, состоявшихся в 1995 и 2000 годах. Мы хотели бы особо подчеркнуть следующие моменты. Во-первых, при осуществлении договоров и конвенций, касающихся разоружения в области стратегического оружия, мы должны опираться на принципы международного права, многосторонний подход и отказ от двойных стандартов. Вовторых, необходимо обеспечить полное и сбалансированное осуществление всех статей ДНЯО, не забывая при этом об обеспечении баланса между разоружением и нераспространением, требующего, прежде всего, чтобы все государства, обладающие ядерным оружием, приступили в срочном порядке и в четко обозначенные сроки, а также в соответствии со статьей VI Договора к серьезным переговорам с целью постепенного сокращения существующих ядерных арсеналов и превращения их в источники ядерной энергии, которые будут использоваться в мирных целях. Втретьих, мы хотели бы еще раз подчеркнуть важность придания ДНЯО всеобщего характера, а для этого международное сообщество должно оказать давление на государства, которые еще не присоединились к ДВЗЯИ, и настоятельно призвать страны, которые не ратифицировали Договор, сделать это как можно скорее для того, чтобы этот Договор вступил в силу. Вчетвертых, необходимо также разработать подлежащий безоговорочному выполнению международный механизм для обеспечения гарантий безопасности государствам, не обладающим ядерным оружием, в целях защиты их от применения или угрозы применения ядерного оружия. Впятых, в этой связи мы хотели бы подчеркнуть главную роль МАГАТЭ, которое является единственной международной организацией, способной обеспечить гарантии, контролировать и отслеживать деятельность и программы государств-членов, связанные с ядерным оружием, и решать проблемы в этой области. Наконец, необходимо также обеспечить развивающимся странам право на приобретение ядерных технологий для использования их в исключительно мирных гражданских целях в рамках системы гарантий МАГАТЭ и в соответствии с положениями статьи IV ДНЯО. Объединенные Арабские Эмираты недавно приняли закон об использовании ядерной энергии в мирных целях с целью регулирования деятельности, которая осуществляется в рамках ядерной программы и будет проводиться в жизнь под эгидой международного сообщества и под наблюдением МАГАТЭ в интересах безопасного использования ядерной энергии в мирных целях, например, для производства электроэнергии и совершенствования системы медицинских и промышленных услуг на транспарентной основе и без ущерба для окружающей среды и общественной безопасности. Благодаря этому наша программа может стать моделью для использования ядерной энергии в мирных целях. Гн Ларсон (Соединенные Штаты Америки) (говорит поанглийски): Сегодня я хотел бы изложить позицию Соединенных Штатов в отношении ядерного разоружения. Я расскажу о принципиальном подходе, о том, чего нам удалось достичь за последние годы, и стоящих перед нами сегодня задачах. Я также собираюсь затронуть ряд вопросов более долгосрочного характера, касающихся путей и средств создания условий, необходимых для избавления мира от ядерного оружия, в соответствии с целями Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), как указывается в резолюции 1887 (2009) Совета Безопасности. Как заявил президент Обама в своем выступлении на заседании Совета Безопасности на высшем уровне, Соединенные Штаты намерены достичь новой договоренности с Россией по <<значительному сокращению наших стратегических боеголовок и средств их доставки>> (S/PV.6191, стр.3). Мы также намерены ратифицировать Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) и осуществить более значительные сокращения нашего собственного арсенала. Мы с нетерпением ожидаем начала запланированных на январь переговоров по договору о прекращении производства расщепляющихся материалов, а также начала Конференции по рассмотрению действия ДНЯО, призванной содействовать осуществлению этой договоренности. Наши представители принимают участие в интенсивных переговорах с российскими партнерами в Женеве в целях заключения нового договора вместо Договора по СНВ и обеспечения дальнейшего сокращения количества боеголовок и систем их доставки. Новый договор призван содействовать укреплению стабильности и предсказуемости в рамках стратегических взаимоотношений между двумя нашими странами, а также сокращению числа развернутых ядерных боеголовок. После того, как договор будет подписан, мы, безусловно, ознакомим международное сообщество с его условиями. Между тем, я хотел бы обсудить ряд аспектов, касающихся работы, выполненной Соединенными Штатами в области контроля над ядерными вооружениями за последние годы. Некоторым из присутствующих здесь представителей эти сведения, возможно, известны. Но поскольку нам часто приходится сообщать о проделанной работе, об этих сведениях можно еще раз упомянуть. Что касается стратегических вооружений, то в соответствии с Договором о СНВ каждая из сторон -- Россия и Соединенные Штаты -- сократили к концу 2001 года число развернутых боеголовок на стратегических средствах доставки с более чем 10 000 до 6000 единиц. В этом году Соединенные Штаты выполнили свое обязательство по Московскому договору и в настоящее время располагают менее 2200 единицами стратегических ядерных боеголовок в состоянии оперативного развертывания. Что касается ядерного оружия нестратегического или тактического назначения, то Соединенные Штаты в консультации с своими союзниками в НАТО сняли с вооружения все свои ядерные артиллерийские снаряды, ядерные боеголовки для баллистических ракет малой дальности и морские ядерные средства противолодочной обороны. К 2003 году все это оружие было ликвидировано. В результате осуществления этих мер арсенал ядерного оружия нестратегического назначения Соединенных Штатов в НАТО сократился почти на 90 процентов. Соединенные Штаты также сняли с вооружения более 1000 стратегических баллистических ракет, 350 тяжелых бомбардировщиков и 28 подводных лодок с баллистическими ракетами на борту. Из стратегических арсеналов были также выведены четыре современные подводные лодки класса <<Огайо>>, оснащенные в общей сложности 96 ракетами <<Трайдент>>. В 2004 году Соединенные Штаты наряду с сокращением численности развернутых на стартовых позициях стратегических ядерных боеголовок в рамках Московского договора приняли решение о сокращении количества боеголовок в своем ядерном арсенале, находящихся в состоянии боевой готовности и в складированном состоянии. К 2012 году, а, возможно, и раньше, Соединенные Штаты намерены сократить свои ядерные арсеналы почти наполовину от уровня 2001 года и на три четверти от уровня 1990 года, в результате чего наши ядерные арсеналы достигнут минимального уровня 1950х годов. Соединенные Штаты также ускорили темпы ликвидации боеголовок. Наш активный запас вооружений достиг уровня ниже намеченного на 2012 год, при этом сверх запланированного уровня мы намерены вывести из боевого состава еще 15 процентов запасов вооружений. Соединенные Штаты также добились существенных успехов в деле ликвидации запасов расщепляющихся материалов. Соединенные Штаты с 1964 года не занимаются обогащением урана для целей его использования в ядерных вооружениях, а с 1988 года не производят оружейный плутоний. Мы и в будущем не планируем производить эти материалы для использования в ядерных вооружениях. Начиная с 1994 года мы изъяли из своих запасов ядерных вооружений 374 метрических тонны высокообогащенного урана и 59 метрических тонн плутония. Этих изъятых запасов ядерного материала хватило бы для производства более 22 000 боезарядов. Мы стремимся конвертировать высокообогащенный уран в низкообогащенный для его использования в коммерческих целях, где это возможно. Из 374 метрических тонн высокообогащенного урана, изъятых из запасов ядерных вооружений, Соединенные Штаты намерены конвертировать 217 метрических тонн для использования в мирных целях в коммерческих и исследовательских реакторах. На данный момент конверсию прошли 127 метрических тонн. Из этих 217 метрических тонн приблизительно 17,4 метрических тонн в настоящее время проходят конверсию и переводятся в разряд ядерного резервного топлива в целях обеспечения поддержки международных усилий, направленных на предоставление государствам жизнеспособной альтернативы осуществлению программ по обогащению и переработке на национальном уровне. Возможно, самым выдающимся примером сотрудничества в области уменьшения ядерной угрозы является достижение соглашения между Соединенными Штатами и Россией о конверсии более чем 500 метрических тонн высокообогащенного урана, полученного в результате размонтирования ядерных боеприпасов в России, в целях использования на атомных электростанциях Соединенных Штатов. На данный момент конверсии подверглись около 375 метрических тонн. Соединенные Штаты и Россия также договорились о том, что каждая страна эффективно переработает по меньшей мере 34 метрических тонн излишков оружейного плутония, которых хватило бы для производства примерно 17 000 боезарядов. Этот плутоний будет превращен в топливо для гражданских атомных электростанций. В Соединенных Штатах полным ходом идет строительство главных объектов в Саванна - Ривере, Южная Каролина. Соединенные Штаты и Россия занимаются обновлением своего соглашения и сотрудничают в целях оказания содействия России в осуществлении этой программы. Соединенные Штаты признают свою ответственность за обеспечение руководства в этой области, но как заявил президент Обама в своем выступлении в Генеральной Ассамблее, <<те, кто привык остро критиковать Америку за то, что она в этом мире действует в одиночку, сегодня не могут стоять в стороне и ждать, пока Америка самостоятельно не решит мировые проблемы>> (A/64/PV.3, стр.11). Создание условий для избавления мира от ядерного оружия -- что произойдет лишь в случае укрепления международной стабильности -- потребует всеобщих усилий. Страны приобретали ядерное оружие, как им представлялось, в целях укрепления национальной безопасности. Они смогут от него отказаться лишь в том случае, если будут убеждены, что такой отказ не нанесет ущерб их собственной безопасности и безопасности их друзей и союзников. Они должны быть также уверены в прочности и устойчивости глобальной системы нераспространения. Мы сумели добиться успехов на многих направлениях, однако ясно одно, что для достижения нашей конечной цели -- избавления мира от ядерного оружия -- необходимо обеспечить принятие мер по укреплению глобального режима нераспространения и решению неотложных задач в области нераспространения. В Праге в апреле этого года президент Обама изложил всеобъемлющую программу в области нераспространения и призывал к укреплению гарантий Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ), сотрудничеству в целях ликвидации сетей распространения и усилению защиты уязвимого ядерного материала. Соединенные Штаты считают, что для достижения прогресса в области разоружения и нераспространения мы отнюдь не должны делать окончательных выбор. Составляющие этого процесса не являются взаимоисключающими. Их следует рассматривать как две стороны одной монеты. При наличии слабой системы нераспространения государства, обладающие ядерным оружием, не будут предпринимать шаги в целях ликвидации своих арсеналов. Государства, не обладающие ядерным оружием, также не будут уверены в правильности принятого ими решения отказаться от приобретения этого оружия. Особую обеспокоенность в этой связи вызывают ситуации в Иране и Северной Корее. Ирану предоставлена возможность восстановить веру международного сообщества в то, что его ядерная программа носит мирный характер, и мы надеемся, что правительство Ирана ею воспользуется. Мы также надеемся, что Северная Корея выполнит свои обязательства, отказавшись от осуществления своей ядерной программы, восстановит свое членство в ДНЯО и возобновит соглашение о гарантиях МАГАТЭ. Решение этих двух задач является важнейшим фактором продвижения вперед по пути к созданию мира, свободного от ядерного оружия. Кроме того, по мере сокращения арсеналов ядерного оружия повышается необходимость обеспечения эффективного контроля и соблюдения. Мы все должны подумать над тем, как можно добиться эффективного контроля таким образом, чтобы обеспечить стабилизацию. Точно так же мы все должны объединить свои усилия для того, чтобы государства выполняли свои обязательства и чтобы в случае невыполнения они оказались в ситуации, которую президент Обама в Праге охарактеризовал как <<реальные и незамедлительные меры за нарушение правил>>. Сейчас, как никогда ранее, международному сообществу удалось добиться более глубокого единодушия относительно мира, свободного от ядерного оружия. Соединенные Штаты играют свою роль и настоятельно призывают других -- государства, обладающие ядерным оружием, и государства, не обладающие этим оружием, -- присоединиться к этим важнейшим усилиям. Гн Васильев (Российская Федерация): В продолжение общих политических прений в Первом комитете я хотел бы остановиться на конкретных вопросах ядерного разоружения и нераспространения ядерного оружия. Считаем, что в сфере ядерного нераспространения и разоружения определяющим событием станет Конференция 2010 года по рассмотрению действия ДНЯО. Налицо неуклонно возрастающее международное внимание к предстоящей Конференции, равно как и законные ожидания мирового сообщества относительно ее практической отдачи для укрепления режима нераспространения. Наша страна выступает за рассмотрение <<пакета>> конкретных мер по укреплению и повышению эффективности ДНЯО на основе выверенного баланса трех его фундаментальных составляющих -- нераспространения, разоружения и мирного использования атомной энергии. Россия последовательно выполняет свои обязательства по статье VI ДНЯО в области ядерного разоружения. Реализация советско-американского Договора o ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД) позволила полностью уничтожить 1846 баллистических и крылатых ракет наземного базирования дальностью от 500 до 5500 км и 825 пусковых установок к ним. B общей сложности было деактивировано более 3000 ядерных боеголовок совокупной мощностью более 500 000 килотонн. Мы последовательно выступаем за то, чтобы придать этому важному Договору глобальный характер. Наша страна полностью вывела ядерное оружие c территорий стран Восточной Европы и республик бывшего СССР. Российская Федерация полностью и досрочно выполнила свои обязательства по Договору o стратегических наступательных вооружениях (ДСНВ). B соответствии c этим Договором y нашей страны должно было оставаться 1600 стратегических носителей и 6000 засчитываемых за ними ядерных боезарядов. Мы эти обязательства перевыполнили. Договор o сокращении стратегических наступательных потенциалов (ДСНП), подписанный в Москве в мае 2002 года, обеспечил преемственность процесса разоружения и контроля над вооружениями. B соответствии c его положениями Россия и США должны к 31 декабря 2012 года уменьшить уровни своих стратегических ядерных боезарядов до 1700 - 2200 единиц, то есть примерно в три раза по сравнению c предельным уровнем, установленным Договором o СНВ. Реализация ДСНП идет полным ходом. По состоянию на 2009 год, нами ликвидировано более 1500 пусковых установок межконтинентальных баллистических ракет (МБР) и баллистических ракет подводных лодок (БРПЛ), более 3000 МБР и БРПЛ, a также десятки стратегических атомных подводных лодок и свыше полусотни тяжелых бомбардировщиков. Приведенные факты демонстрируют, что Россия последовательно проводит линию на ядерное разоружение. Более того, во исполнение наших обязательств по статье VI ДНЯО, мы намерены продолжать двигаться по пути сокращений ядерного оружия. B развитие этого подхода на основе Совместного понимания, подписанного президентами России и США в Москве 6 июля 2009 года, мы совместно c США развернули интенсивную работу по заключению новой полноформатной, юридически обязывающей договоренности на замену Договору o СНВ. Стремимся к тому, чтобы завершить эти переговоры к декабрю 2009 года. Рассчитываем зафиксировать в вырабатываемой в настоящее время новой договоренности пониженные уровни по ядерным боезарядам и существенно, в разы, уменьшить число стратегических носителей -- МБР, БРПЛ и ТБ. Одновременно мы отмечаем, что в соответствии c ДНЯО полная ликвидация ядерного оружия является конечной целью поэтапного, постепенного процесса всеобщего и полного разоружения под эффективным международным контролем. Движение по направлению к <<глобальному ядерному нулю>> возможно лишь в условиях укрепления стратегической стабильности и неукоснительного соблюдения принципа равной безопасности для всех. Это предполагает реализацию всеми государствами комплекса мер, необходимых для обеспечения устойчивого развития разоруженческого процесса. Среди таких мер хотели бы выделить следующие. Вопервых, все государства, обладающие ядерным оружием, должны продолжать усилия в области ядерного разоружения c перспективой перевода российско-американского диалога в пятисторонние переговоры. Кроме того, к этим усилиям должны также присоединиться и другие государства. Невозможно представить ситуацию, когда государства -- участники ДНЯО, обладающие ядерным оружием, будут разоружаться, a другие, не имеющие соответствующих договорных обязательств, продолжать сохранять и наращивать ядерные военные потенциалы. Вовторых, недопустимо компенсировать ядерные сокращения за счет увеличения СНВ в обычном оснащении. Втретьих, при осуществлении ядерного разоружение должно быть обеспечено отсутствие y государств так называемого <<возвратного ядерного потенциала>>. Ядерные боеголовки и их носители должны уничтожаться необратимо. B противном случае, нет возможности вести речь o реальном ядерном разоружении. Вчетвертых, следует воздерживаться от односторонних шагов в области наращивания стратегической ПРО. Между стратегическими оборонительными и стратегическими наступательными вооружениями существует неразрывная связь. Трудно представить себе ситуацию, при которой проведение глубоких сокращений ядерного оружия сопровождалось бы целенаправленным наращиванием средств ПРО, призванных дать одной из сторон военное преимущество. Впятых, следует обеспечить предотвращение размещения оружия в космосе. Вшестых, всем государствам следует прилагать усилия для контролируемого ограничения обычных вооружений в сочетании c параллельным решением других международных проблем, включая урегулирование региональных конфликтов. Хотели бы подчеркнуть, что не следует забывать o неразрывной связи ядерного разоружения и ядерного нераспространения. Мы призываем все государства содействовать осуществлению следующих основных мер. Укрепление ДНЯО. Необходимо, чтобы все государства-члены этого Договора неукоснительно выполняли свои нераспространенческие обязательства по Договору. Повышение эффективности контрольной деятельности МАГАТЭ. Действенным инструментом расширения возможностей Агентства в этой области считаем Дополнительный протокол к Соглашению o гарантиях. Скорейшее вступление в силу ДВЗЯИ. Настоятельно призываем остающиеся девять государств, от которых зависит вступление ДВЗЯИ в силу, подписать и/или ратифицировать без дальнейших проволочек этот Договор. Подчеркиваем, что соблюдение моратория на ядерные испытания, при всей важности этой меры, не может заменить юридических обязательств, вытекающих из ДВЗЯИ. Начало переговоров по ДЗПРМ на Конференции по разоружению. Считаем, что все условия для этого существуют. Политико-дипломатическое урегулирование региональных проблем в области нераспространения. Поддержка создания зон, свободных от ядерного оружия (ЗСЯО). Мы приветствуем в этой связи вступление в силу Семипалатинского Договора o зоне, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии, a также вступление в силу Договора Пелиндаба. Вместе c тем отмечаем, что на Ближнем Востоке остается нереализованным решение Конференции 1995 года по рассмотрению действия и продлению ДНЯО o создании зоны, свободной не только от ядерного, но и от всех видов ОМУ и средств его доставки. Мы готовы вести предметный диалог со всеми заинтересованными странами в отношении конструктивных предложений, направленных на осуществление этой резолюции. Создание эффективной международной <<страховочной сети>> по предотвращению попадания ядерного оружия и ядерных материалов в руки негосударственных субъектов. Многое в этой области уже сделано. Это и принятие резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности, и запуск Глобальной инициативы по борьбе c актами ядерного терроризма, и совместная деятельность в рамках многосторонних режимов экспортного контроля, и укрепление контрольной деятельности Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ). Вместе c тем еще немало предстоит сделать. B свете возрастающего интереса все большего числа стран мира к развитию ядерной энергетики отмечаем важность решения вопроса o расширении мирного использования атомной энергии при одновременном снижении распространенческих рисков, в первую очередь связанных c так называемыми <<чувствительными>> ядерными технологиями. B этом контексте особенно важны многосторонние подходы к ядерному топливному циклу. Российский вклад в развитие многосторонних подходов -- это выдвинутая в 2006 году инициатива президента Российской Федерации о создании глобальной инфраструктуры атомной энергетики и создании международных центров по окaзaнию услуг ЯТЦ. Кроме того, в ответ на инициативу Генерального директора МАГАТЭ, правительство России предложило за свой счет создать при МЦОУ резервный запас низкообогащенного урана под управлением Агентства. Гжа Чаимонгкол (Таиланд) (говорит поанглийски): Таиланд присоединяется к заявлению, сделанному ранее представителем Индонезии от имени Движения неприсоединения. Международное сообщество занимается вопросами ядерного разоружения и нераспространения уже в течение многих лет. В настоящее время в связи с возросшим интересом к ядерной энергии эти вопросы становятся все более сложными и еще более актуальными. В целях предотвращения использования этой тенденции для уклонения от выполнения повестки дня в области ядерного нераспространения и сдерживания продолжающихся усилий по избавлению мира от ядерного оружия необходимо обеспечить создание эффективной многосторонней инфраструктуры. Поэтому выполнение обязательств в области ядерного разоружения и нераспространения приобретает сегодня исключительно важное значение. Решая вопросы ядерного разоружения и нераспространения, мы должны учитывать их тесную взаимосвязь и взаимодополняющий характер. Для решения этих взаимосвязанных вопросов необходимы сильная политическая воля и практические действия со стороны государств, обладающих ядерным оружием, а также государств, которые им не обладают. Мы еще не достигли этой цели, и усилия в этом направлении продолжают предприниматься, при этом государства недавно продемонстрировали более твердую решимость добиваться этого. Таиланд приветствует проходящие в настоящее время переговоры между Российской Федерацией и Соединенными Штатами в целях заключения нового соглашения на смену Договору о сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений, срок действия которого истекает в декабре этого года. Новое соглашение, предусматривающее сокращение каждой из сторон в течение семи лет числа развернутых ядерных боеголовок до 1500 - 1600 единиц при наличии эффективных мер контроля за соблюдением соглашения, если оно будет заключено и начнет осуществляться, явится подтверждением подлинной и твердой приверженности этих двух государств, обладающих самыми большими в мире ядерными арсеналами, выполнению их обязательств в области ядерного разоружения. Мы надеемся, что их примеру последуют и другие государства, обладающие ядерным оружием, а также страны, обладающие потенциалом для создания такого оружия. Эта сильная политическая воля, которую продемонстрировали также и другие государства-члены, нашла подтверждение на историческом заседании Совета Безопасности на высшем уровне, посвященном вопросам ядерного нераспространения и ядерного разоружения, а также в единодушном принятии резолюции 1887 (2009) Совета Безопасности в прошлом месяце. Недавние позитивные сдвиги ознаменовали начало новой эпохи ядерного разоружения и нераспространения. В этой связи Таиланд призывает все соответствующие стороны воспользоваться созданным импульсом в целях обеспечения того, чтобы наши продолжающиеся усилия в конечном счете принесли свои плоды. Ввиду созыва следующей Конференции участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора (ДНЯО) в мае 2010 года мы переходим к решающему этапу наших совместных дискуссий, когда мы должны решить, будем ли мы двигаться вперед по пути осуществления наших обязательств или будем продолжать стоять на месте. Конференция по рассмотрению действия Договора должна обеспечить нам возможность для дальнейшего укрепления наших усилий. Мы надеемся на проведение конструктивных переговоров, которые подтвердят приверженность государств, обладающих ядерным оружием и государств, которые им не обладают. Обе группы государств призваны сыграть в равной степени важную роль в ходе этого процесса. По нашему мнению, в повестку дня Конференции по рассмотрению действия Договора необходимо также включить предметное обсуждение вопросов о мерах укрепления доверия, обеспечении транспарентности, негативных гарантиях безопасности, эффективных гарантиях предотвращения распространения и осуществлении 13 практических шагов, согласованных на Конференции 2000 года по рассмотрению действия ДНЯО. Другим важным документом, призванным содействовать международному сообществу в достижении цели построения мира, свободного от ядерного оружия, является Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ). Таиланд как государство, подписавшее ДВЗЯИ, полностью поддерживает идею придания Договору всеобщего характера и призывает оставшиеся девять государств, которые перечислены в Приложении 2, стать участниками Договора с целью раз и навсегда положить конец испытаниям ядерного оружия. С нашей стороны, мы предпринимаем все необходимые шаги по ратификации Договора. Таиланд считает, что следующей важной вехой в области нераспространения ядерного оружия должен стать договор о прекращении производства расщепляющихся материалов, который будет содействовать наращиванию усилий, направленных на избавление мира от ядерного оружия. Поэтому Таиланд надеется, что в ближайшее время Конференция по разоружению сможет начать переговоры по такому договору в рамках своей повестки дня на 2010 год. Будучи членом Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), Таиланд придает большое значение Договору о создании зоны, свободной от ядерного оружия, в Юго-Восточной Азии в качестве главного механизма ядерного нераспространения в Юго-Восточной Азии, служащего дополнением к ДНЯО на региональном уровне. Поддержка государств, обладающих ядерным оружием, могла бы содействовать дальнейшему утверждению принципов Договора. В целях поощрения этих государств к скорейшему подписанию Протокола к Договору с ними будут начаты прямые консультации. Для того, чтобы подчеркнуть важный вклад такого Договора в дело обеспечения региональной и международной безопасности, Таиланд в качестве Председателя АСЕАН и Председателя Комиссии Договора, а также от имени государств -- членов АСЕАН, представил на настоящей сессии Генеральной Ассамблеи традиционный проект резолюции о создании зоны, свободной от ядерного оружия, в Юго-Восточной Азии (A/C.1/64/L.23). Мы надеемся, что все государства -- члены Организации Объединенных Наций окажут этому проекту резолюции ценную поддержку. Будучи активным сторонником этого Договора, Таиланд поддерживает идею создания зон, свободных от ядерного оружия, в различных регионах мира. Эти зоны служат не только средством достижения полного разоружения и нераспространения ядерного оружия на региональном уровне, но и играют ключевую роль в сфере, связанной с мерами укрепления доверия и превентивной дипломатией. Мы горячо приветствуем недавнее вступление в силу Семипалатинского и Пелиндабского договоров о создании зон, свободных от ядерного оружия в Средней Азии и Африке, соответственно. Мы должны поощрять сотрудничество между такими зонами. В этой связи Таиланд вновь заявляет о своей поддержке второй Конференции государств-участников и государств, подписавших договоры о создании зон, свободных от ядерного оружия, которая должна состояться в будущем году накануне Конференции по рассмотрению действия ДНЯО. Исключительно важное значение имеет также решение проблемы использования ядерной энергии. Таиланд признает и уважает неотъемлемое право каждого государства на использование ядерной энергии в мирных целях в соответствии со статьей IV ДНЯО. Сегодня же в наших общих интересах обеспечить, чтобы ядерные технологии и материалы не способствовали распространению ядерного оружия. Необходимо также обеспечить, чтобы мирная ядерная деятельность осуществлялась в рамках системы более весомых и эффективных гарантий. Международное агентство по атомной энергии в качестве единственного международного органа, обладающего полномочиями в области контроля, призвано сыграть жизненно важную роль в этой связи и должно быть оснащено всеми средствами, необходимыми для осуществления этой важной деятельности. С учетом того, что ядерный терроризм представляет собой одну из самых непосредственных и серьезных угроз глобальной безопасности, Таиланд приветствует инициативу Соединенных Штатов о проведении в этой стране в апреле будущего года встречи на высшем уровне по вопросу о ядерной безопасности. Мы надеемся, что встреча на высшем уровне положит начало принятию конкретных мер, направленных на защиту уязвимых запасов ядерных материалов от хищения и укрепление международного сотрудничества в борьбе с оборотом ядерных материалов и технологий. Мы считаем, что обеспечение максимально высокого уровня ядерной безопасности является ключевым элементом процесса расширения использования ядерной энергии в мирных целях во всем мире. В заключение Таиланд хотел бы подчеркнуть сохраняющуюся важность существующих многосторонних договоров в рамках современной системы международной безопасности и необходимость их дальнейшего укрепления. Мы надеемся, что благодаря предстоящим форумам по ядерному разоружению и нераспространению мы сможем добиться значительного прогресса в будущем году. Гн Хон Чжэ Рён (Корейская Народно-Демо- кратическая Республика) (говорит поанглийски): Прежде всего, делегация Корейской Народно-Демо- кратической Республики хотела бы присоединиться к заявлению, сделанному представителем Индонезии от имени Движения неприсоединения. Как отмечали многие делегации в ходе общих прений, самой приоритетной задачей, стоящей перед международным сообществом в области разоружения, является ядерное разоружение. Это связано с тем, что ядерное разоружение имеет непосредственное отношение к выживанию человечества, причем даже в большей степени, чем к обеспечению международного мира и безопасности. В этой связи наша делегация считает, что для обеспечения ядерного разоружения нам потребуется ответить на следующие вопросы. Вопервых, в чем должна состоять главная задача в сфере ядерных вооружений? Полная ликвидация всех видов ядерного оружия является целью и требованием всего человечества. Однако сегодня усилия по обеспечению ядерного разоружения идут в неверном направлении и противоречат вышеназванным целям. Из всех существующих в мире видов оружия лишь ядерное оружие остается без контроля изза отсутствия эффективного механизма мониторинга. В этом смысле ядерное оружие во все большей степени становится исключением, хотя само по себе наличие такого оружия является одной из главных причин ядерного распространения, и вместе с тем попытки уделять приоритетное внимание только проблеме нераспространения по-прежнему продолжаются. Сегодня цель усилий в области нераспространения вооружений очевидна, поскольку они используются в качестве средств для свержения независимых стран. Наглядным тому примером является фальсификация данных о наличии оружия массового уничтожения в Ираке с целью вооруженного свержения его правительства. С другой стороны, уже далеко не секрет, что под предлогом нераспространения страна, обладающая самым большим ядерным арсеналом в мире, стремится обеспечить себе монопольное право на обладание ядерным оружием. Одним из последних подтверждений этому является тот факт, что Соединенные Штаты в соответствии с документом, содержащим обзор их ядерной доктрины, выступают за расширенное сдерживание и берут на себя обязательство по обеспечению ядерного <<зонтика>> для своих союзников. Двустороннее ядерное разоружение, которое в эпоху <<холодной войны>> ограничивалось лишь двумя сверхдержавами, сегодня, после ее окончания, уже не может быть главным механизмом ядерного разоружения. Сегодня ядерные державы соревнуются друг с другом в стремлении усовершенствовать посредством модернизации свои соответствующие виды ядерного оружия. Следовательно, ядерное разоружение должно быть многосторонним, поддающимся проверке и необратимым процессом. Вовторых, государства, обладающие ядерным оружием должны воздерживаться от угроз применения ядерного оружия и предоставлять государствам, не обладающим ядерным оружием, негативные гарантии безопасности. Большинство государств, обладающих ядерным оружием, выступает против разработки международного документа о негативных гарантиях безопасности для государств, не обладающих ядерным оружием. Современная система международных отношений, позволяющая одной стране использовать ядерное оружие в качестве угрозы, в то время как другие страны вынуждены выступать в роли объекта такой угрозы, более не является состоятельной. В таких условиях страны, разумеется, должны принимать меры в целях самообороны перед лицом ядерного шантажа со стороны государств, обладающих ядерным оружием. Я хотел бы также воспользоваться этой возможностью для того, чтобы ответить на высказывания представителей Швеции, Австралии, Турции, Японии, Соединенных Штатов, Южной Кореи и других стран, прозвучавшие в сделанных ими ранее заявлениях, относительно денуклеаризации Корейского полуострова. В частности, представители Швеции и Японии заявили о том, что запуск спутника и проведение второго ядерного испытания Корейской Народно-Демократической Республикой представляют собой явные нарушения резолюций 1695 (2006) и 1718 (2006) Совета Безопасности, подрывают стабильность Корейского полуострова и создают угрозу международному миру и безопасности. Я категорически отвергаю эти заявления, поскольку они носят явно провокационный характер. Во-первых, успешный запуск спутника 5 апреля 2009 года не может быть предметом спора, поскольку он имеет отношение к нашему суверенитету и был произведен в полном соответствии с международным правом и при соблюдении всех необходимых процедур. Освоение космического пространства и его использование в мирных целях -- это законные права, которыми в равной степени обладают все страны нашей планеты. Никто не может лишить Корейскую Народно-Демократическую Республику ее права на освоение космического пространства в мирных целях. Вовторых, второе ядерное испытание, проведенное Корейской Народно-Демократической Республикой, явилось ответной мерой на действия Совета Безопасности, превратившего под давлением Соединенных Штатов запуск спутника в мирных целях в проблему. Если бы Совет Безопасности с самого начала не превратил в проблему запуск мирного спутника Корейской Народно-Демократической Республикой, так же, как он сохранял молчание по поводу запуска других спутников, то Корейская Народно-Демократическая Республика не была бы вынуждена пойти на такую жесткую ответную меру, как проведение второго ядерного испытания. Обладая ядерным средством сдерживания, сегодня мы способны по меньшей мере поддерживать ядерный баланс в Северо-Восточной Азии и даже содействовать предотвращению войны на Корейском полуострове. Наш потенциал ядерного сдерживания также содействует укреплению стабильности на Корейском полуострове и тем самым способствует дальнейшему упрочению международного мира и безопасности. Как я уже отмечал, Корейская Народно-Демократическая Республика не стремится к участию в гонке ядерных вооружений. Наше ядерное оружие служит целям военного сдерживания. Мы намерены иметь в своем арсенале лишь минимальное число единиц ядерного оружия в целях предотвращения военных нападений и угроз в отношении нашей страны. Корейская Народно-Демократическая Республика, сохраняя ядерные вооружения в своем арсенале, намерена ответственным образом обеспечивать управление их запасами и их использование, а также содействовать нераспространению и разоружению. В-третьих, Корейская Народно-Демократическая Республика неоднократно выступала с разъяснениями о том, что она отвергла резолюции 1695 (2006), 1718 (2006) и 1874 (2009) Совета Безопасности, и не намеревается связывать себя этими документами. В этих резолюциях отражены односторонние требования, выдвигаемые Соединенными Штатами в нарушение Устава Организации Объединенных Наций и норм международного права, которые предусматривают обеспечение принципа суверенного равенства и справедливости в международных отношениях, и поэтому они не имеют никакой юридической силы. Отказ большого числа стран от признания резолюции 1887 (2009), принятой на заседании Совета Безопасности на высоком уровне, также объясняется тем, что в этой резолюции не нашли полного отражения чаяния и воля международного сообщества, игнорируются обязательства ядерных держав в отношении такой принципиально важной проблемы как ядерное разоружение, но в то же время подчеркивается необходимость выполнения обязательств по нераспространению государствами, не обладающим ядерным оружием. Мы намерены продолжать предпринимать решительные действия, пока Соединенные Штаты будут продолжать проводить свою враждебную политику по отношению к Корейской Народно-Демократической Республике. Гн Поо (Сингапур) (говорит поанглийски): Сегодняшний глобализованный и взаимосвязанный мир обеспечил огромные блага, однако эти же условия, которые после окончания <<холодной войны>> содействовали росту торговли и расширению контактов между странами, сегодня привели к возникновению новых и сложных проблем в сфере безопасности, с которыми приходится сталкиваться нашим правительствам. Подтверждением этому является смещение приоритетов организациями, занимающимися вопросами безопасности, когда речь заходит об обеспечении безопасности в контексте ядерного оружия. Прежде основное внимание уделялось проблеме, связанной с обладанием таким оружием государственными субъектами. Однако в свете приобретающих все более гибкий характер современной структуры торговли и системы безопасности, круг проблем расширился и сегодня включает в себя владение таким оружием и связанными с ним технологиями негосударственными субъектами. Ни одно правительство на практике не в состоянии в одиночку решать проблемы распространения ядерного оружия и связанных с ним технологий. В то же время трансграничные усилия, направленные на недопущение распространения ядерного оружия, все еще предусматривают в качестве приоритета обеспечение эффективного осуществления соответствующих обязательств на национальном уровне. В этой связи Сингапур, со своей стороны, вносит необходимый вклад в эти усилия посредством участия в соответствующих многосторонних инициативах, нацеленных на обеспечение как ядерного разоружения, так и ядерного нераспространения. Мы со всей серьезностью относимся к нашим обязательствам по резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности. Кроме того, мы поддерживаем Договор о нераспространении ядерного оружия, Конвенцию о химическом оружии и Конвенцию о биологическом оружии. Всеобщее участие в этих режимах по-прежнему остается нашей общей целью, однако Сингапур считает, что разговоры о многосторонних режимах нераспространения останутся лишь пустыми словами, если они не будут подкреплены усилиями, направленными на обеспечение эффективного осуществления. Поэтому национальные усилия отдельных государств, а также обеспечение реального сотрудничества между государствами, имеют принципиально важное значение для предотвращения распространения. Сингапур является крупным центром авиационных и морских перевозок. Сингапурский порт является одним из самых загруженных портов в мире, в него ежегодно заходят более 140 000 судов и в нем обрабатываются около 29 миллионов контейнеров в год. Сингапур является важным элементом глобальной системы поставок. В этой связи Сингапур полностью полагается на эффективную систему экспортного контроля и принимает активное участие в усилиях по нераспространению. Разработанные нами процедуры безопасности содействуют обеспечению более надежной физической защиты и в конечном счете укреплению долгосрочной экономической жизнеспособности нашей страны. Кроме того, они также являются подтверждением нашей твердой приверженности содействию предотвращению попадания технологий, связанных с оружием массового уничтожения, в неблагонадежные руки. Я хотел бы кратко остановиться на наших усилиях в области нераспространения и, в частности, нашей системе экспортного контроля и участии нашей страны в осуществлении Инициативы по безопасности в борьбе с распространением. Являясь крупным центром перевозок и ответственным членом международного сообщества, Сингапур принял жесткое национальное законодательство, позволяющее применять более строгие меры экспортного контроля в целях регулирования экспорта и перевозок стратегических товаров и передачу технологий, которые могут использоваться для производства оружия массового уничтожения. С января 2008 года на основе принятого нами в 2003 году закона о контроле над стратегическими товарами, в соответствии с которым был утвержден частичный перечень подлежащих контролю предметов, мы осуществляем мониторинг предметов, контролируемых четырьмя основными многосторонними режимами экспортного контроля. Помимо этого, наша система контроля содержит положение о всеобъемлющем контроле, предусматривает контроль за деятельностью посредников и включает в себя механизмы контроля за поставками нематериальных технологий, представляющие собой уникальные элементы этой системы, которые следует внедрять в системы экспортного контроля различных стран мира. Под поставками нематериальных технологий подразумевается электронная передача по факсимильной связи, электронной почте или через Интернет технологий по производству стратегических товаров, подлежащих контролю в рамках нашей системы контроля над стратегическими товарами, включая технологии, имеющие отношение к любому связанному с ними виду деятельности. Сингапур самым серьезным образом относится к проблеме распространения оружия массового уничтожения, средств его доставки и связанных с ними материалов и технологий. Поэтому мы активно содействуем осуществлению Инициативы по безопасности в борьбе с распространением, учрежденной в 2003 году в интересах поощрения международного сотрудничества в области пресечения поставок оружия массового уничтожения, систем его доставки и связанных с ними материалов и технологий. На данный момент Инициативу по безопасности в борьбе с распространением поддерживают более 90 стран, осуществляющих сотрудничество в целях оказания противодействия глобальной угрозе распространения оружия массового уничтожения. Участники Инициативы по безопасности в борьбе с распространением привержены практическому осуществлению заявления о принципах воспрещения, которое обеспечивает соответствие всех действий, предпринимаемых в рамках Инициативы, адекватным нормам международного права и национального законодательства. Инициатива по безопасности в борьбе с распространением не является автономной по своему характеру. Она опирается на существующие механизмы, такие как режимы международных договоров и национальные системы экспортного контроля, и ее цель состоит в создании эффективных рамок для сотрудничества государств в вопросах предотвращения экспортных и импортных поставок оружия массового уничтожения и связанных с ним материалов субъектами, создающими угрозу распространения. В конце этого месяца, с 27 по 30 октября 2009 года, Сингапур проведет у себя мероприятие в рамках Инициативы по безопасности в борьбе с распространением под названием <<Дип сейбр II>>. Это мероприятие, в котором примут участие представители из 20 стран, позволит участникам Инициативы по безопасности в борьбе с распространением повысить эффективность их взаимодействия и будет содействовать наращиванию потенциала в области предотвращения распространения на море и в портах. В заключение я хотел бы подчеркнуть, что осуществление мер в поддержку многостороннего режима нераспространения на национальном уровне по-прежнему остается принципиально важной задачей. Однако сами по себе национальные усилия не увенчаются успехом без всеобъемлющего осуществления и сотрудничества со стороны других государств, направленного на обеспечение успешного осуществления усилий в области нераспространения. Гн Ндимени (Южная Африка) (говорит поанглийски): Как мы отмечали ранее в нашем выступлении в ходе общих прений, в последнее время мы все чаще слышим конструктивные заявления государств и их руководителей по вопросам ядерного разоружения. Эти заявления, в которых вновь подтверждается приверженность делу ядерного разоружения и ликвидации ядерного оружия, безусловно, следует приветствовать. Однако в целях восстановления доверия к режиму ядерного разоружения и ядерного нераспространения, который на протяжении последнего десятилетия был причиной серьезных разногласий, необходимо, чтобы эти конструктивные заявления подкреплялись конкретными действиями. Подобные действия должны включать в себя не только сокращение огромного количества ядерных вооружений, которые развертываются и накапливаются в различных регионах мира, но и проведение обзора доктрин безопасности и принятие иных транспарентных и необратимых мер, нацеленных на достижение нашей общей цели построения мира, свободного от ядерного оружия. Недавнее заседание Совета Безопасности высокого уровня (см. S/PV.6191) проходило в период, характеризующийся как новыми позитивными сдвигами, так и сохраняющимися проблемами в области ядерного разоружения и ядерного нераспространения. Южная Африка приветствует усилия Совета Безопасности, направленные на разработку нового, более сбалансированного, подхода к решению проблем, связанных с ядерным разоружением и ядерным нераспространением, однако следует отметить, что Южная Африка всегда исходила из того, что любое допущение возможности бессрочного обладания ядерным оружием приведет лишь к дальнейшему снижению уровня безопасности и продолжению гонки вооружений. Основополагающим фактором обеспечения ядерного нераспространения по-прежнему остается неуклонный и необратимый прогресс в области ядерного разоружения и осуществление других соответствующих мер по контролю над ядерным оружием. Южная Африки считает, что Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) остается краеугольным камнем ядерного разоружения и ядерного нераспространения, и мы намерены продолжать содействовать приданию ему универсального характера. По нашему мнению, Договор и документы, принятые на конференциях по рассмотрению действия Договора, полностью сохраняют свою актуальность и в совокупности формируют основу для обеспечения дальнейшего прогресса в рамках процесса рассмотрения действия Договора. Поэтому государства -- участники ДНЯО должны избегать соблазна выборочно выполнять обязательства, предусматриваемые Договором, и обещания, данные в ходе конференций по рассмотрению действия Договора. Мы по-прежнему глубоко обеспокоены отсутствием прогресса в осуществлении взятого государствами, обладающими ядерным оружием, в ходе Конференции 2000 года по рассмотрению действия ДНЯО недвусмысленного обязательства относительно полной ликвидации своих ядерных арсеналов в целях ядерного разоружения. Тем не менее Южная Африка приветствует положительные результаты третьей сессии Подготовительного комитета Конференции 2010 года по рассмотрению действия ДНЯО, на которой, среди прочего, были согласованы повестка дня и документ по организации работы Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора. В этой связи Южная Африка настоятельно призывает всех государств-участников обеспечить конструктивное сотрудничество в целях достижения положительных результатов на Конференции 2010 года, призванной закрепить и подтвердить обязательства, принятые на конференциях 1995 и 2000 годов по рассмотрению действия Договора. Что касается вопроса о гарантиях безопасности, то Южная Африка по-прежнему считает, что такие гарантии по праву должны предоставляться тем государствам, которые отказались сделать выбор в пользу ядерного оружия, в отличие от тех государств, которые все еще предпочитают ориентироваться на такой вариант. ДНЯО является основным международным юридическим документом, по условиям которого государства, не обладающие ядерным оружием, отказываются делать выбор в пользу ядерного оружия. В связи с этим Южная Африка считает, что обеспечение международных, юридически обязательных гарантий безопасности должно стать ключевым элементом ДНЯО, и поэтому мы намерены продолжать выступать за обеспечение негативных гарантий безопасности в этом контексте. Юридически обязательные гарантии безопасности будут содействовать укреплению стратегической стабильности, осуществлению процесса ликвидации ядерного оружия и укреплению доверия и безопасности государств на международном уровне. Южная Африка продолжает выступать в поддержку создания зон, свободных от ядерного оружия. Именно поэтому Южная Африка испытывает чувство гордости в связи с вступлением в силу 15 июля 2009 года Пелиндабского договора о создании зоны, свободной от ядерного оружия, в Африке. Это событие является значительным достижением не только для Африки, оно также является вкладом в дело превращения Южного полушария в зону, свободную от ядерного оружия. В этой связи мы призываем государства, которые еще не сделали этого, как можно скорее подписать и ратифицировать соответствующие протоколы к этому Договору. Южная Африка также приветствует вступление в силу 21 марта 2009 года Договора о зоне, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии, и надеется, что эти важные достижения будут подкреплены совместными международными усилиями по созданию зон, свободных от ядерного оружия, в других регионах, включая Ближний Восток. Использование ядерной энергии в мирных целях имеет особое значение для многих развивающихся стран в силу настоятельной необходимости обеспечения устойчивого и ускоренного экономического роста этих стран. Повышение спроса на ядерную энергию сопровождается возникновением новых проблем и обязательств, требующих от международного сообщества проявления бдительности в целях обеспечения использования ядерной энергии исключительно в мирных целях. Поэтому Южная Африка убеждена в том, что Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) должно быть обеспечено всеми необходимыми средствами не только для выполнения своего мандата по обеспечению контроля, но и для повышения эффективности своей деятельности в области технического сотрудничества и оказания помощи на недискриминационной, эффективной и профессиональной основе. Мы также считаем необходимым обеспечить невозможность введения необоснованных ограничений в отношении государств, которые в полном объеме выполняют свои обязательства. Может возникнуть необходимость в разработке дополнительных мер по предотвращению утечки этих высокой сложности технологий в целях обеспечения возможности осуществления такой деятельности без какого-либо риска и при наличии необходимых гарантий. Однако необходимо также обеспечить недискриминационный подход, который гарантировал бы надежную поставку ядерного топлива и одновременно учитывал решения государств, а также обеспечивал их неотъемлемое право на мирную ядерную деятельность в соответствии с их обязательствами по нераспространению. Агентство является единственным в мире компетентным, всемирно признанным органом, наделенным полномочиями по проверке и обеспечению соблюдения соглашений о гарантиях в целях предотвращения переключения ядерной энергии с мирного применения на ядерное оружие или другие ядерные взрывные устройства. Деятельность этого органа не следует подрывать, и любые опасения относительно несоблюдения соглашений о гарантиях должны доводиться до сведения МАГАТЭ для рассмотрения целесообразности принятия мер, которые могут потребоваться в соответствии с его уставным мандатом. Южная Африка намерена продолжать оказывать поддержку деятельности, направленной на укрепление и развитие потенциала проверки в целях обеспечения гарантий соблюдения соглашений о ядерном разоружении во имя построения и сохранения мира, свободного от ядерного оружия. В заключение я хотел бы всего лишь констатировать очевидный факт, а именно: систематическая и поэтапная ликвидация всего ядерного оружия и обеспечение того, чтобы оно более никогда не производилось вновь, остается единственной гарантией его неприменения. Это должно и впредь оставаться нашей целью. Председатель (говорит поиспански): Сейчас я предоставляю слово представителю Индии для представления проектов резолюции A/C.1/64/L.18, A/C.1/63/L.19 и A/C.1/63/L.20. Гн Рао (Индия) (говорит поанглийски): Гн Председатель, мне и моей делегации доставляет большое удовлетворение видеть Вас на посту Председателя на тематических прениях по вопросу о ядерном оружии. Индия присоединяется к заявлению по этой группе вопросов, которое было сделано представителем Индонезии от имени Движения неприсоединения. Индия придает первостепенное значение достижению цели ядерного разоружения в соответствии со своей последовательной и принципиальной позицией, пользующейся решительной и неизменной поддержкой в самой стране как наша национальная позиция, а также как позиция члена Движения неприсоединения, последовательно подтверждающего свою приверженность делу глобального ядерного разоружения. В этой связи мы хотели бы напомнить, что в единственном документе по ядерному разоружению, принятом международным сообществом на основе консенсуса, а именно в Заключительном документе десятой специальной сессии Генеральной Ассамблеи по вопросам разоружения (резолюция S - 10/2), цели ядерного разоружения уделяется первостепенное внимание. План действий Раджива Ганди 1988 года обеспечил целостные рамки для полной ликвидации ядерного оружия во имя построения мира, свободного от ядерного оружия и основанного на принципе отказа от насилия. Мы сохраняем приверженность достижению этой цели. Выступая на шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи, премьер-министр Манмохан Сингх подтвердил предложение Индии о заключении конвенции по ядерному оружию, запрещающей разработку, производство, накопление и применение ядерного оружия и предусматривающей его полное уничтожение в конкретно установленные сроки (см. A/63/PV.12). Во время своего выступления в Генеральной Ассамблее в прошлом месяце министр иностранных дел Индии вновь заявил о готовности нашей страны обеспечить поддержку конвенции по ядерному оружию (см. A/64/PV.10). Индия последовательно придерживается мнения о том, что ядерного разоружения можно достичь посредством осуществления поэтапного процесса, подкрепленного всеобщей приверженностью делу ликвидации ядерного оружия во всем мире. В рабочем документе, представленном Генеральной Ассамблее в 2006 году, Индия предложила ряд мер в этой связи, включая новое подтверждение неизменной приверженности всеми государствами, обладающими ядерным оружием, достижению цели полной ликвидации ядерного оружия. Можно было бы также рассмотреть вопрос о конкретных юридических мерах, включая разработку глобального соглашения о неприменении ядерного оружия первыми и проведение переговоров по заключению конвенции о запрещении использования ядерного оружия. В этой связи большое значение имеют также меры по уменьшению ядерной опасности, которая может возникнуть в результате случайного или несанкционированного применения ядерного оружия. Устранение угрозы, создаваемой всеми видами ядерного оружия для международного мира и безопасности, требует ликвидации ядерного оружия во всем мире на недискриминационной основе. Хотя предотвращение распространения имеет огромное значение, тем не менее совершенно очевидно, что мы не должны забывать о важном принципе тесной взаимосвязи между разоружением и нераспространением. В этом смысле обеспечение ядерного разоружения не может полностью зависеть от абсолютного успеха в области нераспространения. Международные усилия должны быть направлены на создание атмосферы доверия между государствами, необходимой для разработки на многосторонней основе и добровольного принятия международных договоров и соглашений, которые и явятся подлинным мерилом их законности и авторитетности. В то же время государства должны полностью и эффективно выполнять обязательства, вытекающие из соглашений и договоров, участниками которых они являются. Индия присоединилась к двум международным конвенциям недискриминационного характера, запрещающим биологическое и химические оружие, и выполняет их в полном объеме. Позиция Индии в отношении Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) хорошо известна. Индия, несомненно, присоединилась к ДНЯО в качестве государства, не обладающего ядерным оружием. Ядерное оружие является неотъемлемым элементом обеспечения национальной безопасности Индии и останется таковым до достижения недискриминационного и всеобщего ядерного разоружения. Сохраняя надежный минимальный потенциал ядерного сдерживания, Индия проводит политику отказа от применения ядерного оружия первой в отношении государств, обладающих ядерным оружием, и неприменения ядерного оружия в отношении государств, не обладающих ядерным оружием, и готова взять на себя такие обязательства в рамках многосторонних юридических соглашений. Будучи единственным в мире многосторонним форумом для ведения переговоров по разоружению, Конференция по разоружению несет ответственность за принятие мер, отвечающих ожиданиям международного сообщества в области разоружения, в частности, в отношении самой главной проблемы -- ядерного разоружения. Как государство, обладающее ядерным оружием, и ответственный член мирового сообщества, Индия твердо намерена принять конструктивное участие в переговорах по договору о запрещении производства расщепляющихся материалов на Конференции по разоружению в рамках ее программы работы. Индия приветствует тот факт, что международное сообщество стало уделять больше внимания делу построения мира, свободного от ядерного оружия. Мировые лидеры, парламентарии, видные государственные деятели, международные группы и неправительственные организации заявили о своей поддержке процесса ядерного разоружения. Среди информированной общественности также наблюдается явная тенденция к достижению цели ядерного разоружения. Организация Объединенных Наций, являющаяся воплощением принципа многосторонности, должна содействовать укреплению этой тенденции, и в знак признания этого факта Генеральный секретарь выдвинул план из пяти пунктов, в котором, среди прочего, предусматривается разработка конвенции по ядерному оружию. Для сохранения нынешнего оптимистического настроя необходимо обеспечить проведение последующих мероприятий на местах на основе подлинного стремления предпринять конкретные шаги в целях ограничения роли ядерного оружия в контексте политики по обеспечению безопасности, принять меры по уменьшению ядерной угрозы, а также взять на себя глобальные обязательства по обеспечению всеобщего и недискриминационного ядерного разоружения. Угроза ядерного терроризма является сегодня одним из серьезных вызовов для международного сообщества. Мы ратуем за наращивание международных усилий по устранению этой угрозы, включая совершенствование системы ядерной безопасности. В этой связи мы приветствуем инициативу Соединенных Штатов о проведении в 2010 году Глобального саммита по ядерной безопасности. Как и в предыдущие годы, Индия выступит соавтором по следующим проектам резолюций. В первую очередь от имени соавторов я хотел бы представить проект резолюции, озаглавленный <<Конвенция о запрещении использования ядерного оружия>> (A/C.1/64/L.20). В проекте резолюции выражается убежденность ее авторов в том, что многостороннее, универсальное и юридически обязательное соглашение, запрещающее применение или угрозу применения ядерного оружия, способствует процессу вывода ядерного оружия за рамки закона и созданию благоприятного климата для проведения переговоров по заключению соглашения о запрещении ядерного оружия. В постановляющей части проекта резолюции вновь подтверждается призыв к Конференции по разоружению начать переговоры в целях достижения договоренности о международной конвенции, запрещающей применение ядерного оружия и угрозу его применения при любых обстоятельствах. Я имею также честь представить от имени соавторов проект резолюции, озаглавленный <<Уменьшение ядерной опасности>> (A/C.1/64/L.18). В данном проекте резолюции подчеркивается обеспокоенность международного сообщества и содержится призыв ко всем государствам-членам принять меры по недопущению приобретения террористами оружия массового уничтожения. В нем также подчеркивается, что действия международного сообщества в ответ на эту угрозу должны предприниматься на национальном, многостороннем и международном уровнях. Мы надеемся, что данный проект резолюции будет принят на основе консенсуса и получит поддержку более многочисленной группы стран, как и аналогичные документы, представлявшиеся в прошлые годы. Гн Белаура (Алжир) (говорит поарабски): Мы с большим интересом следим за выступлениями делегатов в Первом комитете. Мы неоднократно подчеркивали, что, как и другие члены международного сообщества, мы придаем большое значение этой проблеме. Мы также отмечали приверженность делегаций осуществлению сотрудничества в целях содействия разоружению и построению более безопасного и стабильного мира для нас и для будущих поколений. В этой связи ядерное разоружение приобретает особое значение и статус с учетом постоянно растущей угрозы, которую создают эти виды оружия для наших стран и всего человечества. Алжир подписал все международные соглашения и конвенции по оружию массового уничтожения, включая Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО). Мы глубоко убеждены в том, что единственным способом устранения угрозы, создаваемой таким оружием, может быть его полная ликвидация и установление на него запрета посредством заключения и соблюдения имеющих обязательную юридическую силу международных документов. В последние месяцы в мире были слышны весьма многообещающие заявления и обещания на самом высоком уровне, которые представляют собой позитивный шаг на пути к обеспечению разоружения и достижению международного мира и безопасности на прочной, согласованной на основе взаимности и устойчивой основе. В этой связи следует отметить ряд заявлений, включая обязательство, озвученное президентами Соединенных Штатов и Российской Федерации, в отношении продолжения переговоров по выработке соглашения, которое заменит Договор по СНВ, в целях сокращения их ядерных арсеналов. Мы также приветствуем заявление, сделанное президентом Обамой 2 апреля в Праге, в котором он объявил о своем стремлении избавить мир от ядерного оружия. Алжир убежден в том, что многосторонние рамки являются единственной основой для решения проблем в области разоружения. Мы призываем международное сообщество укреплять эти рамки и уделять им первостепенное внимание в целях выполнения обязанностей и обязательств, принятых на многостороннем уровне. В этой связи 29 мая, покончив с многолетним бездействием и преодолев многочисленные трудности, Конференция по разоружению приняла решение утвердить программу работы. Это событие, ставшее весьма важным достижением, вызвало оптимизм у всех государств-членов. В соответствии с программой работы, утвержденной во время председательства Алжира, Конференция постановила учредить четыре рабочих группы и назначить трех специальных координаторов для рассмотрения всех пунктов, предложенных для включения в повестку дня Конференции. Алжир вновь подтверждает свою приверженность этому процессу, и, в частности, заявляет о своей решимости приложить все усилия для завершения программы работы и ее осуществления в 2010 году. Мы призываем все государства-члены обеспечить координацию усилий и сотрудничество во имя достижения этой цели. Выполнение этого решения будет содействовать созданию условий для проведения переговоров по договору о запрещении производства расщепляющихся материалов, а также рассмотрению других вопросов, согласованных рабочими группами в рамках Конференции по разоружению. Важность договора о запрещении производства расщепляющихся материалов обусловлена тем, что он является одним из 13 практических шагов, согласованных на Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора. Такой договор станет важным шагом на пути к прекращению производства ядерного оружия и обеспечению ядерного разоружения. Оказание содействия вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) спустя 13 лет после его заключения должно оставаться в центре наших усилий. Мы приветствуем твердое намерение новой американской администрации предпринять шаги с целью ратификации ДВЗЯИ и призываем девять государств, указанных в приложении 2, которые еще не ратифицировали этот документ, включая два государства, обладающие ядерным оружием, сделать это как можно скорее в целях обеспечения его вступления в силу. Восьмая Конференция по рассмотрению действия ДНЯО состоится в мае 2010 года. Это мероприятие будет иметь особое значение в свете провала Конференции 2005 года по рассмотрению действия Договора. Мы возлагаем на Конференцию большие надежды, учитывая возрождающийся во всем мире оптимизм в отношении вопросов разоружения и принимая во внимание заявления, сделанные некоторыми государствами-членами, в особенности государствами, обладающими ядерным оружием, которые взяли на себя обязательства прилагать усилия во имя достижения целей Договора и обеспечения успеха Конференции. Плодотворные дискуссии между государствами в ходе состоявшейся в мае последней сессии Подготовительного комитета позволили Комитету утвердить проект программы работы Конференции по рассмотрению действия Договора. Это было важным показателем, свидетельствующим о наличии благоприятных условий для успешного проведения предстоящей Конференции. Мы хотели бы еще раз подчеркнуть, что Алжир сохраняет приверженность соблюдению положений ДНЯО. Мы твердо намерены осуществлять Договор и содействовать реализации его целей. Мы убеждены в том, что предстоящая Конференция по рассмотрению действия Договора обеспечит возможности для решения этой задачи. В этой связи мы твердо намерены содействовать приданию Договору универсального характера. Мы не сможем эффективно выполнять его положения о нераспространении и обеспечивать ядерное разоружение, если определенные страны, в частности Израиль, не подпишут эти документы. Вовторых, мы хотели бы подчеркнуть необходимость полного осуществления всех обязательств, взятых государствами-участниками в ходе проведения конференций 1995 и 2000 годов по рассмотрению действия Договора, в особенности 13 практических шагов и положений резолюции о создании зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке. Наша репутация ставится на карту каждый раз, когда речь заходит о выполнении нами обязательств и обязанностей, которые мы, как государства -- участники ДНЯО, взяли на себя согласно положениям этого Договора. Согласованные меры, нацеленные на обеспечение эффективного выполнения положений ДНЯО, должны сопровождаться аналогичными усилиями в области ядерного разоружения в соответствии со статьей VI Договора, а также реальными гарантиями в отношении неотъемлемого права государств-участников использовать ядерную энергию в мирных целях согласно статье IV Договора. Мир сталкивается с огромными трудностями, связанными с угрозами нашей коллективной безопасности, многочисленными кризисами и дисбалансами в глобальной обстановке в области безопасности. Однако наибольшую опасность представляет собой ядерная угроза. В этой связи все государства, обладающие и не обладающие ядерным оружием, должны принимать меры с целью ее эффективного и полного устранения. Эти усилия, несомненно, обеспечат более высокий уровень безопасности и стабильности во всем мире и высвободят огромные ресурсы и потенциал, которые могут быть использованы для удовлетворения законных потребностей наших народов в области развития и на благо процветания. Гжа Штиглиц (Словения) (говорит поанглийски): Посол Кансела, поскольку делегация Словении выступает впервые, позвольте мне прежде всего поздравить всем вам и других членов Бюро в связи с избранием и воздать всем вам должное за проделанную на данный момент работу. Наша делегация полностью доверяет Вашей способности принимать здравые решения и убеждена в том, что Вы будете мудро руководить работой Комитета в целях выполнения стоящих перед ним задач. Я также хотела бы всецело поддержать заявление, сделанное послом Швеции Хеллгреном от имени Европейского союза. Как и другие делегации, Словения приветствует рождение нового импульса в области ядерного нераспространения и разоружения. Сегодня нам предоставляются широкие возможности, и мы должны ими воспользоваться. Мы убеждены в том, что импульс, возникший, прежде всего, благодаря заявлениям президента Соединенных Штатов Обамы и других лидеров, должен позволить нам продвинуться вперед по пути достижения наших целей в этой области. Чтобы в полной мере воспользоваться имеющейся у нас сегодня возможностью для выполнения повестки дня в области ядерного нераспространения и разоружения, на наш взгляд, можно было бы предпринять следующие конкретные шаги. Вопервых, мы должны приложить усилия по дальнейшему укреплению режима Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО). Предыдущее поколение добилось успеха в принятии ДНЯО и сделало его краеугольным камнем системы международного мира и безопасности. За это время участникам ДНЯО пришлось столкнуться с многочисленными проблемами, включая дальнейшее распространение ядерного оружия и несоблюдение положений Договора. Кроме того, мы считаем необходимым приложить еще более активные усилия с целью недопущения попадания ядерного оружия в руки террористов. Отсутствие каких-либо значимых результатов на последней Конференции по рассмотрению действия ДНЯО, состоявшейся весной 2005 года, содействовало упрочению мнения об утрате ДНЯО своего прежнего статуса. Словения глубоко убеждена в ошибочности такого взгляда. Мы убеждены в том, что благодаря созданному сегодня импульсу участники запланированной на май 2010 года Конференции по рассмотрению действия Договора будут работать более эффективно, и что мы, добившись положительных результатов, сможем содействовать укреплению этого важного документа и сохранить его для будущих поколений. В этой связи наша общая задача состоит в обеспечении всеобщего признания и осуществления всех закрепленных в ДНЯО целей. Во-вторых, Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ), который наши главы государств и министры подписали в этом здании 14 лет назад, все еще не вступил в силу. Мы убеждены в том, что это должно произойти как можно скорее. Мы считаем, что обеспечение скорейшего вступления Договора в силу и окончательное завершение работы по созданию режима контроля за его соблюдением сегодня является реально осуществимой задачей, в особенности после заявления правительства Соединенных Штатов о том, что оно будет двигаться вперед по пути осуществления процесса ратификации ДВЗЯИ. Необходимо также призвать к ратификации государства, указанные в приложении 2, которые должны сделать это в срочном порядке. Мы должны активизировать наши усилия для решения этой задачи и в полной мере использовать этот важный документ для достижения нашей общей цели построения мира, свободного от испытаний ядерного оружия. Третьим шагом вперед должно быть начало переговоров по заключению договора о запрещении производства расщепляющегося материала в рамках Конференции по разоружению, когда она возобновит свою работу в Женеве в январе будущего года. Словения тепло приветствует решение Конференции по разоружению от 29 мая 2009 года о начале этих переговоров. Как государство-наблюдатель и кандидат в полноправные члены Конференции, Словения стремится принять активное участие в этих переговорах, которые, по нашему мнению, должны начаться в срочном порядке в начале будущего года. Поддающийся проверке договор о запрещении производства расщепляющихся материалов, после того как он будет успешно согласован, мог бы стать значительным вкладом в дело нераспространения ядерного оружия и разоружения и стать дополнением к ДНЯО и ДВЗЯИ. Мы убеждены в том, что будущий договор о запрещении производства расщепляющихся материалов должен также содержать положение о создании эффективного механизма контроля за его соблюдением, в рамках которого важная роль могла бы быть отведена Международному агентству по атомной энергии. В этой связи мы приветствуем проект резолюции, представленный делегацией Канады. Выдвижение Канадой этого проекта резолюции было весьма своевременным. Он должен дать нам возможность предпринять шаги в нужном направлении. Наша делегация считает необходимым принять этот важный проект резолюции без голосования и тем самым продемонстрировать нашу безоговорочную приверженность достижению наших целей. Словения считает, что предпринимаемые в духе доброй воли шаги по укреплению режима ДНЯО, вступление в силу ДВЗЯИ и начало переговоров по заключению договора о запрещении производства расщепляющихся материалов могут сделать наш мир более безопасным. Ядерная энергия и другие ядерные технологии призваны сыграть весьма важную роль в начале XXI столетия. Так называемое <<возрождение>> ядерной энергетики и применение ядерных технологий в области здравоохранения, в производстве продуктов питания и сельском хозяйстве порождают большие надежды на обеспечение устойчивого развития в интересах человечества и, в частности, в интересах тех, кто по-прежнему страдает от нищеты, болезней и экономической отсталости. С другой стороны, серьезную обеспокоенность вызывает безответственное распространение ядерных технологий. К числу наиболее часто упоминаемых угроз относится распространение ядерного оружия, а также проблемы ядерной безопасности и сохранности, связанные с использованием ядерной энергии и технологий в мирных целях. Для того, чтобы оправдать эти огромные ожидания и надежды, мы должны обеспечить сохранение и дальнейшее укрепление глобальной системы нераспространения. Для обеспечения расширения ответственного использования ядерной энергии в гражданских целях наряду с предотвращением распространения чувствительных ядерных технологий необходимо, чтобы все стороны взяли на себя соответствующие обязательства. В заключение позвольте мне еще раз подчеркнуть, что Словения разделяет видение и цель построения мира, свободного от ядерного оружия. Мы убеждены в том, что это видение имеет под собой реальную основу. Мы прекрасно осознаем, что для достижения этой цели нам предстоит пройти еще долгий путь, однако, если мы будем добиваясь прогресса в осуществлении трех вышеупомянутых шагов, мы, несомненно, будем двигаться в правильном направлении. Гн Наджафи (Исламская Республика Иран) (говорит поанглийски): Наша делегация хотела бы присоединиться к заявлению, которое было сделано представителем Индонезии от имени Движения неприсоединения. Само существование ядерного оружия навевает ужас, вызывает недоверие и создает угрозу жизни людей. Ядерное разоружение является важнейшим пунктом повестки дня в области разоружения. Оно также является неотъемлемой частью пакета мер, согласованного в рамках Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) в 1968 году. Несмотря на обязательства по статье VI Договора и обещания государств, обладающих ядерным оружием, данные на Конференциях по рассмотрению действия ДНЯО в 1995 и 2000 годах, в отношении полного уничтожения их ядерных арсеналов, сохранение, разработка и развертывание тысяч ядерных боеголовок в их арсеналах по-прежнему создают угрозу международному миру и безопасности. Невыполнение обладающими ядерным оружием государствами недвусмысленного обязательства в отношении полной ликвидации своих ядерных арсеналов, ведущей к ядерному разоружению согласно статье VI ДНЯО, вызывает разочарование. Это является источником глубокой озабоченности. Предпринятые в прошлом ограниченные двусторонние и односторонние усилия по сокращению вооружений отнюдь не отвечают чаяниям международного сообщества в отношении принятия реальных и эффективных шагов в этой области и никогда не смогут стать альтернативой выполнению государствами, обладающими ядерным оружием, принятых ими обязательств. Эти сокращения были сведены к простому снятию ядерного оружия с боевого вооружения и его размещению в складских помещениях. Эффективности сокращений ядерных вооружений можно добиться лишь посредством придания им необратимого характера, обеспечения международной проверки их осуществления и проведения их в условиях транспарентности. В результате грубых нарушений требующих неукоснительного соблюдения юридических обязательств по статье VI ДНЯО целостность ДНЯО была поставлена под угрозу и доверие государств, не обладающих ядерным оружием, в отношении эффективности Договора, оказалось подорванным. Мир не может ждать до бесконечности выполнения государствами, обладающими ядерным оружием, международных обязательств в отношении их программ ядерного оружия. Принятие пересмотренной ядерной доктрины, которую еще предстоит модифицировать, и так называемая программа <<Трайдент>>, предусматривающая разработку новых видов ядерного оружия и современных средств их доставки, возможность применения или угроза применения ядерного оружия против государств, не обладающих ядерным оружием, и выбор государств -- участников ДНЯО, не обладающих ядерным оружием, в качестве цели применения ядерного оружия, противоречит принципам ДНЯО и заверениям, сделанным государствами, обладающими ядерным оружием, при продлении Договора на неограниченный срок. Еще большую тревогу вызывает объявление Франции о включении в ее ядерный арсенал еще одной подводной лодки, оснащенной баллистическими ракетами с ядерными боеголовками, и сохранение 300 ядерных боеголовок. Это оружие, которое обладающая им страна рассматривает в качестве минимального сдерживания, может разрушить 300 городов и уничтожить 300 миллионов человек. Иран рассматривает полную ликвидацию ядерного оружия в качестве единственной абсолютной гарантии против применения или угрозы применения ядерного оружия. Мы по-прежнему верим в необходимость проведения переговоров с целью выработки поэтапной программы для полной ликвидации ядерного оружия в конкретно оговоренные сроки, включая выработку конвенции по ядерному оружию. В этой связи мы вновь призываем к учреждению в первоочередном порядке специального комитета по ядерному разоружению в рамках Конференции по разоружению с мандатом на проведение реальных переговоров. Такие переговоры должны привести к юридически обязательному и постоянному запрету на обладание, разработку и накопление запасов ядерного оружия любым государством и обеспечить уничтожение такого бесчеловечного оружия. До заключения конвенции по ядерному оружию государства, обладающие ядерным оружием, должны соблюдать свои обязательства по ДНЯО и незамедлительно прекратить все разработки и исследования в области ядерного оружия, отказаться от угрозы применения ядерного оружия против государств, не обладающих ядерным оружием, прекратить любую модернизацию ядерного оружия и связанных с ним объектов, прекратить развертывание ядерных вооружений на территориях других стран и прекратить поддерживать свои ядерные вооружения в состоянии повышенной боеготовности. В течение длительного времени некоторые из членов Европейского союза (ЕС) пренебрегали соблюдением своих обязательств по Договору, который в своей статье II предусматривает, что: <<каждое из государств-участников, не обладающих ядерным оружием, обязуется не принимать передачи от кого бы то ни было ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств, а также контроля над таким оружием или взрывными устройствами ни прямо, ни косвенно>>. Эти страны нарушили ДНЯО, получив сотни единиц ядерного оружия от Соединенных Штатов под эгидой НАТО. Развертывание сотен единиц ядерного оружия в государствах, не обладающих ядерным оружием, и обучение летчиков принимающих стран, пилотирующих истребители-бомбардировщики, навыкам обслуживания и доставки ядерных бомб в целях их применения против других государств противоречат букве и духу ДНЯО и являются явным нарушением Договора. Эта обеспокоенность заставила многих, даже в европейских странах, включая парламенты, просить о выводе ядерных сил с их территорий. Эти члены ЕС должны начать соблюдать положения ДНЯО посредством незамедлительного удаления ядерных боеголовок со своих территорий. В этом контексте Европейский союз вместо того, чтобы угрожать другим, должен настоятельно призвать своих соответствующих членов начать соблюдать положения ДНЯО. Исламская Республика Иран глубоко убеждена в том, что наилучшим способом обеспечения нераспространения ядерного оружия является полное и неизбирательное выполнение ДНЯО и обеспечение его универсальности. Необходимо активно содействовать обеспечению универсальности ДНЯО, особенно в регионах, переживающих кризисы. В этой связи необходимо решительно содействовать осуществлению резолюции 1995 года по Ближнему Востоку, которая была подтверждена в 2000 году. Несмотря на неоднократные призывы международного сообщества, содержавшиеся в резолюции 1995 года по Ближнему Востоку, связанных с ней резолюциях Генеральной Ассамблеи, резолюциях Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) и Организации Исламская конференция, сионистский режим не присоединился к ДНЯО и не поместил свои секретные ядерные объекты под полномасштабные гарантии МАГАТЭ. Он даже не заявил о своем намерении присоединиться к Договору. Данный режим является единственной стороной в регионе Ближнего Востока, не участвующей в ДНЯО. Его незаконная программа создания ядерного оружия, осуществляемая при поддержке Соединенных Штатов и Франции, создает серьезную угрозу как региональному, так и международному миру и безопасности, а также подвергает угрозе режим нераспространения. Бездействие, к которому принуждается Совет Безопасности на протяжении нескольких десятилетий в отношении рассмотрения вопроса о наличии у израильского режима подтвержденной многочисленными документами незаконной программы ядерного оружия, позволяет этому режиму нагло и прямо признавать наличие у него незаконного ядерного оружия, и это признание встретило осуждение у Движения неприсоединения. В заключение я хотел бы еще раз заявить, что Иран, будучи жертвой применения химического оружия, будет и в дальнейшем прилагать активные усилия в целях построения мира, свободного от оружия массового уничтожения. Гн Давиде (Филиппины) (говорит поанглийски): Прежде всего я хотел бы заявить, что Филиппины присоединяются к заявлению Движения неприсоединения, сделанному от его имени представителем Индонезии. Тема данных тематических прений имеет ключевое значение для безопасности всех государств-членов. Филиппины считают, что ликвидация ядерного оружия является единственной гарантией и единственным способом ограждения человечества от применения или угрозы применения такого оружия. Из этого следует, что международное сообщество должно действовать сообща, мобилизуя всю свою политическую волю, во имя окончательного избавления мира от ядерного оружия и во имя спасения планеты Земля и всего человечества. Нынешний глобальный политический климат обеспечивает странам прекрасную возможность для достижения прогресса на пути к осуществлению этой цели. Филиппины понимают, что ликвидация ядерного оружия не произойдет в одночасье. Однако мы убеждены в том, что этой цели можно достичь в ближайшем будущем при наличии у стран необходимой политической воли и более глубокого осознания общности нашей судьбы. Страны не должны заблуждаться в отношении способности ядерного оружия обеспечивать подлинную безопасность. Они должны понимать, что в действительности наличие этого оружия приводит к усилению напряженности, порождает страх и дестабилизирует обстановку, а также приводит к разрушениям из-за оплошностей и случайностей. Страны, которые позволяют размещать это оружие на своей территории, в первую очередь рискуют быть уничтоженными. Филиппины выступают в поддержку призывов к необратимой и полной ликвидации ядерного оружия под международным контролем. Они готовы рассмотреть предложения о поэтапном осуществлении процесса, который приведет к достижению конечной цели обеспечения полного ядерного разоружения и заключению договоренностей в рамках конвенции по ядерному оружию. Филиппины воздают должное Российской Федерации и Соединенным Штатам Америки за достижение соглашения относительно заключения последующего соглашения взамен Договора о сокращении стратегических наступательных вооружений и с нетерпением ждут заключения такого соглашения. Они призывают другие государства, обладающие ядерным оружием, принять срочные меры по сокращению и, в конечном счете, ликвидации своих ядерных арсеналов. Сегодня задача состоит в разработке механизма, способного объединить всех обладателей ядерного оружия в рамках многостороннего соглашения, которое, в свою очередь, будет содействовать достижению цели всеобщего ядерного разоружения. Филиппины поддерживают мнение о том, что без укрепления доверия достижение мира будет невозможным. Международное сообщество сможет надеяться на то, что обладатели ядерного оружия в полной мере примут участие в многосторонних усилиях, направленных на обеспечение всеобщего ядерного разоружения, лишь при условии создания атмосферы доверия между ними. Создание атмосферы доверия потребует обеспечения ряда предварительных условий. Во-первых, достижения общего понимания относительно уровня соответствующих запасов ядерного оружия и средств его доставки у государств, обладающих ядерным оружием. Во-вторых, представления общепризнанной международной организации или учреждению надежной и точной информации о деятельности, связанной с всеобщим ядерным разоружением. И, наконец, создания механизма, который позволил бы всем государствам в полном объеме контролировать деятельность, направленную на достижение всеобщего ядерного разоружения. В области ядерного разоружения и ядерного нераспространения отмечаются позитивные сдвиги и события. 24 сентября 2009 года Совет Безопасности провел заседание высокого уровня по этой теме. Недавние заявления мировых лидеров способствовали выдвижению этой проблемы на первый план и подчеркнули ее важность. Филиппины приветствуют декларации и заявления о построении мира, свободного от ядерного оружия. Однако мы призываем к принятию более конкретных действий и четких планов, касающихся путей достижения целей глобального разоружения. Филиппины поддерживают призыв к проведению международной конференции по определению путей и средств устранения ядерной угрозы в возможные кратчайшие сроки, а также заключению юридически обязательного документа по гарантиям безопасности. Филиппины подчеркивают важность создания зон, свободных от ядерного оружия, в качестве вклада в дело ядерного разоружения и ядерного нераспространения. Филиппины решительно поддерживают Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и призывают к обеспечению скорейшего вступления Договора в силу. В этой связи Филиппины вновь настоятельно призывают девять государств, указанных в приложения II, ратифицировать Договор. Филиппины надеются, что, когда в январе 2010 года Конференция по разоружению возобновит свою работу, она сможет незамедлительно приступить к решению вопросов, связанных с ее программой работы, и в кратчайшие сроки начать процесс переговоров о заключении договора о запрещении производства расщепляющихся материалов. Филиппины рассматривают Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) в качестве краеугольного камня режима ядерного нераспространения и ядерного разоружения и признают, что прогресс в деле осуществления Договора может быть достигнут лишь на основе обеспечения прогресса в осуществлении его трех основных аспектов, включающих ядерное разоружение, ядерное нераспространение и использование ядерной энергии в мирных целях. Таким образом, достижение договоренности в отношении принятия конкретных мер имеет огромное значение для ядерного разоружения в силу его тесной взаимосвязи с нераспространением. Наиболее верный путь к обеспечению нераспространения состоит в полной ликвидации ядерного оружия. Филиппины надеются, что участники Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора смогут направить <<корабль>> под названием <<ДНЯО>> по правильному пути к достижению нашей заветной цели -- построению мира, свободного от ядерного оружия, в котором ядерная энергия будет использоваться сугубо в мирных целях. Председатель (говорит поиспански): Прежде чем дать слово следующему оратору на этом дневном заседании, я хотел бы напомнить делегатам о том, что крайний срок для представления проектов резолюций истекает сегодня в 18 ч. 00 м. Я также хотел бы просить делегатов и всех присутствующих в зале соблюдать порядок и тишину во время работы Комитета. Гжа Шилли (Ливийская Арабская Джамахирия) (говорит поарабски): Наша делегация уже выступала в ходе общих прений. Однако мы хотели бы поделиться некоторыми соображениями с Комитетом на этом этапе тематических прений. Наша делегация полностью поддерживает заявление, сделанное от имени Движения неприсоединения. Что касается тематической дискуссии по вопросу о ядерном оружии, то здесь следует отметить, что благодаря доктрине стратегического ядерного сдерживания у государств, обладающих ядерным оружием, накоплены огромные арсеналы ядерного оружия и средств его доставки. Совет Безопасности рассматривает лишь вопросы, связанные с нераспространением, в то время как ядерное нераспространение и ядерное разоружение неразрывно связаны между собой. Мы должны признать наличие взаимосвязи между этими двумя областями и стремиться к обеспечению между ними равновесия. Направляя усилия лишь на ядерное нераспространение, в частности, горизонтальное, и недооценивая при этом роль ядерного разоружения, мы не сможем продвинуться вперед по пути достижения нашей общей и конечной цели -- цели избавления мира от ядерного оружия и других видов оружия массового уничтожения. Что касается ядерного разоружения, то мы хотели бы призвать государства, обладающие ядерным оружием, вновь подтвердить на практике свою приверженность достижению этой главной цели, сформулированной в Договоре о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО). Мы призываем эти государства в срочном порядке принять меры по осуществлению 13 практических шагов, принятых в 2000 году Конференцией участников ДНЯО по рассмотрению действия Договора в качестве основы для оценки прогресса в этой области, с тем чтобы он поддавался проверке и носил необратимый характер, а также обеспечить в качестве первого шага существенное сокращение нынешних ядерных арсеналов, включая запрещение дальнейшего производства, и вплоть до полной ликвидации нынешних запасов оружия. Ливийская Арабская Джамахирия приветствует идею создания мира, свободного от ядерного оружия, выдвинутую по инициативе Соединенных Штатов для достижения этой цели, а также начало серьезных переговоров с Российской Федерацией, направленных на ограничение стратегических вооружений, и позитивные сдвиги в деле ратификации Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. Я также хотела бы отметить начало переговоров о заключении поддающегося проверке договора о запрещении производства расщепляющегося материала. Мы надеемся, что эти шаги будут подкрепляться конкретными мерами, поскольку полное ядерное разоружение является единственным способом обеспечения предотвращения применения или угрозы применения этого оружия. Для достижения этой цели необходимо добиться заключения юридически обязательного, не ограниченного условиями международного соглашения, обеспечивающего защиту государств, не обладающих ядерным оружием, от применения или угрозы применения ядерного оружия против них. Мы считаем, что обеспечение нераспространения будет способствовать ядерному разоружению. Нераспространение должно включать в себя как горизонтальные, так и вертикальные составляющие. Необходимо осознавать, что самая большая угроза нераспространению кроется в нашей неспособности придать ДНЯО всеобщий характер на глобальной основе, в частности, на Ближнем Востоке, по причине которой Израиль имеет возможность наращивать свой военный ядерный потенциал, не подвергаясь какому-либо международному контролю. Несоблюдение Израилем положений Договора и его отказ обеспечить доступ на свои военные объекты для проведения инспекций МАГАТЭ ставят под угрозу региональный и международный мир и безопасность. Эта позиция также представляет собой нарушение международных резолюций, включая резолюцию 487 (1981) Совета Безопасности. Из-за несогласия одного из членов Совета с предложением Ливии в резолюцию 1887 (2009) не были включены ссылки ни на Ближний Восток, ни на создание зоны, свободной от ядерного оружия, в этом регионе. В этом направлении до сих пор не достигнут прогресс из-за упорного нежелания Израиля отказаться от использования ядерного оружия. Такая позиция является серьезным препятствием на пути к достижению мира и подрывает возможности Совета Безопасности выполнять свои задачи в соответствии с положениями Устава. Мы не должны забывать о неотъемлемом праве всех государств на приобретение, освоение и использование ядерных технологий и ядерной энергии в мирных целях. В этой связи мы хотели бы еще раз подчеркнуть, что Международное агентство по атомной энергии является единственной в мире специализированной организацией, наделенной полномочиями по обеспечению соблюдения государствами -- участниками ДНЯО положений Договора и недопущению использования ядерной энергии в военных целях. Агентство также служит международной платформой для технического сотрудничества в ядерной сфере. Ливия считает, что любое сотрудничество -- как военное, так и мирное -- между государствами -- участниками ДНЯО и государствами, которые не являются его участниками, явно противоречит духу и букве ДНЯО. Такое сотрудничество ставит под угрозу усилия по обеспечению всеобщего характера Договора и его авторитет и подрывает его принципы и эффективность его режима. В заключение я хотела бы подчеркнуть, что международный мир и безопасность не могут быть достигнуты ни посредством приобретения оружия массового уничтожения, включая ядерное оружие, ни посредством угрозы их применения. Международный мир и безопасность можно обеспечить лишь посредством утверждения принципов диалога, взаимопонимания, взаимного уважения, справедливости, в также развития плодотворного сотрудничества между государствами. Исходя из этой объективной реальности Ливия в 2003 году добровольно отказалось от осуществления всех своих программ и использования оборудования, которые могли бы содействовать производству запрещенного международным сообществом оружия. Мы призываем все государства без исключения последовать нашему примеру в целях обеспечения того, чтобы народы нашей планеты могли жить в условиях мира и безопасности, не опасаясь угрозы применения ядерного оружия и оружия массового уничтожения. Мы надеемся, что государства, обладающие ядерным оружием, выполнят в этой связи свои обязательства. Гн Акрам (Пакистан) (говорит поанглийски): Наша делегация присоединяется к заявлению, сделанному представителем Индонезии от имени Движения неприсоединения в прениях по ядерному оружию. Следует напомнить, что на своей первой специальной сессии по разоружению Генеральная Ассамблея признала, что ядерное оружие создает угрозу выживанию человечества. Члены Ассамблеи согласились, что разоружение и ограничение вооружений, в особенности в области ядерного оружия, имеют большое значение для устранения угрозы ядерной войны и укрепления международного мира и безопасности. Самой надежной защитой против возможного использования оружия массового уничтожения является полная ликвидация такого оружия. Однако мы являемся свидетелями постепенного размывания уже достигнутого консенсуса и отрицания ведущими государствами, обладающими ядерным оружием, сформулированных на этой специальной сессии целей. Если говорить о практических шагах, то всеобщее и полное ядерное разоружение потребует, прежде всего, серьезных практических усилий по созданию условий, способствующих достижению мира и безопасности, посредством устранения главных причин гонки ядерных и обычных вооружений на региональном и международном уровнях. Мирный и устойчивый международный порядок может быть установлен лишь на основе принципа обеспечения равной безопасности для всех государств. Ни одно государство не сможет обеспечить свою безопасность за счет ослабления безопасности других. Опыт Южной Азии является наглядным примером угрозы региональному и международному миру и безопасности, вызываемой региональными спорами и растущей асимметрией в мощи вооружений, вынуждающих страны региона идти в направлении использования ядерной энергии в военных целях. В этих условиях Пакистан был вынужден предпринять необходимые шаги в целях обеспечения своей безопасности на основе поддержания надежного минимального уровня ядерного сдерживания. Однако мы по-прежнему настаиваем на рассмотрении выдвинутых нами предложений, цель которых состоит в обеспечении региональной стабильности и разрешении неурегулированных споров. Что касается международного уровня, то мы считаем обнадеживающими недавние заявления ведущих ядерных держав об их приверженности достижению цели ядерного разоружения. Однако реализация цели ядерного разоружения требует принятия конкретных мер. Слова должны быть подкреплены делами. Пустой риторики прошлых лет более недостаточно для обеспечения необходимых результатов. Мы надеемся, что повышенное внимание, которое, наконец, начали уделять ведущие державы вопросу о ядерном разоружении, отражает их подлинное стремление к осуществлению усилий во имя достижения этой цели, а также их убежденность в необходимости принятия конкретных шагов в этом направлении. В то же время главные ядерные державы должны доказать, что, заявив о своей приверженности ядерному разоружению, они также будут уделять внимание мерам по обеспечению нераспространения, контролю над вооружениями и предотвращению гонки вооружений в новых сферах, таких как космическое пространство. Главные ядерные державы также должны устранить озабоченность государств, не обладающих ядерным оружием, по поводу их безопасности посредством обеспечения гарантий этим государствам неприменения ядерного оружия против них. Вместе с тем совершенно очевидно, что, несмотря на то, что такие меры не требуют от государств, обладающих ядерным оружием, никаких затрат, эти государства до сих пор воздерживаются от принятия каких-либо обязательств в этой связи. Наиболее эффективным способом продвижения по пути достижения цели разоружения и нераспространения является утверждение принципа многосторонности и осуществление согласованных на многосторонней основе, универсально признанных и недискриминационных соглашений. Посредством создания на Конференции по разоружению, являющейся единственным многосторонним форумом для ведения переговоров по вопросам разоружения, условий для начала переговоров по существу всех четырех основных вопросов, включенных в ее повестку дня, государства-члены смогут продемонстрировать свою политическую волю, приверженность и искреннее стремление содействовать делу ядерного разоружения. Если стремление к достижению цели ядерного разоружения, действительно, носит подлинный характер, то прозвучавшие на Конференции по разоружению заявления о том, что из-за невозможности достижения договоренности по одному из вопросов переговоры по другим основным вопросам, а именно, ядерному разоружению, негативным гарантиям безопасности и предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве также не представляются возможными, не могут не вызывать удивления. Конференции по разоружению была создана в целях обеспечения всеобщего и полного разоружения, включая ядерное разоружение. Поэтому достижение этой цели должно быть главной темой работы Конференции. Наряду с нераспространением, цель разоружения должна также стать одним из определяющих факторов в ходе переговоров по заключению договора о запрещении производства расщепляющихся материалов. Для того чтобы предложенный договор мог стать действенным инструментом в области ядерного разоружения, он должен предусматривать решение вопроса о производстве расщепляющихся материалов в полном объеме, включая прошлое, настоящее и будущее производство, как на региональном, так и на международном уровнях. Меры по сокращению только будущего производства расщепляющихся материалов лишь <<заморозили>> бы и официально закрепили существующие дисбалансы в запасах оружия. Такой подход не будет содействовать ни делу ядерного разоружения, ни достижению цели обеспечения международной и региональной стабильности. Для ведущих ядерных держав, обладающих большими запасами расщепляющихся материалов, поддержка такого договора не будет связана с какими-либо издержками. Нельзя допускать, чтобы изменение международного климата в пользу ядерного разоружения позволило замаскировать плачевные факты действительности. Необходимо признать, что наличие двойных стандартов и дискриминационный подход, которым следуют государства, громче всех призывающие к укреплению режима нераспространения, создают самую большую угрозу целостности и надежности режима нераспространения. Недавние действия этих государств, полностью противоречащие их собственным так называемым нормам в области нераспространения, привели к еще большему закреплению двойных стандартов. Эта ситуация обернулась ослаблением режима нераспространения и превращением его в фарс. Пакистан считает, что применение двойных стандартов стало причиной создания опасной обстановки и подрыва стратегической стабильности в Южной Азии. С учетом этих дискриминационных и опасных условий мы считаем нелепыми адресованные Пакистану рекомендации присоединиться к Договору о нераспространении ядерного оружия и отказаться от своего потенциала ядерного сдерживания, как это предлагали некоторые делегации в этом Комитете. Мы решительно отвергаем такого рода рекомендации. Эти идеологи нераспространения редко выступают против сохранения находящихся в состоянии боевой готовности тысяч единиц ядерного оружия, которыми обладают их союзники. Кроме того, вынося рекомендации другим государствам, эти глашатаи нераспространения, пренебрегая собственными потребностями в области безопасности, не готовы ни отказаться от предоставляемых им ядерных зонтиков безопасности, ни запретить размещение ядерного оружия на своих территориях. Государства, которые были сознательными соучастниками проведения испытательных ядерных взрывов едва ли имеют право заниматься разглагольствованиями на тему нераспространения. Кроме того, государства, которые присваивают себе право определять подход к контролю над вооружениями и решению проблем разоружения на основании собственных оценок национальной безопасности с легкостью отказывают в этом же праве другим государствам. В действительности, договоры о запрещении определенных видов оружия, запреты на испытания и моратории на производство расщепляющихся материалов согласовываются и заключаются некоторыми государствами лишь после того, как эти системы оружия утрачивают свою актуальность для этих стран, или когда их национальные обзоры с точностью подтверждают достаточность и надежность существующих арсеналов с точки зрения их будущих потребностей в области обороны. Помимо двойных стандартов и двойственного подхода, ограничительный характер некоторых механизмов экспортного контроля также осложняет соблюдение стандартов в области нераспространения на глобальном уровне. Участники привилегированных механизмов экспортного контроля, призывая к всеобщему применению принятых ими стандартов в области нераспространения, сами, вместе с тем, не готовы предоставить эти механизмы другим государствам, с тем чтобы они могли извлечь пользу из обмена передовым опытом и знаниями. В действительности, они хотели бы защитить свои коммерческие интересы посредством создания ограничительных механизмов против снижения цен. Интересам нераспространения в большей мере отвечало бы принятие согласованных в рамках многосторонних переговоров стандартов экспортного контроля и обеспечение совместного подхода на основе недискриминационного и предусматривающего широкое участие партнерства. Гн Пономарев (Беларусь): Республика Беларусь в числе первых среди стран бывшего Советского Союза, отказавшаяся от права обладания ядерным оружием, придает особое значение вопросам ядерного разоружения. В этой связи мы с удовлетворением отмечаем, что в разоруженческой повестке дня тематика ядерного разоружения вышла на первый план. Особо в этом плане следует отметить активизацию многосторонних усилий в этой области. Мы наблюдали с большим интересом за заседанием Совета Безопасности, посвященным вопросам нераспространения и разоружения. Принятая на данном заседании консенсусом резолюция 1887 (2009) создает новый стандарт в деле ядерного нераспространения и разоружения. Вместе с тем, мы убеждены, что страны, обладающие ядерным оружием, должны не остановиться на этом и принимать действенные меры по ядерному разоружению. Очередной возможностью для этого будет Конференция 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) по рассмотрению действия Договора. Государства-участники должны предпринять существенные усилия во избежание провала, которому мы были свидетелями на Конференции 2005 года по рассмотрению действия ДНЯО. В этой связи необходимо прилагать все усилия для создания на предстоящей Конференции атмосферы доверия и эффективной многосторонности для достижения успеха Конференции. Мы надеемся на сбалансированное отражение в заключительном документе Конференции всех трех компонентов ДНЯО: разоружения, нераспространения и мирного использования ядерной энергии. Эффективные шаги со стороны ряда государств, направленные на скорейшее вступление в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ), также должны позитивно сказаться на укреплении режима ядерного разоружения. Мы призываем государства, не ратифицировавшие ДВЗЯИ, принять все возможные меры для выполнения этой задачи без всяких предварительных условий. Повышение взаимного доверия между государствами, как обладающими, так и не обладающими ядерным оружием, имеет первостепенное значение для дальнейшего продвижения на пути к мир, свободному от ядерного оружия. Мы считаем, что важнейшей мерой доверия является обеспечение юридически обязывающих негативных гарантий безопасности государствам, не обладающим ядерным оружием, и безусловное выполнение уже достигнутых договоренностей в этой сфере. Беларусь, как государство -- участник Договора по СНВ, позитивно воспринимает все инициативы, которые вносят реальный вклад в международные усилия по разоружению и нераспространению. Мы с удовлетворением отмечаем нацеленность Российской Федерации и Соединенных Штатов на достижение новой юридически обязывающей договоренности по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений. Наши надежды также связаны с возобновлением в начале 2010 года переговорного процесса на Конференции по разоружению в Женеве. Беларусь в качестве одного из председателей сессии Конференции в 2010 году приложит максимум усилий для того, чтобы Конференция смогла начать свою работу по существу. После того, как Конференция в 2009 году после десятилетнего перерыва сумела согласовать свою программу работы, включая мандат на проведение переговоров по недискриминационному, эффективному и поддающемуся международной проверке договору о запрещении производства расщепляющегося материала, мы не можем себе позволить простоя или работы вхолостую в 2010 году. Полагаем, что проведение переговоров с целью запрещения производства расщепляющихся материалов для ядерного оружия и других ядерных устройств, является логичным и реалистичным шагом на разоруженческом треке. Этот шаг, безусловно, будет существенным вкладом в дело повышения транспарентности и позволит нам далее продвинуться к цели избавления человечества от ядерной угрозы. Председатель (говорит поиспански): Сейчас я предоставляю слово представителю Таиланда для представления проекта резолюции A/C.1/64/L.23. Гн Синхасени (Таиланд) (говорит поанглийски): От имени 10 государств -- членов Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) -- Брунея - Даруссалама, Камбоджи, Индонезии, Лаосской Народно-Демократической Республики, Малайзии, Мьянмы, Филиппин, Сингапура, Вьетнама и Таиланда -- я имею честь представить проект резолюции A/C.1/64/L.23, озаглавленный <<Договор о зоне, свободной от ядерного оружия, в Юго-Восточной Азии (Бангкокский договор)>>, по пункту 96(c) повестки дня. Бангкокский договор был подписан в декабре 1995 года и вступил в силу в марте 1997 года. Создание зоны, свободной от ядерного оружия, в Юго-Восточной Азии является доказательством твердого намерения 10 государств -- членов АСЕАН достичь общие региональные и глобальные цели содействия ядерному разоружению, нераспространению и использованию ядерной энергии в мирных целях. Мы считаем, что достижение этих целей будет способствовать упрочению регионального и международного мира и безопасности. Значение, которое мы придаем этому вопросу, нашло отражение в уставе АСЕАН, вступившем в силу в декабре прошлого года. В статье 1 устава АСЕАН ясно указывается, что Юго-Восточная Азия будет продолжать оставаться зоной, свободной от ядерного оружия и всех других видов оружия массового уничтожения. В целях обеспечения осуществления государствами-участниками сформулирован- ных в Договоре целей и задач Комиссия Договора на своем заседании в 2007 году утвердила план действий, в котором определяются конкретные меры и шаги, нацеленные на повышение эффективности осуществления Договора. Эти меры призваны содействовать дальнейшему укреплению политического сообщества и сообщества безопасности АСЕАН и способствовать поддержанию мирной и стабильной обстановки в плане безопасности в Юго-Восточной Азии и Азиатско-Тихоокеанском регионе в целом. С момента принятия этих мер АСЕАН реализует план действий, включающий в себя расширение контактов с другими зонами, свободными от ядерного оружия, и соответствующими международными организациями, а также проведение семинаров в целях укрепления ядерной безопасности. Как представляется, в последнее время наблюдается активизация глобальных усилий, конечной целью которых является построение мира, свободного от ядерного оружия. Проект резолюции по Договору вынесен на рассмотрение в глобальной обстановке возрождающегося, но в то же время осторожного оптимизма. Принятие проекта резолюции в Генеральной Ассамблее обеспечит дополнительную поддержку нашим усилиям по достижению целей Договора и будет содействовать созданию в регионе более безопасных условий для жизни населяющих его народов. Огромное значение имеет также и тот факт, что принятие проекта резолюции призвано содействовать глобальным усилиям по поощрению ядерного разоружения, ядерного нераспространения и использования ядерной энергии в мирных целях. Все 10 государств -- членов АСЕАН стремятся к тому, чтобы эта зона была признана в качестве важного вклада в достижение общей цели построения мира, свободного от ядерного оружия. Всеобщая поддержка этого проекта резолюции и самого Договора поможет продемонстрировать совместную решимость всех государств -- членов Организации Объединенных Наций обеспечить достижение этой цели. Мы были признательны за обеспечение мощной поддержки этой резолюции на шестьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи. На нынешней сессии мы хотели бы выразить признательность странам из различных регионов мира за то, что они выступили соавторами данного проекта резолюции. Мы также надеемся на твердую поддержку со стороны Первого комитета. Гн Маршик (Австрия) (говорит поанглийски): Гн Председатель, поскольку я впервые беру слово, я хотел бы поздравить Вас с Вашим избранием и поблагодарить Вас и других членов Бюро за проделанную Вами прекрасную работу, которой, я уверен, Вы будете заниматься и впредь. Я также хочу поблагодарить заместителя Генерального секретаря Дуарти и Ханнелоре Хоппе и их коллег за превосходную работу по содействию нашим усилиям и обеспечению прогресса в осуществлении многосторонней повестки дня в области разоружения. Австрия полностью присоединяется к заявлению по данному тематическому вопросу, сделанному представителем Швеции от имени Европейского союза, но, вместе с тем, я хотел бы затронуть три вопроса, огромное значение которых подчеркивали в своих заявлениях многие представители в последние дни. Во-первых, что касается нового импульса, зародившегося благодаря усилиям по построению мира, свободного от ядерного оружия, то за последние несколько месяцев задача полной и окончательной ликвидации ядерного оружия вновь заняла прочное место в глобальной повестке дня. В прошлом месяце на заседании Совета Безопасности на высшем уровне под председательством президента Обамы Соединенные Штаты дали понять, что они намерены обеспечить руководство в этой области на основе обязательства, принятого совместно с Российской Федерацией в начале этого года, завершить к концу 2009 года переговоры о заключении нового Договора о СНВ в целях сокращения и ограничения стратегических наступательных ядерных вооружений. Принятая консенсусом резолюция 1887 (2009) Совета Безопасности отражает приверженность Совета -- включая пять постоянных членов, на которых лежит особая ответственность в этой связи, -- делу построения мира, свободного от ядерного оружия. Международное сообщество при активном участии организаций гражданского общества должно обеспечить, чтобы эти обязательства не были забыты, не подвергались избирательной интерпретации и не были отвергнуты. Оно должно также стремиться обеспечить, чтобы их выполнение не откладывалось на неопределенный срок. Мое второе замечание касается Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО). Сегодня ДНЯО является основой глобального режима ядерного разоружения и нераспространения. Запланированная на будущий год Конференция по рассмотрению действия Договора обеспечит уникальную и своевременную возможность для использования нового импульса в области ядерного разоружения и его отражения в итогах Конференции. Австрия определила широкий круг задач, решению которых, по нашему мнению, необходимо содействовать и в рамках Конференции, и на последующем этапе. Что касается организаций и механизмов, то Австрия поддерживает идею разработки всемирной конвенции по ядерному оружию, оснащенной современным механизмом контроля в целях обеспечения необратимости сокращений ядерных арсеналов. До вступления в силу такого соглашения ДНЯО должен продолжать служить основой международного ядерного порядка, однако для решения существующих проблем необходимо обеспечить, чтобы ДНЯО имел под собой прочную и эффективную институциональную базу. Австрия намерена сотрудничать с другими партнерами и активизировать усилия по обеспечению скорейшего вступления в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ). Подтвержденная Соединенными Штатами приверженность обеспечению поддержки ДВЗЯИ может стать важным стимулом для этих усилий. Мы призываем все государства, указанные в приложении 2, взять на себя аналогичное обязательство и ратифицировать договор. Обладающие ядерными арсеналами государства наряду с этими усилиями должны также взять на себя обязательство воздерживаться от разработки и качественного совершенствования ядерного оружия, поскольку это противоречило бы духу приверженности построению мира, свободного от ядерного оружия. Австрия намерена и впредь содействовать усилиям по заключению всеобъемлющего договора о запрещении производства расщепляющихся материалов, который призван стать значительным вкладом в дело ядерного разоружения. За последние годы были разработаны надежные методы контроля и проверки. Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) готово внести важный вклад в этот процесс. В качестве нынешнего председателя Конференции по разоружению, Австрия и другие председатели Конференции 2009 года заявили о своей решимости продолжать содействовать достижению этой цели. Мы с нетерпением ждем начала серьезных переговоров в начале будущего года. Мое третье и последнее замечание касается нераспространения. Я полностью согласен с коллегой из Соединенных Штатов, который ранее заявил, что построение мира без ядерного оружия требует создания прочного и надежного режима нераспространения. Озабоченность международного сообщества ядерными испытаниями Корейской Народно-Демократической Республики и ядерной программой Ирана свидетельствует о значительном объеме работы, которую необходимо выполнить в этой связи. Мы все должны продолжать содействовать укреплению доверия в международных отношениях. Международный контроль и проверка являются прекрасными средствами достижения этой цели. Так, например, Австрия решительно выступает за придание системе гарантий МАГАТЭ всеобщего характера и ее укрепление, что фактически позволит преобразовать дополнительный протокол МАГАТЭ в международный стандарт проверки. Мы приветствуем вступление в силу в июле Договора о зоне, свободной от ядерного оружия, в Африке. Зоны, свободные от ядерного оружия, являются прекрасным средством укрепления доверия. Создание таких зон было бы полезно и в других регионах, таких как Ближний Восток. Австрия также внесла ряд предложений о придании многостороннего характера ядерному топливному циклу. Придание многостороннего характера технологиям и продукции двойного назначения послужило бы гарантией предотвращения их использования не по назначению. Являясь в настоящее время членом Совета Безопасности, Австрия также непосредственно участвует в проведении обзора осуществления резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности, и мы надеемся, что этот процесс будет содействовать повышению эффективности ее выполнения. Поскольку мы стремимся к полной ликвидации ядерного оружия и поскольку эта цель начинает находить отражение в официальной политике государств, обладающих ядерным оружием, ощущается все более острая необходимость в разработке долгосрочного видения для устранения связанных с нераспространением озабоченностей. Учитывая взаимоукрепляющий характер усилий в области разоружения и нераспространения, крайне важно обеспечить, чтобы достижению прогресса на пути к ядерному разоружению не препятствовали озабоченности, возникающие в связи с нераспространением. Полная ликвидация ядерного оружия является единственной абсолютной гарантией предотвращения трагических последствий применения такого оружия. Наша конечная цель должна состоять в обеспечении полного запрета на применение этих видов оружия аналогично тому, как мы сообща запретили другие виды оружия массового уничтожения, которые способны причинять страдания людям, разрушать экономические системы, подвергать опасности окружающую среду и ставить под угрозу будущее выживание нашей планеты. Председатель (говорит поиспански): Я предоставляю слово представителю Исламской Республики Иран для представления проекта резолюции A/C.1/64/L.6. Гн Наджафи (Исламская Республика Иран) (говорит поанглийски): Я взял слово для того, чтобы представить Комитету проект резолюции, озаглавленный <<Последующие мероприятия по осуществлению обязательств в отношении ядерно- го разоружения, согласованных на конференци- ях 1995 и 2000 годов участников Договора о не- распространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора>>, содержащийся в документе A/C.1/64/L.6. Первому комитету представляется третий проект резолюции по этой теме. Первоначально предполагалось, что срок действия Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) -- в его качестве краеугольного камня ядерного разоружения и нераспространения во всех его аспектах -- будет ограничен 25 годами. На Конференции 1995 года государств -- участников ДНЯО по рассмотрению и продлению действия Договора срок действия Договора был продлен в рамках пакета договоренностей и обязательств, к числу которых, в частности, относилось обязательство государств, обладающих ядерным оружием, предпринимать <<систематические и последовательные усилия для сокращения ядерного оружия на глобальном уровне с конечной целью ликвида- ции этого оружия>> (NPT/CONF.1995/32, Часть I, стр. 10). На этой Конференции была также принята резолюция по Ближнему Востоку. В качестве последующих мероприятий по осуществлению обязательств в отношении ядерного разоружения на Конференции 2000 года по рассмотрению действия ДНЯО были согласованы на основе консенсуса 13 практических шагов по осуществлению систематических и последовательных усилий во исполнение положений статьи VI ДНЯО и пунктов 3 и 4 (c) решения 1995 года о принципах и целях ядерного нераспространения и разоружения. Тем не менее на сегодняшний день, 14 лет спустя после продления срока действия Договора на неограниченный период времени и 37 лет спустя после его вступления в силу, обязанности и обязательства по ядерному разоружению все еще не выполнены. Международное сообщество неоднократно выражало свою озабоченность по поводу отсутствия прогресса в деле уничтожения ядерными государствами своих ядерных арсеналов в целях ядерного разоружения. Серьезная озабоченность выражается также в связи с разработкой новых типов и поколений ядерного оружия. С учетом того, что конференции по рассмотрению действия ДНЯО дают прекрасную возможность привлечь к ответу государства, обладающие ядерным оружием, в отношении выполнения ими своих обязательств в области ядерного разоружения, в представленном Комитету проекте резолюции к государствам -- участникам Договора обращен призыв принять последующие меры по выполнению обязательств в отношении ядерного разоружения по Договору, согласованных на конференциях 1995 и 2000 годов участников Договора по рассмотрению действия Договора, в рамках Конференции участников Договора по рассмотрению действия Договора и ее Подготовительного комитета. Положения проекта резолюции не требуют разъяснения и взяты целиком из консенсусных документов конференций по рассмотрению действия ДНЯО. Текст нынешнего проекта резолюции аналогичен тексту предыдущего проекта резолюции, за исключением технических поправок и последнего пункта преамбулы, в котором с удовлетворением отмечается, что Подготовительный комитет Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора завершил работу над процедурными вопросами Конференции по рассмотрению действия Договора. Мы уверены в том, что, как и на прошлой сессии, нынешний проект резолюции получит поддержку большинства государств-членов, которые искренне стремятся повысить авторитет ДНЯО и укрепить его целостность. Председатель (говорит поиспански): На этом Первый комитет завершает тематическую дискуссию по вопросу о ядерном оружии. На следующем заседании Комитета мы начнем тематическую дискуссию по другим видам оружиям массового уничтожения. На этом заседании мы заслушаем брифинг Генерального директора Организации по запрещению химического оружия. Заседание закрывается в 17 ч. 40 м. 