%%%ECONOMIC POLICY|EXTERNAL DEBT|DEVELOPING COUNTRIES|COMMODITIES|DEVELOPMENT|CLIMATE CHANGE|INTERNATIONAL FINANCIAL INSTITUTIONS|

Второй комитет Краткий отчет о 8-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 12 октября 2009 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: г-н Гарсия Гонсалес (заместитель Председателя) (Сальвадор) Содержание Пункт 51 повестки дня: Вопросы макроэкономической политики b) Международная финансовая система и развитие с) Внешняя задолженность и развитие: на пути к выработке долгосрочного решения долговых проблем развивающихся стран d) Сырьевые товары В отсутствие г-на Пак Ин Кука (Республика Корея) г-н Гарсия Гонсалес (Сальвадор), заместитель Председателя, занимает место Председателя. Заседание открывается в 15 ч. 20 м. Пункт 51 повестки дня: Вопросы макроэкономической политики (А/64/81 и А/64/65) b) Международная финансовая система и развитие (А/64/178) с) Внешняя задолженность и развитие: на пути к выработке долгосрочного решения долговых проблем развивающихся стран (А/64/167) d) Сырьевые товары (А/64/184) 1. Г-н Трепелков (исполняющий обязанности директора Управления по финансированию развития, Департамент по экономическим и социальным вопросам), представляя доклад Генерального секретаря, озаглавленный "Международная финансовая система и развитие" (А/64/178), говорит, что, как ожидается, объем передачи ресурсов из развивающихся стран в развитые, достигший в 2008 году рекордного уровня в 828 млрд. долл. США, в 2009 году снизится до 448 млрд. долл. США. Такое снижение обусловлено произошедшим в ходе продолжающегося финансового и экономического кризиса резким падением спроса, уровня занятости и уровня доходов как в развивающихся, так и в развитых странах. Вследствие этого кризиса и в результате удорожания внешнего финансирования чистый приток частного капитала в развивающиеся страны и страны с переходной экономикой упал в 2008 году (по сравнению с наивысшим показателем в 1 трлн. долл. США, достигнутым в 2007 году) более чем на 50 процентов, а в 2009 году сократится, предположительно, еще на 50 процентов. Имеются также опасения, что этот кризис может привести к сокращению объемов официальной помощи в целях развития (ОПР), включая помощь в интересах торговли, в результате чего возникнет угроза опасной дополнительной нагрузки на развивающиеся страны и могут быть поставлены под сомнение успехи в достижении целей в области развития Декларации тысячелетия (ЦРТ). 2. Многие выступают за то, чтобы в целях укрепления международной финансовой архитектуры изменить конфигурацию систем регулирования. Однако успех таких реформ во многом зависит от того, сколь масштабным будет укрепление международного сотрудничества регуляторных органов. В ближайшие годы необходимо создать новые международные механизмы, которые позволят наладить координацию в сфере регулирования, свести к минимуму противоречия между стандартами и реализовать достигнутые договоренности на практике. В целях уменьшения глобальных диспропорций важно также обеспечить наблюдение на многосторонней основе, а это возможно только в том случае, если ведущие страны будут придерживаться согласованного подхода к бюджетно-финансовой и валютно-кредитной политике в целях перемещения совокупного спроса из стран с отрицательным сальдо в страны с положительным сальдо платежного баланса. Наряду с этим нужно параллельно с проведением управленческих реформ в международных финансовых учреждениях осуществлять координацию в вопросах выработки политики, а также разрабатывать планомерные и согласованные стратегии отмены государственной поддержки финансовых учреждений по мере улучшения состояния мировой экономики. 3. Кроме того, несмотря на позитивные изменения в механизмах многостороннего кредитования, возможности для дальнейшего модернизации путей выделения официальных ликвидных средств еще не исчерпаны. Требуется и далее совершенствовать инструменты резервного финансирования на широкой основе, а кредитование стран с низким уровнем доходов со стороны Международного валютного фонда (МВФ) должно стать более гибким. В этой связи Всемирный банк и МВФ в настоящее время пересматривают механизм оценки приемлемого уровня задолженности, который должен учитывать особые условия каждой конкретной страны и при этом по-прежнему выполнять функцию недопущения формирования неприемлемо большого долгового бремени.. 4. Кризис высветил недостатки существующих международных механизмов в валютно-финансовой области, основанных главным образом на долларе США, и активизировал обсуждение вопроса о международной резервной валюте. Международное сообщество должно воспользоваться возможностью усовершенствовать международную валютную систему, в том числе и путем расширения нынешних рамок использования специальных прав заимствования (СДР), которые со временем вполне могли бы превратиться в новую общепринятую мировую резервную валюту. И последнее, но не менее важное замечание: необходимым предварительным условием для осуществления всех остальных преобразований в международной финансовой архитектуре является решение вопросов глобального экономического управления. Поэтому следующий цикл реформ международных финансовых учреждений должен иметь своей целью предусмотреть такое управление ими, которое было бы более представительным, оперативным, ответственным и в большей степени отражающим реалии XXI века, для чего, в частности, нужно увеличить доли квот развивающихся стран и стран с переходной экономикой в МВФ и Всемирном банке. 5. Г-жа Ли Юефен (Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД)), представляя доклад Генерального секретаря, озаглавленный "На пути к выработке долгосрочного решения долговых проблем развивающихся стран" (А/64/167), говорит, что финансовый и экономический кризис сводит на нет успехи в достижении ЦРТ; по оценкам, к концу 2010 года он ввергнет в крайнюю нищету порядка 90 млн. человек. Во всем мире замедляется экономический рост, что приводит к резкому сокращению доходов на душу населения и снижению приемлемого уровня задолженности, так как из-за обесценения валют развивающихся стран растет стоимость обслуживания долга. По этим причинам, а также в силу продолжающегося сокращения чистого притока частного капитала в развивающиеся страны многие из них могут признать государственный долг, а также ужесточить валютно-финансовую политику и повысить учетные ставки. 6. Согласно подготовленному ЮНКТАД докладу о наименее развитых странах за 2009 год, кризис нанес сильный удар по странам с низким уровнем дохода: для многих из них бремя задолженности остается непомерно тяжелым. В условиях резкого сокращения поступлений от экспорта это опасно и предоставляет банковской системе более сильные рычаги давления, в результате чего такие страны оказываются уязвимыми перед системным банковским кризисом. Кроме того, в условиях растущего бюджетно-финансового напряжения им трудно сохранять задолженность на приемлемом для них уровне. 7. В докладе Генерального секретаря (A/64/167) обращается внимание на проблему внешней задолженности частного сектора и связанных с ней рисков. На протяжении последних 15 лет частные фирмы и банки все шире прибегали к использованию заемных средств на международных рынках, что в итоге привело к резкому увеличению доли внешней задолженности по долгосрочным кредитам, приходящейся на частных заемщиков. С середины 2008 года в фонды МВФ обратились несколько стран Восточной Европы и Центральной Азии, а еще больше стран получили помощь от Европейского союза; однако мер, принятых на сегодняшний день, может оказаться недостаточно для восстановления доверия на рынках. Не получив солидной финансовой помощи, еще больше стран могут оказаться под угрозой неплатежеспособности и будут не в состоянии использовать благоприятные возможности, которые откроются в ходе предстоящего восстановления экономики. 8. Для бедных стран необходимо ввести временный мораторий на погашение официальной задолженности. Это, как и увеличение ОПР, пойдет на пользу всем странам: скромные по размерам доходы в иностранной валюте можно будет использовать не на обслуживание задолженности, а на закупку импортных товаров. Кроме того, результатом увеличения ОПР, предоставляемой странам с низким уровнем дохода, должно стать и принятие новых согласованных мер на международном уровне, что также должно в чем-то послужить дополнительным антициклическим стимулом для повышения глобального спроса. Выполнение принятых обязательств по увеличению масштабов и эффективности помощи может помочь бедным и обремененным долгами странам преодолеть кризис, в возникновении которого они не виноваты, но от последствий которого страдают, в силу того что не придерживались надлежащей политики. 9. Представляя доклад ЮНКТАД об общемировых тенденциях и перспективах в области сырьевых товаров (A /64/184), оратор говорит, что одним из результатов глобального экономического и финансового кризиса стало постепенно ускоряющееся падение цен на сырьевые товары. В этом докладе рассматриваются коренные причины недавнего резкого роста цен на сырьевые товары и последующего их падения, а также анализируется роль основных и второстепенных рыночных факторов в динамике цен на сырьевые товары. Есть веские основания полагать, что определяющим фактором нестабильности цен является чрезмерная спекуляция на рынке сырьевых товаров. Поэтому для придания большей стабильности рынкам сырьевых товаров необходимо оптимальное сочетание нормативных и рыночных инструментов. Нестабильность этих рынков может привести к тому, что находящиеся в сырьевой зависимости развивающиеся страны и страны с переходной экономикой будут по-прежнему зависеть от подверженных чрезвычайным изменениям условиий торговли, что уменьшает их способность стать эффективным звеном в цепочке поставок сырья и диверсифицировать свою производственную и экспортную базу. В то же время требуется внести серьезные коррективы в управление и организацию сырьевых секторов на национальном уровне, причем особенно это касается цели обеспечения энергетической и продовольственной безопасности и устойчивого развития во всем мире. 10. Чрезмерная спекуляция на рынках сырьевых товаров стала фактором, определяющим недавно возникшую нестабильность цен, особенно на продовольственные сельскохозяйственные культуры, в связи с чем возникает острейшая необходимость в более оптимальном регулировании фьючерсных рынков всех сырьевых товаров. Однако влияние на глобальную сырьевую экономику оказывают и факторы структурного порядка. Резкое сокращение торговли сырьевыми товарами - результат не только циклического спада деловой активности, но и связанных с этим протекционистских мер, которые, по-видимому, будут продолжать действовать в случае дальнейшего затягивания с завершением Дохинского раунда переговоров по вопросам развития. 11. Чтобы оказать содействие социально-экономическому развитию более чем 90 стран, зависящих в своем экспорте главным образом от сырьевых товаров, нужно использовать появившийся сегодня импульс к осуществлению перемен. Это будет связано с существенным пересмотром программных парадигм и совершенствованием организационных механизмов сотрудничества между странами-экспортерами и странами - импортерами сырьевых товаров при одновременном повышении роли развивающихся стран, находящихся в сырьевой зависимости, и более активном участии корпоративного сектора в становлении упомянутых механизмов сотрудничества. 12. Председатель предлагает Комитету перейти к общему обсуждению данного вопроса. 13. Г-жа Осман (Судан), выступая от имени Группы 77 и Китая, говорит, что для того, чтобы провести реформу международной финансовой системы и архитектуры, смягчить последствия продолжающегося беспрецедентного кризиса, а также не допустить его повторения вновь, требуется проанализировать все аспекты этого кризиса. Главные его причины - хрупкость и несовершенство существующего международного экономического порядка, в частности отсутствие систем многостороннего контроля и раннего предупреждения, излишнее упование на способность рынка к саморегулированию и недостаточное внимание, уделяемое развитию человеческого потенциала с учетом этических аспектов на справедливой основе. Разрастающийся кризис прежде всего служит доказательством того, что государству следует играть более весомую и конкретную роль в экономике, а также в формулировании и осуществлении социальной политики, и того, что существует необходимость серьезно и комплексно изменить задачи, сферу полномочий и порядок управления международными финансовыми учреждениями. Так, например, для укрепления легитимности бреттон-вудских учреждений, деятельность которых отличается недостатком демократичности, их структуры управления, в частности, должны базироваться на всеобъемлющем и равноправном представительстве развивающихся стран. Такие изменения должны отражать существующие реалии и гарантировать развивающимся странам все возможности волеизъявления и участия в принятии решений и нормотворческом процессе этих учреждений. В этой связи жизненно необходимо способствовать развертыванию открытого, всестороннего и прозрачного обсуждения новой международной экономической и финансовой системы и архитектуры. 14. Кроме того, кризис ухудшил перспективы экономического роста развивающихся стран, которым стало трудно получать столь необходимые им инвестиции и финансирование из-за рубежа. Многим из них приходится иногда выбирать между инвестированием в социальные программы и обслуживанием внешней задолженности. Если развивающиеся страны не получат международной поддержки, в ближайшие годы они могут столкнуться с новым долговым кризисом. Для достижения своих целей в области развития они нуждаются в дополнительных материальных ресурсах, и им нельзя отказывать в праве прибегать к временному прекращению выплат по долгу, как это предусматривается в докладе Генерального секретаря (A/64/167). Мораторий на выплату долга может рассматриваться как один из компонентов многопланового подхода, который должен предполагать также переоценку критериев предоставления прав участия в Инициативе в отношении бедных стран с крупной задолженностью (БСКЗ) и положения таких стран в настоящее время. К сохранению приемлемого уровня задолженности нельзя подходить лишь как к способности продолжать обслуживание долга, поскольку увеличение расходов на такое обслуживание означает сужение возможностей использовать средства на борьбу с бедностью. Группа 77 и Китай вновь обращаются с призывом создать международный механизм, который занимался бы вопросами государственных долгов, временного прекращения выплат по долгу и реструктурирования задолженности. 15. Переходя к вопросу о сырьевых товарах, оратор говорит, что особую обеспокоенность вызывает неспособность выяснить и устранить причины неустойчивости цен на сырьевые товары, поскольку это происходит тогда, когда развивающимся странам и странам с переходной экономикой необходимо наращивать сельскохозяйственное производство в целях обеспечения продовольственной безопасности. Любая успешная стратегия обеспечения продовольственной безопасности должна предполагать, помимо прочего, укрепление соответствующих институтов и повышение их ответственности за свои действия, стабильность глобальных рынков, расширение возможностей поставок сельскохозяйственной продукции из развивающихся стран на рынок. прекращение практики предоставления субсидий развитыми странами, устойчивость инвестиций в сельскохозяйственное производство и научно-исследовательскую деятельность в области сельского хозяйства, а также целевую поддержку росту сельскохозяйственного сектора развивающихся стран. Группа 77 и Китай призывают принять соответствующие меры политического характера, включая создание механизма глобального регулирования, в целях решения проблемы чрезмерной неустойчивости цен и оказания международной поддержки в плане увеличения инвестиций в инфраструктуру и социальные услуги, что должно способствовать развитию сельского хозяйства и сырьевой диверсификации стран с низким уровнем дохода, экономика которых зависит от сырьевых товаров, с целью их более полной интеграции в глобальную цепь поставок сырья. 16. Г-н Фрис (Швеция), выступая от имени Европейского союза; стран-кандидатов бывшей югославской Республики Македонии, Турции и Хорватии; стран, находящихся в процессе стабилизации и ассоциации, - Албании, Боснии и Герцеговины, Сербии и Черногории; а также Грузии, Республики Молдовы и Украины, говорит, что Европейский союз полностью поддерживает глобальные инициативы, направленные на решение взаимосвязанных проблем, с которыми сегодня столкнулся мир, в том числе и политические установки, выдвинутые Группой двадцати. Глобальные проблемы требуют глобальных решений. Следовательно, глобальное партнерство международного сообщества, основанное на Монтеррейском консенсусе, должно способствовать реализации согласованных на международном уровне целей в области развития, включая ЦРТ, достижение которых находится в настоящее время под угрозой. Европейский союз подтверждает свою твердую приверженность Монтеррейскому консенсусу и приветствует согласованные недавно Экономическим и Cоциальным Cоветом меры по активизации процесса последующих действий. Действуя в соответствии с Монтеррейскими принципами, Европейский союз будет наращивать усилия по оказанию странам помощи в принятии на себя главной ответственности за собственное развитие, и в частности выступит их партнером в осуществлении ими усилий по укреплению государственного руководства финансами, а также налоговых и таможенных систем и по созданию благоприятной деловой обстановки. В связи с этим оратор заявляет о своей поддержке расширения Глобального форума Организации экономического сотрудничества и развития по вопросам обеспечения прозрачности и обмена информацией, предполагающего участие в нем и развивающихся стран. Кроме того, учитывая, что в 2009 году ожидается сокращение притока в развивающиеся страны частных ресурсов, все страны должны принимать меры по оказанию им содействия, в частности путем активной мобилизации внутренних ресурсов, а также сокращения издержек, связанных с переводом средств, и повышения безопасности таких переводов. 17. В вопросе о международной торговле Европейский союз остается полон решимости оперативного достижения перспективного, сбалансированного и всеобъемлющего соглашения по Дохинскому раунду переговоров, которое должно представлять реальную ценность для развивающихся, особенно самых бедных, стран, а также во многом способствовать выходу из нынешних экономических перипетий. Европейский союз призывает все страны предоставлять, где это возможно, беспошлинный и неквотируемый доступ на рынки наименее развитым странам по типу инициативы "Все, кроме оружия" и подтверждает свою приверженность делу претворения в жизнь стратегии 2007 года по оказанию помощи в торговле. Подтверждает он и все свои обязательства по ОПР, но при этом особо приоритетным считает повышение эффективности своей помощи и придает большое значение созданию и использованию дополнительных источников финансирования, носящих инновационный характер. 18. Что касается действий, направленных на решение проблемы изменения климата в развивающихся странах, то для обеспечения механизмов, требующихся для финансирования, в необходимых объемах, нужно, по мере возможности, совершенствовать и укреплять имеющиеся инструменты и учреждения. Европейский союз сохраняет решимость вносить свой соразмерный вклад в увеличение международной государственной поддержки таких действий, но финансироваться они должны и из других источников, таких как внутренние финансовые средства и поступления от торговли квотами на выбросы углеродных соединений. 19. Европейский союз по-прежнему поддерживает выдвинутые инициативы по облегчению существующего бремени задолженности и придерживается решений по вопросам кредитования, принятых в рамках обеспечения приемлемого уровня задолженности. Поддерживает он и подход, принятый в Эвиане Парижским клубом, а также дискуссии о совершенствовании, на основе действующих договоренностей и принципов, механизмов реструктурирования государственного долга. Европейский союз признает необходимость совершенствовать управление мировой экономикой и работу международной финансовой системы, а также одобряет и поддерживает последние инициативы и реформы в этом направлении, в том числе и те, которые касаются процесса выбора глав МВФ и Всемирного банка, а также их руководства высшего звена, причем этот процесс должен быть транспарентным, а выбор основываться на имеющихся заслугах. 20. Г-н Наталегава (Индонезия), выступая от имени Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), говорит, что в момент начинающегося подъема мировой экономики для полного ее оздоровления необходимы дальнейшие меры, которые позволят добиться устойчивого экономического роста. Важно также правильно определить время и способы реализации планов по выводу экономики из состояния, когда она работает за счет стимулов, предоставляемых государством, а также осуществлять политику и предпринимать шаги, направленные на недопущение повторения недавнего кризиса. И Организация Объединенных Наций, и Группа двадцати играли и продолжают играть важную роль в осуществлении коллективных усилий по ликвидации последствий этого кризиса. Но здесь исключительно важно, чтобы Группа двадцати укрепляла организационные связи с теми, кто не входит в ее состав, в частности с региональными образованиями, такими как АСЕАН. Оратор надеется, что укрепление таких связей, как это уже показали совещания Группы двадцати в Лондоне и Питтсбурге, будет продолжаться и получит свое оформление в виде какого-то постоянного соглашения. 21. Для АСЕАН важно, чтобы она своей работой вносила вклад в глобальные усилия по укреплению и реформированию международной финансовой системы, в частности механизмов финансового регулирования, и по совершенствованию управления международными финансовыми учреждениями. А для обеспечения того, чтобы растущая задолженность, образовавшаяся у развивающихся стран в результате предпринятых ими усилий по оживлению своей экономики, не завела их в долговой кризис, нужно постоянно проявлять бдительность. Нынешний кризис укрепил решимость АСЕАН продолжать усилия по созданию сплоченного в политическом, объединенного в экономическом и ответственного в социальном отношениях сообщества. Его члены продолжают укреплять организационные механизмы, в основе которых лежит Хартия АСЕАН, и работают над тем, чтобы эта Ассоциация стала экономическим центром Восточной Азии. Помимо этого Ассоциация принимает меры по укреплению экономической и финансовой стабильности, для чего, в частности, совершенствует параметры сотрудничества по линии макроэкономики, решительно выступает против протекционизма и, действуя в контексте АСЕАН+3, укрепляет региональный механизм финансирования самопомощи в рамках программы перевода Чиангмайской инициативы на многостороннюю основу (ЧМИМ), а также разрабатывает региональный механизм контроля, призванный осуществлять мониторинг и анализ региональных экономик и способствовать процессу принятия решений, касающихся ЧМИМ. 22. В настоящее время члены АСЕАН сосредоточились на достижении ЦРТ, намеченных на 2015 год. 1 марта 2009 года они, соответственно, приняли по этому вопросу Совместную декларацию, в которой наметили несколько главных направлений деятельности. Они испытывают глубокую обеспокоенность в связи с тем, что Дохинский раунд переговоров по-прежнему находится в тупиковой ситуации, поскольку выход из нее мог бы открыть новые рынки, особенно для развивающихся стран. Ответственность за вывод переговоров из тупика лежит главным образом на ключевых игроках, которым нужно проявить решимость и продемонстрировать свои лидерские качества. 23. Г-жа Критчлоу (Гайана), выступая от имени государств - членов Карибского сообщества (КАРИКОМ), говорит, что перед регионом, который она представляет, стоят такие конкретные проблемы, как установление баланса между экономическим ростом и социальной справедливостью, сокращение задолженности и создание потенциала по противостоянию стихийным бедствиям. Экономический кризис усугубил эти проблемы. Мало надежд на то, что оздоровление экономики произойдет до конца 2011 года, и не понятно, сработают ли меры, принятые ведущими экономиками. Тот факт, что причины кризиса до сих пор не признаны в полном объеме, может позволить уйти от ответственности и создать основу для рецидива. 24. У малых стран Карибского бассейна нет возможностей принимать ответные меры антициклического характера. Чтобы помочь странам, пострадавшим от ударов, нанесенных извне, международное сообщество должно облегчить бремя задолженности малых экономик, в том числе и тех, в отношении которых такое облегчение, в силу уровня их доходов, не предусматривалось. 25. Группа двадцати должна принять во внимание экономические проблемы малых стран, имеющих большую задолженность, которым не придают значения, поскольку относят эти страны к странам со средним уровнем дохода. На самом деле в таких странах отмечаются высокие уровни нищеты и задолженности, а также зависимость от экспорта сырья. Для достижения намеченных целей в области развития нужно создать согласованный международный механизм поддержки макроэкономического характера. 26. Особенно важное значение имеет то, что касается отношения к налоговой юрисдикции оффшорных зон. Односторонние действия могут нанести ущерб сектору финансовых услуг государств - членов КАРИКОМ. КАРИКОМ будет и впредь оставаться в авангарде усилий, предпринимаемых с целью укрепления Комитета экспертов Организации Объединенных Наций по международному сотрудничеству в налоговых вопросах. 27. Нужно реформировать международные финансовые учреждения и сделать их соответствующими текущим обстоятельствам. Их роль заключается в том, чтобы предотвращать системные кризисы, поддерживать финансовую стабильность и выполнять функции системы раннего предупреждения. Многие страны с крупной задолженностью прибегали и прибегают к заимствованию на коммерческой основе. Необходимо расширить доступ к источникам стабильного финансирования. Государствам со средним уровнем доходов становится все труднее находить адекватные источники финансирования на льготных условиях. Любое сокращение обязательств, касающихся изменения климата, может рассматриваться как признак того, что эта проблема может решаться только в периоды процветания. 28. Г-н Адлер (Канада), выступая также от имени Австралии и Новой Зеландии, говорит, что выход из экономического кризиса не гарантирован. Мобилизация ресурсов на цели развития должна продолжаться. Австралия, Канада и Новая Зеландия увеличивают размеры своей поддержки международным финансовым учреждениям и многосторонним банкам развития. Кроме того, следует предпринять шаги по повышению эффективности управления и сосредоточить внимание на наиболее уязвимых местах. 29. В ответ на недавние колебания цен на сырьевые товары Канада объявила об удвоении своей поддержки на цели устойчивого развития сельского хозяйства и взяла дополнительные обязательства по выделению 600 млн. долл. США в течение трех лет. Австралия обязалась выделить 464 млн. долларов. Канада выступает за либерализацию торговли, поддерживает борьбу с протекционизмом и ведет работу по снижению торговых барьеров. 30. Страны, в том числе и страны со средним уровнем доходов, должны по-прежнему получать помощь в урегулировании их задолженности, например через посредство Инициативы в отношении БСКЗ, и в наращивании потенциала, а также техническое содействие. 31. Г-н Агияр Патриота (Бразилия) говорит, что было бы опасным смотреть на проблемы экономики со слишком большим оптимизмом. Большая часть денег, предназначенных для выхода из кризиса, отпускается из государственных фондов или становится причиной увеличения государственного долга. Эти деньги переводят на счета тех же частных корпораций, которые виновны в возникновении кризиса, но на менее жестких условиях, чем те, которые навязываются развивающимся странам, борющимся за кредиты. И не понятно, происходит ли исправление ошибок в сердце экономики или безответственным спекулянтам просто дают возможность продолжать их нерегулируемую деятельность. Из кризиса можно будет выйти лишь с помощью имеющей широкую основу антициклической политики и активной деятельности по созданию рабочих мест. Регулирование финансовых рынков остается порочной практикой в своей основе, а развивающиеся страны - недостаточно представленными в международных финансовых учреждениях. 32. Развивающиеся страны будут несколько ближайших лет стоять на краю большой финансовой пропасти. Должно быть найдено надежное решение проблемы внешней задолженности, которое распространялось бы на развивающиеся страны, в том числе и на страны со средним уровнем доходов, на которые предыдущие инициативы не распространялись. 33. Кризис вверг в нищету и заставил голодать более 100 млн. человек. Впервые число голодающих в мире превысило 1 миллиард. Без дополнительной международной поддержки многим развивающимся странам будет трудно достичь целей в области развития Декларации тысячелетия. 34. Г-н Гутиеррес (Перу) говорит, что результаты деятельности механизмов, созданных для мониторинга преодоления международного экономического кризиса, должны принимать во внимание и включать в обсуждения и Группа восьми, и Группа двадцати. Необходимо уделить внимание и положению развивающихся стран со средним уровнем доходов. Учитываться должно также положение стран с низким уровнем доходов, испытывающих трудности с обслуживанием внешней задолженности, в связи с чем нужно пропагандировать ответственное кредитование и заимствование. 35. Экспортный потенциал развивающихся стран был серьезно подорван характерной для сегодняшнего дня нестабильностью цен и сокращением спроса на международных рынках. Политику, проводимую государствами, нужно поддержать с помощью более справедливых норм, выработанных и осуществляемых в рамках многостороннего и регионального сотрудничества. 36. Г-н Саммис (Соединенные Штаты Америки) говорит, что благодаря быстрым и решительным действиям появляются явные признаки того, что мировая экономика идет на поправку. Еще год назад с весьма большой долей вероятности обсуждалась возможность новой Великой депрессии, а сегодня стало ясно, что мир уже отступил от края экономической пропасти. Соединенные Штаты предприняли беспрецедентные шаги по восстановлению экономического роста, повышению уровня занятости и оздоровлению национальной финансовой системы. Конгресс принял пакет мер бюджетного стимулирования, эквивалентных по своему объему 2 процентам валового внутреннего продукта (ВВП) в 2009 году и 2,5 процента ВВП - в 2010 году. 37. Мировые лидеры мобилизовали более 1 трлн. долл. США на цели содействия оздоровлению мировой экономики. МВФ и банки развития предоставили развивающимся странам значительные суммы, которые должны помочь им пережить бурю. Мировые лидеры вплотную занялись коренными причинами кризиса и стали усиливать контроль, повышать транспарентность и совершенствовать управление рисками, а также принимать другие меры по изменению структуры мировой финансовой системы. 38. Однако праздновать победу пока рано. Страны должны вовремя отказаться от бюджетного стимулирования, имея при этом четкие планы дальнейших действий. А международное сообщество должно и впредь обеспечивать поддержку беднейшим странам мира. Сегодня дискуссии о том, как добиться уверенного и устойчивого роста, разгораются на многих форумах, на которых обсуждаются такие вопросы, как продовольственная безопасность, глобальное здравоохранение и изменение климата. 39. Г-н Ли Кэсинь (Китай) говорит, что в ходе реформирования международной финансовой системы первостепенное внимание нужно уделить расширению представительства развивающихся стран. На саммите Группы двадцати, состоявшемся в сентябре в Питтсбурге, лидеры обязались расширить право голоса и доли квот развивающихся стран во Всемирном банке и МВФ. Недавнюю положительную реакцию этих учреждений можно только приветствовать. Выбор их руководства должен осуществляться на основе принципов транспарентности и учета личных заслуг, а сами эти два учреждения должны принять конкретные меры по увеличению числа сотрудников из развивающихся стран, особенно в среднем и высшем звеньях управления. 40. Финансовый кризис подорвал способность развивающихся стран обслуживать свои долги. Решение долговой проблемы является необходимым предварительным условием в плане оказания развивающимся странам помощи в искоренении нищеты и достижении целей в области развития Декларации тысячелетия. Международное сообщество должно предоставить развивающимся странам такую реальную помощь, которая позволила бы им разорвать порочный круг долгов и добиться развития экономики. В инициативах, касающихся облегчения долгового бремени, следует учитывать то обстоятельство, что главную роль здесь должны играть страны-получатели. 41. Недавние беспорядочные скачки цен на сырье представляют серьезную угрозу экономическому росту развивающихся стран, причем как экспортирующих, так и импортирующих сырьевые товары. Чтобы установить пределы колебаний цен на сырье, международному сообществу следует укрепить координацию в вопросах политики и наладить более пристальный финансовый мониторинг, а также ограничить спекуляцию на товарно-сырьевых рынках. 42. Г-н аль-Файес (Саудовская Аравия) говорит, что страна, которую он представляет, много сделала для того, чтобы инвестиционный климат в ней стал привлекательным для капитала, а также для того, чтобы наладить связи с развивающимися странами. Деятельность страны в сфере создания конкурентной среды для бизнеса и инвестиций была высоко оценена Международной финансовой корпорацией; кроме того, принимались меры по либерализации экономики. Несмотря на падение мировых цен на нефть, правительство смогло поддержать экономику, увеличив вложения в частный сектор. Увеличены будут и вложения в инфраструктуру. Новая валютно-финансовая политика повысит финансовую ликвидность банков, и будет способствовать снижению учетных ставок и улучшению организации банковского кредитования. 43. Саудовская Аравия предоставила безвозвратные ссуды на проведение ряда проектов в других странах и на борьбу с бедностью. Она участвовала в инициативах МВФ по сокращению задолженности бедных стран, а также произвела переоценку займов и списала несколько долгов, не погашенных развивающимися странами. 44. Г-н Саиф-ад-Дин Соз (Индия) говорит, что усилия по оживлению экономики дают результаты и прекращать их раньше, чем следует, нельзя. Индия тоже пострадала от кризиса, но ее экономика оказалась вполне жизнеспособной, и, по оценкам, в ближайшем будущем ожидается уверенный рост. Однако много развивающихся стран нуждается в помощи. Обнадеживает то, что наблюдавшаяся в 2008 году тенденция к сокращению ОПР обращается вспять. Кризис не должен привести к сокращению объемов средств, выделяемых на помощь. 45. Кризис стал причиной резкого сокращения экспорта из развивающихся стран, что также негативно сказалось на занятости и экономическом росте. В порядке противовеса этому Индия предлагает увеличить инвестиции в инфраструктуру развивающихся стран. Международные финансовые учреждения должны поощрять создание обстановки, ориентированной на экономический рост. А чтобы региональные банки развития были способны играть такую роль, их первичный капитал должен быть увеличен. 46. С недостатками рынка сырьевых товаров надо бороться путем прекращения субсидирования развивающимися странами сельского хозяйства и улучшения регулирования спекулятивных операций. Несмотря на то, что в 2008 году общая внешняя задолженность развивающихся стран сократилась, между странами существуют резкие различия, а положение некоторых из них даже ухудшилось. В этой связи необходимо рассмотреть возможность принятия специальных мер. 47. Бороться нужно и с протекционистскими настроениями. Необходимо реформировать международные управленческие структуры, а в качестве стартовой основы следует передать 7 процентов квот в МВФ в пользу развивающихся стран. Эти страны должны стать активными и эффективными элементами глобальной финансово-экономической архитектуры. 48. Г-н Мураками (Япония) говорит, что переговоры по проблемам экономического кризиса, которые ведутся в рамках Группы восьми, Группы двадцати и Организации Объединенных Наций, должны быть взаимно дополняющими. За кризисом важно не терять из виду людей, а чтобы защитить их и предоставить им более широкие возможности, нужно принимать меры, ориентированные именно на них. Япония делает все возможное, чтобы вернуть свою экономику в состояние стабильности, и с этой целью осуществляет необходимую бюджетно-валютную политику. 49. Чтобы расширить возможности МВФ по борьбе с кризисом и недопущению его рецидивов, финансовые ресурсы Фонда следует увеличить. Решающими для МВФ являются такие моменты, как легитимность и эффективность его действий. В связи с этим нужно ускорить процесс пересмотра квот. 50. Значительно улучшилось положение с государственными долгами развивающихся стран. Однако существует опасность того, что экономический кризис сведет на нет как многолетние труды, так и успехи по разрешению проблемы задолженности развивающихся стран. Необходимо проявлять бдительность в том, что касается сохранения задолженности на приемлемом уровне. Следует пропагандировать ответственное отношение к получению займов и выделению кредитов. Все кредиторы должны вносить соразмерный вклад в облегчение долгового бремени и привлекаться к участию в работе международных механизмов разрешения долговой проблемы. 51. Г-жа У Е Минь (Сингапур) говорит, что, хотя решительные действия Группы двадцати помогают преодолевать экономическую депрессию, координацию взаимодействия этой Группы и Организации Объединенных Наций необходимо улучшить. Для повышения легитимности Группы двадцати требуется применить подход с "переменной геометрией". С его помощью малые и средние государства могли бы получить на совещаниях группы двадцати право голоса по проблемам, вызывающим у них особую обеспокоенность. Разные вопросы могли бы обсуждаться разными группами участников. 52. Сингапур горячо приветствует тот факт, что в Питтсбургском саммите участвовали такие региональные организации, как Новое партнерство в интересах развития Африки и Ассоциация государств Юго-Восточной Азии, а также Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций. Перед Питтсбургским саммитом Соединенные Штаты инициировали консультативное совещание, на котором предложили как входящим, так и не входящим в состав Группы двадцати странам Азиатско-Тихоокеанского региона представить свои мнения по повестке дня и задачам этого саммита. 53. Однако состав Группы двадцати должен быть еще более представительным. Стороны, принимающие саммиты Группы двадцати, могли бы рассмотреть вопрос о проведении до соответствующего саммита консультаций со всеми государствами - членами Организации Объединенных Наций и о разработке обновлений по результатам саммитов. Группа двадцати приняла крайне важные решения по обузданию финансового кризиса, но эти решения не могут расцениваться как подходящие для всего мира. Возможно, Организация Объединенных Наций рассмотрит вопрос о том, следует ли приветствовать и одобрять решения, принятые Группой двадцати. Сингапур одобряет достигнутую Группой двадцати договоренность о том, чтобы не создавать новых торговых барьеров. 54. Г-н Максимычев (Российская Федерация) говорит, что дальнейшие проволочки с созданием надежных международных механизмов финансово-экономического регулирования недопустимы. Если следовать положениям Дохинской декларации о финансировании развития, решениям, принятым на Конференции Организации Объединенных Наций по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития, и коммюнике саммитов Группы двадцати, Второй комитет должен заниматься выработкой общих подходов при обсуждении в будущем конкретных аспектов реформирования международной финансовой системы. Он прежде всего должен искать наиболее оптимальные варианты механизмов корректировки, которые позволяли бы выправлять диспропорции, возникающие в мировых финансах и мировой экономике. 55. Искусственные ограничения потоков капитала делу не помогут. Частью новой архитектуры международных финансов должна стать система автоматической стабилизации. Здесь может помочь соглашение о поощрении долговых обязательств в валютах развивающихся стран и расширенное их кредитование в их же национальных валютах, а также более частое осуществление валютных своп-операций между центральными банками различных государств. Это снизит потребность в накоплении больших золотовалютных резервов и поможет выправить глобальные диспропорции. В международных расчетах можно также использовать резервные и региональные валюты. Для этого необходимы определенные экономические и финансовые условия, а страны-эмитенты должны проводить разумную валютно-финансовую политику. 56. Вклад Российской Федерации в работу с задолженностью развивающихся стран хорошо известен. По сравнению с другими донорами взнос Российской Федерации (в соотношении к ее ВВП) является самым крупным. Должен существовать действенный механизм, который обеспечивал бы долгосрочное поддержание на приемлемом уровне задолженности стран с низким уровнем доходов, тяжкое долговое бремя которых подрывает их способность проводить эффективную валютно-бюджетную политику и лишает возможности противостоять экономическому кризису и решать проблемы развития. 57. Выступая за стабильность рынков сырьевых товаров и наращивание потенциала экспортно-сырьевых секторов развивающихся и наименее развитых стран, Российская Федерация внесла в 2008 году существенный вклад в проекты развития, касающиеся всех звеньев производственной цепочки. С 2007 года она является полноправным членом Международного совета по зерну и вносит свой вклад в обеспечение продовольственной безопасности во всем мире. На Всемирном зерновом форуме, состоявшемся в июне 2009 года в Санкт-Петербурге, обсуждались, наряду с другими, и вопросы создания системы управления глобальными резервами продовольствия, гармонизации мировых рыночных цен на зерновые, а также создания надлежащей инфраструктуры их хранения и транспортировки. В июне 2009 года Российская Федерация также приняла в Москве семьдесят девятую сессию Международного совета по какао, на которой большое внимание уделялось обеспечению равновесия на мировом рынке какао и пропаганде производственных методов, не противоречащих требованиям социального, экономического и экологического порядка. 58. Г-н Бенфреха (Алжир) говорит, что источником нынешнего кризиса стали развитые страны, а корни его уходят в политические установки, лежащие в основе глобальной финансово-экономической системы. Причины кризиса - провал макроэкономического управления и слепая вера в силу нерегулируемого финансового рынка. Существующая система управления мировой экономикой не отвечает задачам сегодняшнего дня, а поэтому актуальной становится потребность в комплексных, транспарентных и регулируемых финансово-валютных системах. Устойчивое оздоровление можно обеспечить лишь проведением разумной глобальной политики, которая должна стать делом всего международного сообщества независимо от масштабов той или иной страны. 59. Алжир неустанно призывает к обеспечению справедливого представительства в бреттон-вудских учреждениях, означающего расширение права голоса и участия развивающихся стран в процессах принятия решений. Поэтому делегация Алжира приветствует увеличение долей квот развивающихся стран в МВФ. А в целях содействия социально-экономическому развитию и сосредоточения на системной взаимной увязке глобальных систем финансов и торговли международные финансовые учреждения должны также обеспечивать ликвидностью на краткосрочных и долгосрочных условиях. Кроме того, если рассуждать в том же конструктивном духе, то некоторые фонды стимулирования, предназначаемые международным сообществом на цели оздоровления экономики, должны служить и целям удовлетворения жизненных нужд наиболее уязвимых из развивающихся стран. 60. Глобальный кризис замедлил или даже свел на нет усилия по борьбе с бедностью и голодом, особенно в Африке. Тем не менее международное сообщество должно выполнять свои обязательства и еще более активно содействовать удовлетворению особых потребностей Африки, смягчая тем самым все разнообразные последствия кризиса для этого континента; кроме того, для обеспечения сбалансированности национальных бюджетов африканских стран им следует предоставить дополнительную финансовую поддержку. Для Организации Объединенных Наций приоритетной задачей должно оставаться достижение согласованных на международном уровне целей в области развития, включая ЦРТ. Заседание закрывается в 18 ч. 20 м. 