%%%REFUGEE ASSISTANCE|DISPLACED PERSONS|REFUGEE PROTECTION|REPATRIATION|AFRICAN REFUGEES|AFGHAN REFUGEES|

Третий комитет Краткий отчет о 37-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 5 ноября 2008 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-н Перальта (заместитель Председателя) (Парагвай) Содержание Пункт 39 повестки дня: Доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, вопросы, касающиеся беженцев, возвращенцев и перемещенных лиц, и гуманитарные вопросы (продолжение) В отсутствие г-на Майора, Нидерланды, г-н Перальта (Парагвай), заместитель Председателя, занимает место Председателя. Заседание открывается в 10 ч. 15 м. Пункт 39 повестки дня: Доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, вопросы, касающиеся беженцев, возвращенцев и перемещенных лиц, и гуманитарные вопросы (продолжение) (A/63/12 и Add.1 и A/63/321) 1. Г-н Чжун Чжин Хо (Республика Корея) говорит, что его делегация высоко оценивает итоги обсуждений и заключения пятьдесят девятой сессии Исполнительного комитета Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ ООН), состоявшейся в октябре 2008 года. Его страна приветствует общее заключение по вопросам международной защиты, в котором подчеркивается важность поиска прочных решений, таких как добровольная репатриация, местная интеграция и переселение. Наблюдающийся в последнее время рост масштабов смешанной миграции требует применения инновационных подходов. Все основания надеяться на то, что такие подходы будут использоваться, дает усиление сотрудничества между государствами-членами и международными организациями, такими как УВКБ ООН и Международная организация по миграции (МОМ). 2. Республика Корея решительно поддерживает идею реформирования УВКБ ООН, включая рационализацию работы его штаб-квартиры и передачу некоторых функций его отделению в Будапеште, что будет способствовать сокращению административных расходов. Благодаря децентрализации и рационализации принимаемые им решения станут в большей степени отвечать местным потребностям. Меры по внедрению ориентированного на конечный результат управления также приносят свои плоды: так, было разработано целевое программное обеспечение, организована Инициатива по оценке глобальных потребностей. Вместе с тем реформа не является самоцелью, и оратор надеется, что УВКБ ООН будет держать государства-члены в курсе всех событий, происходящих в связи с этим на местном уровне. 3. Делегация Республики Кореи обеспокоена многочисленными сообщениями о том, что страны в принудительном порядке высылают беженцев по соображениям безопасности. Защита беженцев не является политической акцией, и все государства обязаны соблюдать принцип невысылки. Широко распространенная практика пересмотра статуса лиц, ищущих убежище, и беженцев и отнесения их к тем или иным категориям также вызывает обеспокоенность и может привести к сужению смысла понятия беженцев. В настоящее время на внутреннем уровне власти Республики Кореи занимаются внесением поправок в Закон о контроле за иммиграцией, с тем чтобы усовершенствовать свою систему предоставления убежищ и обращения с лицами, ищущими убежище, и беженцами. 4. Г-н Аль-Шами (Йемен) говорит, что его страна одной из первых ратифицировала Конвенцию о статусе беженцев 1951 года и ее Протокол 1967 года. Йемен осуществляет положения указанных инструментов, руководствуясь исламскими и арабскими принципами. С начала 1990-х годов Йемен принял у себя десятки тысяч беженцев из стран Африканского Рога, в частности из Сомали. Представленные УВКБ ООН цифры свидетельствуют о том, что численность людей, перемещенных через границы стран, расположенных в регионе Аденского залива, за период с августа 2007 года по август 2008 года утроилась. Несмотря на скромные средства, имеющиеся в их распоряжении, власти Йемена предоставляют таким мигрантам полную свободу передвижения и право на труд и охрану здоровья. В рамках этих усилий страна сотрудничает с соответствующими международными учреждениями. Власти Йемена также пытаются устранять коренные причины данной проблемы, содействуя урегулированию конфликта и примирению в Сомали. Они организовали в стране ряд соответствующих мероприятий, включая недавнюю региональную конференцию, состоявшуюся 19–20 мая 2008 года. 5. В результате такой миграции Йемен сталкивается с большими издержками в области экономики, социальных услуг, здравоохранения и безопасности. Страна приветствует усилия УВКБ ООН и планирует продолжать сотрудничать с ним. В связи с этим она приветствует все шаги по реорганизации Управления и увеличению средств, предоставляемых в его распоряжение. Важно найти решение конфликта в Сомали. В заключение, учитывая важность данного вопроса, Йемен настоятельно призывает доноров увеличить свою поддержку принимающим государствам. 6. Г-н Борг (Мальта) говорит, что его страна серьезно страдает от незаконной миграции и торговли людьми в средиземноморском бассейне. Ненадежные плавучие средства, на которых передвигаются такие мигранты, часто становятся причиной их гибели. Торговля людьми в этом регионе наносит ущерб лицам, которые действительно являются беженцами или имеют право на гуманитарный статус по международному праву. За истекший год число мигрантов, принятых Мальтой, выросло почти на 50 процентов. За это время среди всех страны Европы Мальта получила наибольшее число заявок с просьбой о предоставлении убежища в расчете на душу населения и удовлетворила наибольшее число подобных заявок. Мальта является государством – членом Европейского союза, стороной Конвенции Организации Объединенных Наций о статусе беженцев и членом Международной организации по миграции. Она полностью выполняет свои обязательства по отношению к беженцам. 7. Вместе с тем Мальта является небольшим островным государством с высокой плотностью населения и ограниченными возможностями для приема беженцев, и лежащая на ней нагрузка явно непропорциональна размеру ее территории. Возможности страны также ограничивает нехватка людских и финансовых ресурсов, которая негативно сказывается на ситуации в области безопасности и социальном и административном потенциале страны. Руководствуясь принципом солидарности и совместной ответственности, Мальта неоднократно обращалась к Европейскому союзу, другим государствам и УВКБ ООН за помощью. Она приветствует недавнее принятие Европейского пакта по иммиграции и предоставлению убежища, который поможет разработать целостный подход к решению данного вопроса. Этот Пакт предусматривает возможность перемещения лиц, пользующихся режимом международной защиты, в пределах Европейского союза. С этой целью Мальта намеревается тесно сотрудничать со странами происхождения и транзита. 8. Г-н Чабар (Марокко) говорит, что политические конфликты, изменение климата и продовольственный кризис серьезно затрудняют возможности оказания гуманитарной помощи. Тем не менее с морально-нравственной точки зрения недопустимо, чтобы реализации миссии УВКБ ООН мешали соображения политического, идеологического или иного характера. Процесс создания потенциала существенно улучшился; тем не менее присутствие представителей УВКБ ООН на местном уровне по-прежнему имеет огромное значение и ему не следует препятствовать. Между тем деятельность Управления, которая является гуманитарной и социальной по своему характеру, воспринимается некоторыми государствами как имеющая политические последствия. В связи с этим Марокко продолжает призывать к тому, чтобы гражданские лица были отделены от вооруженных элементов, так как это имеет важное значение для того, чтобы УВКБ ООН могло соблюдать основополагающие принципы своей работы. 9. К сожалению, УВКБ ООН часто мешают подсчитать действительное число беженцев, что имеет большое значение для успеха его работы. Особая ответственность за то, чтобы Управление могло произвести такие подсчеты, лежит на принимающих странах. Любые препятствия, возникающие в связи с этим, должны осуждаться гуманитарными организациями. Будь то в восточных районах Демократической Республики Конго, Ираке или в любых других точках, добровольная репатриация беженцев должна осуществляться беспрепятственно. Таким образом, при поддержке международного сообщества УВКБ ООН должно принимать меры для оценки потребностей людей, находящихся на его попечении. Марокко будет оказывать Управлению всяческую поддержку для обеспечения того, чтобы его работа осуществлялась без малейших препятствий. 10. Г-н Капамбве (Замбия) говорит, что его делегация обеспокоена тем, что число беженцев и внутренне перемещенных лиц во всем мире растет второй год подряд. Следует приветствовать прогресс, достигнутый в деле поиска устойчивых решений в Африке, и продолжающееся с 2001 года сокращение числа беженцев на этом континенте. Между тем в 2007 году на долю Африки пришлось более половины всех зарегистрированных в мире внутренне перемещенных лиц, или 12,7 млн. человек. Хотелось бы надеяться, что африканские инициативы, включая проект конвенции о защите внутренне перемещенных лиц и подготовку к специальной встрече на высшем уровне глав государств и правительств государств – членов Африканского союза по проблеме беженцев, возвращенцев и внутренне перемещенных лиц в Африке, которая состоится в начале 2009 года в Уганде, помогут обеспечить внутренне перемещенных лиц такой же защитой, которой пользуются беженцы. Конвенция, о которой идет речь, станет первым региональным договором, касающимся внутренне перемещенных лиц. 11. Замбия принимает беженцев на своей территории более четырех десятилетий, и в настоящее время в стране проживают около 87 тыс. беженцев, являющихся преимущественно выходцами из Демократической Республики Конго, а также Анголы, Бурунди, Руанды и Сомали. С учетом относительной стабильности в регионе Замбия сосредоточивает свое внимание на добровольной репатриации. Ожидается, что репатриация беженцев из Демократической Республики Конго будет завершена в 2009 или 2010 году. 12. Несмотря на то что усилия по репатриации беженцев из Анголы официально завершились в 2007 году, 27 тыс. из 175 тыс. беженцев, которые были ранее репатриированы, вернулись с тех пор в Замбию, что вызвало обеспокоенность по поводу эффективности и устойчивости усилий страны происхождения беженцев в области реинтеграции. Замбия участвует в инициативе, связанной с созданием инфраструктуры и развитием сельского хозяйства в различных частях страны, с тем чтобы помочь беженцам достичь самостоятельности. 13. Усиливающиеся глобальные вызовы ограничивают способность гуманитарных организаций реагировать на эти вызовы. Отказ Всемирной продовольственной программы от продолжения своей программы, связанной с обеспечением продовольствия для категорий беженцев, которые находятся в крайне уязвимом положении, таких как инвалиды, престарелые и хронически больные люди, и являются преимущественно выходцами из Анголы, вызывает серьезное беспокойство, поскольку это может привести к усилению продовольственного кризиса, если для продолжения этой программы не будут изысканы необходимые средства. Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ ООН) следует приложить все усилия, с тем чтобы не допустить ухудшения ситуации. Необходимо использовать инновационные методы мобилизации ресурсов, и в связи с этим Инициативу по оценке глобальных потребностей с упором на восемь пилотных стран, включая Замбию, и с учетом фактических потребностей беженцев, а не имеющихся ресурсов, следует всячески приветствовать. Международное сообщество должно увеличить объем помощи, предоставляемой в гуманитарных целях, а также для удовлетворения долгосрочных потребностей в области развития. 14. Г-н Крульевич (Сербия) говорит, что УВКБ ООН недавно включило Сербию в список из пяти стран, в которых решение проблемы беженцев сильно затянулось. В то время как, по официальным данным, в Сербии в настоящее время проживают 98 тыс. беженцев, их фактическое число приближается к 300 тыс. Если добавить к их числу внутренне перемещенных лиц, то их общее число приблизится к полумиллиону человек и составит свыше 5 процентов от общей численности населения страны. Хотя многие центры для беженцев были закрыты, в оставшихся центрах до сих пор проживают около 8 тыс. человек, часть из которых находятся в этих центрах в течение более 15 лет. Свыше 40 тыс. внутренне перемещенных лиц, являющихся членами цыганской общины, проживают во временных поселениях и находятся в крайне стесненных условиях. 15. Сербия многое делает для того, чтобы помочь беженцам и внутренне перемещенным лицам. Двумя главными решениями являются репатриация и местная интеграция. Первый путь, несомненно, является оптимальным решением. В соответствии с Сараевской декларацией возвращенцы должны иметь возможность реализовать в стране происхождения свои права на жилье/проживание, владение собственностью, труд или пенсию. Большинство государств, подписавших эту Декларацию, хотя и не все, выполняют взятые ими в связи с этим обязательства. 16. Что касается возвращения внутренне перемещенных лиц из Косово и Метохии, то прогресс, достигнутый с момента открытия представительства Организации Объединенных Наций, выглядит слишком медленным. Международная миссия обязана полностью выполнить резолюцию 1244 (1999) Совета Безопасности, особенно в том, что касается обеспечения их безопасного и устойчивого возвращения на родину, однако она пока так и не сделала этого. Для обеспечения местной интеграции беженцев на территории Сербии также необходима дальнейшая международная помощь. Между тем Сербия, несмотря на все экономические трудности, оказывает помощь всем уязвимым группам своего населения и планирует продолжить сотрудничество с УВКБ ООН в этой области. 17. Г-н Эмади (Исламская Республика Иран) говорит, что за последние три десятилетия его страна приняла на своей территории свыше 3 млн. афганских беженцев, предоставляя им вид на жительство и обеспечивая их такими же услугами в области социального обеспечения, здравоохранения, образования и других областях, какими пользуются граждане Ирана. Необходимость удовлетворения потребностей беженцев затрудняет и без того сложное социально-экономическое положение его страны. Кроме того, Исламская Республика Иран принимает беженцев из Ирака. 18. В период с 2002 по 2006 год в сотрудничестве с правительством Афганистана и УВКБ ООН осуществлялась добровольная репатриация афганских беженцев. Поддержка, оказываемая афганским беженцам, также включала предоставление стипендий тысячам афганских студентов, обучающихся в университетах страны, содействие осуществлению проектов в области реконструкции и создания инфраструктуры и увеличение инвестиций в экономику Афганистана и Ирака. Необходима помощь со стороны международного сообщества. Недопустимо, чтобы, в то время как одна страна принимает на своей территории около 10 процентов всех беженцев в мире, другие страны считали себя полностью свободными от такой обязанности. 19. Г-жа Мах (Таиланд) говорит, что в ее стране осуществляется крупнейшая программа УВКБ ООН по переселению в Азии. В стране насчитывается 130 тыс. перемещенных лиц и около 3 млн. незаконных мигрантов. Хотя переселение и является прочным решением, усилия также необходимо сфокусировать на профилактических мерах и поиске решений, которые позволят устранить коренные причины появления беженцев и перемещенных лиц. Необходимо поддержать усилия по созданию политических, экономических и социальных условий, которые будут благоприятствовать возвращению, такие как проекты, связанные с развитием и овладением приносящими доход видами деятельности. 20. Таиланд прилагает большие усилия в целях создания благоприятных условий для перемещенных лиц во временных убежищах, оказывая поддержку программам в области образования, профессионального обучения, спорта и языковой подготовки и организуя дискуссии с партнерами из частного сектора по вопросам обучения таких лиц различным приносящим доход видам деятельности. Наибольшую часть нагрузки, связанной с размещением большого числа перемещенных лиц, по-прежнему несут развивающиеся и даже наименее развитые страны. Международное сообщество должно ускорить свои усилия по оказанию развивающимся странам помощи в решении этих проблем, особенно в нынешних крайне сложных экономических условиях. 21. Г-н Тарар (Пакистан) говорит, что рост числа перемещенных лиц и беженцев вызывает серьезное беспокойство и обусловливает необходимость скоординированных действий со стороны международного сообщества. Эти действия должны опираться на принципы открытости и беспристрастности и учитывать воздействие длительного присутствия беженцев на принимающие страны. УВКБ ООН следует увеличить объем помощи, оказываемой принимающим странам, с тем чтобы они могли обслуживать беженцев и уделять большее внимание восстановлению поврежденных экосистем и инфраструктуры. Продовольственный кризис еще больше затруднил возможности принимающих стран по удовлетворению потребностей беженцев, и необходимо разработать новые инициативы по борьбе с недоеданием и заболеваниями среди беженцев, особенно женщин и детей. 22. Пакистан продолжает принимать у себя наибольшее число беженцев в мире. В феврале 2007 года в сотрудничестве с УВКБ ООН правительство Пакистана организовало первую кампанию по регистрации таких беженцев, в результате которой было зарегистрировано более 2 млн. афганских беженцев. Хотя оратор и поддерживает принцип добровольного возвращения беженцев, он подчеркивает важность создания необходимых условий для побуждения беженцев к возвращению на родину. К примеру, можно было бы разработать эффективные пакеты мер по возвращению отдельных граждан и целых семей. Кроме того, устойчивая реинтеграция афганских беженцев в их собственное общество будет во многом способствовать повышению стабильности в этом регионе. 23. До тех пор пока все афганские беженцы не вернутся к себе на родину, международное сообщество должно продолжать оказывать им поддержку. Между тем объем такой поддержки с 2002 года значительно сократился и должен быть увеличен. Международное сообщество обязано обеспечивать беженцев необходимой защитой, не создавая при этом новых политических, экономических и социальных трудностей и проблем. Делегация Пакистана заявляет о готовности принимать все меры для удовлетворения потребностей беженцев и обеспечения их возвращения на родину в достойных и безопасных условиях. 24. Г-н Идди (Объединенная Республика Танзании) говорит, что рост числа беженцев и перемещенных лиц в результате конфликтов, экономических трудностей, ухудшения состояния окружающей среды и изменения климата создает колоссальные вызовы. Для того чтобы должным образом отреагировать на эти вызовы, следует приложить гораздо бóльшие усилия, в том числе с помощью более активных шагов по урегулированию конфликтов, миростроительства и предоставления УВКБ ООН безопасного и беспрепятственного доступа к беженцам и перемещенным лицам. 25. На национальном уровне правительство Танзании при содействии УВКБ ООН и донорского сообщества разработало всеобъемлющую устойчивую стратегию решения проблемы беженцев на основе добровольной репатриации, а также натурализации и местной интеграции. Несмотря на то что международное сообщество всецело поддерживает данный подход, из 34 млн. долл. США, объявленных в рамках дополнительного призыва, с которым УВКБ ООН обратилось в связи с этим, невыплаченными остаются почти 11 млн. долл. США. Оратор выражает надежду на то, что доноры покроют этот дефицит средств и смогут обеспечить финансовую поддержку сложного процесса ликвидации поселений беженцев и интеграции лиц, проживавших в этих поселениях, в местные общины. 26. Правительство Танзании поддерживает прилагаемые с 1972 года усилия международного сообщества и УВКБ ООН по удовлетворению потребностей беженцев из Бурунди и приветствует факт подписания Арушского договора о мире и примирении, который создает благоприятную среду для добровольного возвращения этих беженцев на родину. С учетом этого страна принимает меры для закрытия одного из двух оставшихся лагерей на северо-западе страны, в которых размещались эти беженцы, решая при этом сложную задачу, связанную с натурализацией более 200 тыс. беженцев из Бурунди, или 80 процентов от их общего числа. Оставшиеся 20 процентов беженцев высказались за то, чтобы вернуться в Бурунди, и около половины из них уже сделали это. Между тем должно быть выделено больше участков государственной земли для возвращающихся в Бурунди беженцев, с тем чтобы облегчить их реинтеграцию и сделать процесс репатриации устойчивым. 27. Г-н Фроммельт (Лихтенштейн) говорит, что глобальный финансовый, энергетический и продовольственный кризис, который сильнее всего отразится на развивающихся странах, в сочетании с последствиями изменения климата и деградации окружающей среды будет оказывать самое серьезное воздействие на беженцев и перемещенных лиц, которые и без того, как правило, живут в крайне сложных условиях. Необходимо уделять повышенное внимание удовлетворению потребностей беженцев и перемещенных лиц, прежде всего с целью нахождения прочных решений. Хотя добровольная репатриация и остается идеальным решением, в ситуациях, когда этот путь невозможен, следует думать и над другими возможностями, например такими, как использование региональных подходов. Правительство Лихтенштейна сотрудничает с УВКБ ООН в процессе поиска прочных решений проблем, связанных с переселением лиц, ищущих убежище. В течение длительного времени оно предоставляло в распоряжение УВКБ ООН финансовые средства и персонал и планирует продолжать это делать. 28. Оратор выражает УВКБ ООН признательность за осуществление Программы по вопросу о защите и проведение ежегодного Диалога по вызовам в области защиты в Женеве и с нетерпением ожидает утверждения Исполнительным комитетом общего заключения по вопросу о международной защите. В связи с этим он подчеркивает важность принципа невысылки. Вопрос о применении данного принципа в международном праве обсуждался на семинаре экспертов по правам человека и международному сотрудничеству в борьбе с терроризмом, который был совместно проведен Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) и Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека в ноябре 2006 года в Лихтенштейне. Участники семинара подчеркнули, что принцип невысылки открыто подтверждается или подразумевается в целом ряде международных инструментов по правам человека, является одним из важнейших элементов обычного международного права, в частности в том, что касается государств, не являющихся сторонами Женевской конвенции о статусе беженцев 1951 года, и считается абсолютным. 29. Лихтенштейн поддерживает усилия УВКБ ООН по рационализации работы своего представительства в Женеве, повышению эффективности мероприятий, осуществляемых на местном уровне, и децентрализации и регионализации своих операций, особенно с учетом ограниченных ресурсов, имеющихся в его распоряжении. Повышенная зависимость от добровольных взносов сильно ограничивает возможности планирования. В связи с этим важно расширить партнерства и усилить двустороннее и многостороннее сотрудничество. Хотя УВКБ ООН осуществляет свою деятельность вполне продуктивно, оратор приветствует меры, направленные на дальнейшее повышение эффективности его работы. 30. Г-н Муита (Кения) выражает обеспокоенность в связи с ростом числа беженцев и перемещенных лиц в Африке и говорит, что правительства африканских стран и региональные и субрегиональные организации должны принять решительные меры для устранения коренных причин конфликтов, в результате которых люди покидают свои привычные места. Кроме того, аспекты, связанные с миростроительством и урегулированием конфликтов, должны находить отражение во всех гуманитарных стратегиях, и донорам следует увеличить объем помощи, оказываемой Африке в области развития и восстановления в период после окончания конфликтов. В связи с этим оратор приветствует инициативы африканских государств, расположенных в регионах Африканского Рога и Великих озер и в Кении, которые должны получить поддержку со стороны международного сообщества. Он заявляет, что правительство Кении поддерживает усилия по установлению мира в Сомали и осуществлению Всеобъемлющего мирного соглашения на юге Судана, и заявляет о своей готовности участвовать в деятельности по поддержанию мира. 31. Являясь одной из сторон Женевской конвенции о статусе беженцев 1951 года и Конвенции Африканского союза по конкретным аспектам проблем беженцев в Африке 1969 года, правительство Кении предоставляет лицам, ищущим убежище, доступ на свою территорию и оказывает помощь беженцам. Оно поддерживает усилия Африканского союза по заключению конвенции о защите внутренне перемещенных лиц и оказании им помощи. С принятием Закона о беженцах в 2006 году, на основании которого была создана Комиссия по делам беженцев, правительство Кении стало принимать более решительные меры для упорядочения потока беженцев, в частности посредством регистрации и определения их статуса, и тесно сотрудничает с УВКБ ООН в этой области. 32. В настоящее время на территории Кении находятся свыше 250 тыс. беженцев из соседних стран. Особую опасность для мира и безопасности в Кении создает ситуация, сложившаяся в Сомали и отягощаемая контрабандой оружия и угрозой терроризма. В результате беспорядков, происшедших после окончания выборов в Кении в декабре 2007 года, в ходе которых погибло более 1 тыс. человек, свыше 300 тыс. человек стали перемещенными лицами. Недавнее соглашение о разделении полномочий способствовало добровольному возвращению большинства этих перемещенных лиц. Оратор благодарит Организацию за помощь, предоставленную ею в период после завершения выборов, и высоко оценивает моральную и материальную поддержку, оказанную Кении многочисленными государствами-членами. 33. Самыми желательными и прочными решениями проблемы беженцев по-прежнему являются добровольная репатриация, местная интеграция и расселение в третьих странах. В связи с этим оратор приветствует укрепление мира и безопасности в 2007 году в таких странах, как Ангола, Бурунди, Демократическая Республика Конго и Либерия, что способствовало возвращению более 300 тыс. беженцев на родину, а также натурализации свыше 200 тыс. беженцев из Бурунди в Объединенной Республике Танзании. Правительство Кении активно участвует в усилиях по установлению мира, особенно в регионах Великих озер и Африканского Рога, способствовавших возвращению на прежнее место жительства десятков тысяч перемещенных лиц. Оно будет и впредь поддерживать усилия международного сообщества по оказанию гуманитарной помощи в случае возникновения такой необходимости и не снимает с себя ответственности за обеспечение беженцев надлежащей защитой. 34. Г-жа Абдельхак (Алжир) говорит, что Алжир в течение уже трех десятилетий принимает беженцев из Западной Сахары. Его правительство приветствует усилия Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ ООН) и его персонала по защите беженцев, которые проживают в лагерях в Тиндуфе в ожидании справедливого и прочного урегулирования конфликта в Западной Сахаре. Благодаря усилиям УВКБ ООН Всемирная продовольственная программа (ВПП) и правительство Алжира подписали меморандум о взаимопонимании, что дало возможность несколько улучшить трудные условия жизни сахарских беженцев. 35. Делегация Алжира выражает надежду на то, что срок действия рассчитанного на 18 месяцев соглашения между ВПП и правительством можно будет продлить, с тем чтобы беженцы, включая детей до 5 лет, беременных женщин и кормящих матерей, а также детей школьного возраста, могли и в дальнейшем получать продовольственную помощь. Сахарские женщины играют ключевую роль в распределении продовольственной помощи в лагерях. Делегация Алжира также приветствует усилия УВКБ ООН по оказанию помощи находящимся в Тиндуфе беженцам в поддержании связей со своими семьями, проживающими в Западной Сахаре. 36. Г-н Ислам (Бангладеш) говорит, что его правительство делает все возможное в пределах имеющихся у него скромных ресурсов для размещения беженцев, проживающих на территории Бангладеш. Поддержка со стороны УВКБ ООН оказалась весьма полезной в связи с этим. Деятельность и программы Управления, осуществляемые в Бангладеш, способствовали существенному улучшению положения беженцев, особенно в том, что касается выявления, предупреждения и сокращения числа лиц, не имеющих гражданства, и реализации инициативы "Единство действий". 37. Хотелось бы надеяться, что второй Диалог по вызовам в области защиты будет содействовать решению затянувшейся проблемы беженцев в Бангладеш. Бангладеш и УВКБ ООН договорились возродить трехсторонний механизм с Мьянмой по завершению добровольной репатриации из Бангладеш в Мьянму 27 тыс. беженцев из провинции Рохингья. Инициатива УВКБ ООН, связанная с выдачей беженцам новых удостоверений личности, признаваемых правительством Бангладеш в качестве законных документов, удостоверяющих личность, приносит заметные плоды с точки зрения обеспечения защиты для этих беженцев, особенно беженцев-женщин. 38. Отрадно отметить, что УВКБ ООН старается фокусировать свои операции и выделять больший объем ресурсов на мероприятия, осуществляемые на местном уровне. Беженцы во всем мире непременно выиграют от децентрализации и регионализации работы Управления, а также осуществления кадровых, структурных и административных реформ. УВКБ ООН следует играть более значимую роль в операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и миростроительству. Правительство Бангладеш разделяет обеспокоенность, выраженную Верховным комиссаром в отношении бюджетных ограничений, с которыми сталкивается УВКБ ООН. Управление должно быть обеспечено надлежащими средствами для того, чтобы иметь возможность решать все более масштабные и сложные проблемы насильственного перемещения, обращая при этом особое внимание на неблагоприятные последствия изменения климата. 39. Г-жа Наджаф (Афганистан) говорит, что в результате опустошительного конфликта, продолжающегося в ее стране в течение уже трех десятилетий, миллионы афганцев были изгнаны со своих привычных мест. Правительство Афганистана глубоко признательно странам, дающим приют афганским беженцам, особенно соседним Пакистану и Исламской Республике Иран. Главная задача Афганистана в 2008 и 2009 годах состоит в том, чтобы улучшить условия для добровольной репатриации и реинтеграции возвращенцев в соответствии с целями Стратегии национального развития правительства Афганистана и трехсторонних соглашений о добровольной репатриации, подписанных с УВКБ ООН и правительствами Исламской Республики Иран и Пакистана. В связи с этим делегация Афганистана призывает к оказанию дальнейшей международной помощи в целях создания необходимых условий для возвращения и реинтеграции афганских беженцев. 40. Афганистан приветствует временное прекращение операции УВКБ ООН по добровольной репатриации беженцев из Пакистана в Афганистан в связи с наступлением зимы и тех трудностей, которые могут возникнуть в зимнее время для реинтеграции афганских беженцев. Правительство Афганистана обеспокоено отсутствием безопасности на территориях племен, управляемых федеральным правительством Пакистана, и притоком беженцев из этих районов в Афганистан, что может еще больше усилить гуманитарный кризис в Афганистане. Многие беженцы испытывают трудности в плане реинтеграции, в частности связанные с нехваткой земли, жилья, воды и основных услуг, в том числе услуг в области здравоохранения и образования. 41. Министерство по делам беженцев и реинтеграции Афганистана следит за ситуацией для обеспечения того, чтобы возвращение действительно осуществлялось в добровольном порядке, постепенно и в достойных условиях. Оно сосредоточивает свое внимание на обеспечении основных услуг физического, юридического и материального характера, связанных с процессом реинтеграции. В партнерстве с УВКБ ООН Министерство осуществляет программы в области реинтеграции, в том числе в областях, связанных с обеспечением жилья, водоснабжением и овладением приносящими доход видами деятельности. 42. Главным фактором, препятствующим возвращению афганских беженцев и их эффективной и устойчивой реинтеграции, является отсутствие безопасности. Ухудшение ситуации в области безопасности на юге Афганистана в результате террористических действий организаций "Талибан" и "Аль-Каида" усугубляет и без того сложное положение возвращенцев и приводит к свертыванию операций по оказанию гуманитарной помощи. Из-за роста цен на продовольствие во всем мире, нынешней засухи и приближающейся зимы страна испытывает огромную зависимость от гуманитарной помощи. Несмотря на совместный призыв Афганистана и Организации Объединенных Наций относительно мобилизации дополнительных финансовых ресурсов для устранения последствий нынешнего кризиса, имеющиеся потребности были удовлетворены лишь на 32 процента. 43. Согласно оценкам, в ближайшие два года на родину вернутся около 540 тыс. афганских беженцев. Министерство иностранных дел Афганистана и УВКБ ООН совместно организуют международную конференцию по проблемам возвращения и реинтеграции, которая состоится 19 ноября в Кабуле. На этой конференции предполагается рассмотреть вопрос о том, каким образом можно было бы лучше всего обеспечить устойчивое возвращение беженцев и внутренне перемещенных лиц (ВПЛ) и увязать целевые показатели и сроки репатриации, предложенные соседними странами, с усиливающимися проблемами оперативного характера, стоящими перед Афганистаном. Эта конференция также станет форумом для мобилизации дополнительных ресурсов, необходимых для осуществления всеобъемлющего целостного подхода и обеспечения долгосрочного финансирования мероприятий, предусмотренных в Стратегии национального развития. Оратор приглашает государства-члены принять участие в этой конференции. 44. От лица своего правительства оратор хотела бы выразить признательность международному сообществу и учреждениям Организации Объединенных Наций за оказываемую ими поддержку в деле решения проблемы афганских беженцев и внутренне перемещенных лиц. Лучшим подтверждением уверенности в будущем ее страны станет возвращение ее граждан на родину для участия в предстоящих президентских выборах. Афганские беженцы без всяких колебаний вернулись бы на родину, если бы власти страны смогли обеспечить мир, безопасность, процветание и справедливость. Правительство Афганистана будет и впредь сотрудничать с международным сообществом в деле выполнения обязательств, взятых им в ходе конференции доноров, недавно состоявшейся в Париже, по созданию условий для добровольного и устойчивого возвращения афганцев на свою родину. 45. Г-н Виньи (Швейцария) говорит, что главную ответственность за обеспечение беженцев защитой несут государства. Швейцария продолжает призывать к ратификации Конвенции о статусе беженцев 1951 года и ее Протокола 1967 года как можно большим числом государств. Правительство Швейцарии приветствует усилия УВКБ ООН по изысканию путей и средств для укрепления потенциала стран, в которые прибывает большое число беженцев, по организации их приема и защиты. Швейцария разработала концепцию региональной защиты, главная цель которой состоит в том, чтобы способствовать обеспечению более оперативной и эффективной защиты беженцев в регионе их происхождения. 46. Делегация Швейцарии выражает УВКБ ООН признательность за проведенное им в 2008 году подробное обсуждение вопроса об утверждении общего заключения, касающегося международной защиты. Швейцария придает большое значение заключениям Исполнительного комитета, главная задача которого состоит в том, чтобы заполнить некоторые пробелы в области защиты, и надеется, что консультации по этому вопросу будут продолжены. 47. Внутренне перемещенные лица обладают особыми потребностями и все острее нуждаются в защите. Председательство в тематической группе по вопросам защиты предоставляет УВКБ ООН возможность для того, чтобы играть главную роль в деле применения скоординированного тематического подхода. Что касается защиты гражданского населения и оказания ему помощи в случае вооруженных конфликтов, не являющихся международными по своему характеру, то делегация Швейцарии напоминает об особых полномочиях, выданных Международному комитету Красного Креста (МККК), и в связи с этим призывает УВКБ ООН и МККК вести открытый и конструктивный диалог в Женеве, а также в тех странах, в которых они проводят свои операции. 48. Оратор высоко оценивает усилия УВКБ ООН по решению проблем, возникающих на местном уровне в процессе применения тематического подхода. С учетом увеличивающегося объема работы УВКБ ООН по защите внутренне перемещенных лиц особое внимание следует обратить на организацию учебных мероприятий в целях совершенствования оперативного и административного потенциала Управления. 49. После 2007 года число беженцев увеличилось по всему миру, особенно в городских районах. Необходимо разработать новые, надлежащие подходы для их выявления, регистрации, оказания помощи и обеспечения защиты. Швейцария хотела бы заверить УВКБ ООН в своей готовности участвовать в решении этих проблем и с интересом ожидает издания общего заявления по вопросам политики в отношении городских беженцев. Один из новых вызовов, который, несомненно, будет иметь последствия для международного сообщества, связан с потенциальным воздействием изменения климата на перемещение населения. Швейцария преисполнена решимости включить данный вопрос в число своих политических приоритетов, в частности применительно к своей деятельности в области развития и оказания гуманитарной помощи. 50. Г-н Бафф (наблюдатель от Международного комитета Красного Креста (МККК)) говорит, что перемещение населения зачастую является следствием нарушения международного гуманитарного права, в частности преднамеренных нападений на гражданских лиц. Оно причиняет огромные страдания и создает колоссальные трудности для семей, оказавшихся в эпицентре враждебных действий. Внутренне перемещенные лица (ВПЛ) нуждаются в немедленной помощи, поскольку они не имеют возможности пользоваться обычными механизмами поддержки. Вместе с тем помощь также следует оказывать и тем людям, которые не смогли спастись бегством и остались в своих жилищах. Проблема перемещения населения требует разнообразных и инновационных решений, поскольку это явление имеет разнообразные формы и касается как отдельных лиц, так и целых общин. 51. Международное сообщество выдало МККК мандат защищать внутренне перемещенных лиц и оказывать им помощь, когда они становятся жертвами вооруженных конфликтов. Вместе с тем МККК также приветствует увеличение числа и разнообразия участников операций по оказанию гуманитарной помощи, обеспечивающих защиту и помощь для ВПЛ. Два основных вызова, с которыми сталкиваются эти участники, касаются, во-первых, необходимости понимания все более многообразных и сложных условий, в которых им приходится действовать, и, во-вторых, необходимости проведения мероприятий, обеспечивающих эффективное удовлетворение потребностей пострадавшего населения. 52. Между МККК и системой Организации Объединенных Наций, в частности УВКБ ООН, сложились давние отношения сотрудничества. Кроме того, МККК отвечает за надзор и координацию операций по оказанию международной помощи, осуществляемых Международной федерацией обществ Красного Креста и Красного Полумесяца, которые в 2007 году сообща оказали помощь 4,1 млн. перемещенных лиц. Помимо разработки политики в отношении внутреннего перемещения, для Движения Красного Креста и Красного Полумесяца МККК разработал стратегии для координации осуществляемой им деятельности с деятельностью других участников, занимающихся вопросами, связанными с внутренним перемещением. 53. Г-н Далл’Ольо (наблюдатель от Международной организации по миграции (МОМ)) говорит, что традиционные понятия "добровольной" и "насильственной" миграции следует рассматривать в контексте мобильности, являющейся результатом широкого спектра тесно связанных между собой экономических, политических и экологических факторов. Главный вызов, с которым сталкивается международное сообщество, состоит в том, как осуществлять успешное и гуманное регулирование миграции, обеспечивая при этом международную защиту беженцев. 54. В 2008 году МОМ продолжала развивать сотрудничество с системой Организации Объединенных Наций. Так, в регионе Аденского залива УВКБ ООН и МОМ совместно создали Смешанную целевую группу по вопросам миграции при активном участии системы Организации Объединенных Наций и ключевых неправительственных организаций. Учитывая уроки первого регионального совещания, МОМ и УВКБ ООН планируют провести следующее региональное рабочее совещание по вопросам миграции, которое состоится в ноябре 2008 года в Дакаре, и рассчитывают укрепить свое сотрудничество на местном уровне. 55. МОМ и УВКБ ООН также расширили свое сотрудничество на центральном и местном уровнях по оказанию помощи ВПЛ и разработали эффективный совместный подход, в рамках которого МОМ исполняет функцию глобального тематического лидера в вопросах координации и осуществления деятельности в лагерях для ВПЛ в ситуациях, которые возникают в результате стихийных бедствий, а УВКБ ООН играет ведущую роль в ситуациях, когда перемещение является следствием конфликтов. Изучив связь между изменением климата, деградацией окружающей среды и перемещениями населения, МОМ вызвалась организовать ряд рабочих совещаний с участием представителей заинтересованных гуманитарных организаций для согласования терминологии, определения типичных ситуаций и выявления пробелов в оперативной деятельности. Наконец, важно не забывать о том, что на протяжении 60 лет МОМ и УВКБ ООН продуктивно и успешно решали вопросы, связанные с расселением людей в третьих странах и добровольной репатриацией. МОМ готова и в дальнейшем прилагать все усилия, с тем чтобы продолжать оказывать беженцам помощь и в то же время изучать новые пути удовлетворения изменяющихся потребностей. 56. Г-н Шульц (наблюдатель от Международной федерации обществ Красного Креста и Красного Полумесяца (МФККП)) говорит, что по рекомендации 30-й Международной конференции Красного Креста и Красного Полумесяца, состоявшейся в ноябре 2007 года, МФККП обязалась разработать для своих национальных обществ глобальную политику по миграции, направленную на улучшение системы оказания помощи и защиты мигрантов, включая лиц, ищущих убежище, и беженцев. Национальные общества вносят важный вклад в работу УВКБ ООН, проводя оценки потребностей мигрантов на местном уровне. Согласно сообщениям, поступающим от глобальной сети добровольцев и национальных обществ, глобальный экономический кризис отражается не только на мигрантах в принимающих странах, но и на членах семей этих мигрантов в стране их происхождения, которые зависят от денежных переводов, посылаемых этими мигрантами. По их данным, в наибольшей степени от глобального кризиса страдают женщины-мигранты. 57. Национальные общества также играют важную гуманитарную роль в оказании помощи всем мигрантам независимо от их правового статуса. Тем не менее МФККП разделяет выраженную Верховным комиссаром обеспокоенность по поводу того, что лицам, ищущим убежище, становится все труднее получать такое убежище, особенно если они перемещаются в составе смешанных групп населения. В силу смежного характера вопросов защиты важными инструментами для определения потребностей и нужд мигрантов являются взаимодополняемость усилий и партнерство. К примеру, из-за проявлений ксенофобии иностранцы зачастую становятся объектами дискриминационной административной практики, эксплуатации на рынке труда, торговли людьми и других злоупотреблений. В связи с этим МФККП приветствует усилия, прилагаемые Организацией Объединенных Наций с 2005 года в целях укрепления структур и распределения ответственности за различные виды гуманитарной деятельности, включая вопросы защиты. 58. Г-н ульд Хадрами (Мавритания) говорит, что его правительство сотрудничает с УВКБ ООН в деле осуществления положений международных соглашений, стороной которых оно является, и их включения в национальное законодательство. Оно прилагает большие усилия для увеличения помощи, оказываемой им беженцам, усиления сотрудничества между правительственными органами и УВКБ ООН и более активного участия гражданского общества. Мавритания приняла решение оказать помощь в возвращении беженцев из Сенегала и Мали и осуществлять этот процесс во взаимодействии с УВКБ ООН. С этой целью она подписала соглашение о возвращении беженцев из Сенегала и разработала процедуры, которые позволят им вернуться на родину с достоинством. 59. Г-жа Блик (Франция), осуществляя свое право на ответ, относительно заявления, сделанного представителем Судана на предыдущем заседании, говорит, что ее правительство надеется на кардинальное и скорейшее изменение политики, проводимой правительством Судана в отношении Дарфура. Во-первых, Судан должен начать сотрудничать с Международным Судом и выполнить решения, принятые в отношении Ахмада Гаруна и Али Кушаиба. Судан должен также предпринять все необходимые шаги для урегулирования кризисной ситуации в Дарфуре, в том числе путем содействия прекращению враждебных действий, обеспечения доступа сотрудников гуманитарных миссий к гражданскому населению, содействия развертыванию Смешанной операции Африканского союза –Организации Объединенных Наций в Дарфуре, ускорения усилий по поиску политического решения и восстановления нормальных отношений с Чадом. Франция планирует принять участие в мирных переговорах и безоговорочно поддерживает работу Джибриля Йипене Бассоле по поиску политического решения в целях урегулирования кризисной ситуации в Дарфуре. Заседание закрывается в 12 ч. 30 м. 