%%%HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|HUMAN RIGHTS|MYANMAR|FACT-FINDING MISSIONS|SPECIAL REPRESENTATIVES|NARCOTIC DRUGS|DRUG CONTROL|DISPLACED PERSONS|CHILD SOLDIERS|ARMED FORCES|TRAFFICKING IN PERSONS|GENDER-BASED VIOLENCE|FORCED LABOUR|RELIGIOUS FREEDOM|CYCLONES|DISASTER RELIEF|CONSTITUTIONS|

Шестьдесят четвертая сессия Третий комитет Пункт 69(c) повестки дня Поощрение и защита прав человека: положение в области прав человека и доклады специальных докладчиков и представителей Письмо Постоянного представителя Мьянмы при Организации Объединенных Наций от 23 октября 2009 года на имя Генерального секретаря Имею честь препроводить настоящим меморандум о положении в области прав человека в Союзе Мьянма. Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 69(c) повестки дня. (Подпись) Тан Шве Постоянный представитель Меморандум о положении в области прав человека в Союзе Мьянма Содержание Стр. Введение Краткий обзор о политической ситуации в Мьянме Сотрудничество с Организацией Объединенных Наций Борьба с незаконным оборотом наркотических средств Поощрение и защита прав человека Утверждения, касающиеся внутренне перемещенных лиц Дети-солдаты Торговля людьми Насилие в отношении женщин Утверждения об использовании принудительного труда Религиозная терпимость Экономическое и социальное развитие Последние события в Мьянме Заключение I. Введение 1. 24 декабря 2008 года Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 63/245, озаглавленную <<Положение в области прав человека в Мьянме>>. Мьянма считает, что эта резолюция принята с нарушением процедурных аспектов и содержит фактические ошибки. 2. С точки зрения процедуры недопустимо принимать резолюцию по конкретной стране. Это противоречит букве и духу резолюции Генеральной Ассамблеи о создании механизма универсального периодического обзора. В результате создания такого механизма Совет по правам человека получил возможность проводить универсальные периодические обзоры на базе объективной и надежной информации, касающейся выполнения каждым государством -- членом Организации Объединенных Наций его обязанностей и обязательств в сфере прав человека, таким образом, чтобы обеспечивать универсальный охват. Совет по правам человека уже принял расписание, в котором подробно определяется порядок рассмотрения положения во всех 192 государствах -- членах Организации Объединенных Наций в течение первого четырехлетнего цикла универсального периодического обзора (2008 - 2011 годы). В соответствии с этим расписанием положение в Мьянме должно рассматриваться в 2011 году. 3. Что касается фактов, то в резолюции, принятой по инициативе Европейского союза, содержатся ошибки. В основе этой резолюции лежит не полученная из надежных источников информация, а неподтвержденные сообщения лиц, выступающих против правительства. 4. Наилучшим путем поддержки прав человека является достижение понимания, а не принятие конкретных резолюций по странам. Настоящий меморандум распространяется для целей представления информации о положении в Мьянме. II. Краткий обзор о политической ситуации в Мьянме 5. Мьянма представляет собой многоэтническую и многоконфессиональную страну, в которой насчитывается восемь крупных этнических групп, состоящих из представителей свыше 100 этнических национальностей. Мьянма расположена в стратегически важной части азиатского континента и граничит со странами, в которых существуют различные политические системы, культуры и религии. В числе пяти ее соседей находятся две самые населенные страны мира -- Китай и Индия. Это порождает сложные проблемы для Мьянмы. Правительство Мьянмы должно обеспечивать согласие и поддерживать тесные и гармоничные отношения с соседними странами на базе пяти принципов мирного сосуществования. При рассмотрении положения в Мьянме необходимо учитывать эти особые обстоятельства. 6. После обретения независимости в 1948 году Мьянма встала на путь парламентской демократии. Вместе с тем, поскольку эта система не оправдала ожиданий, в 1974 году страна переключилась на строительство социализма. Впоследствии в 1988 году социалистическая система была заменена многопартийной системой и экономикой рыночной ориентации. 7. Поскольку национальное единство имеет жизненно важное значение для страны, правительство принимает все меры для его укрепления. Благодаря предпринятым мирным инициативам 17 из 18 вооруженных повстанческих группировок прекратили свою противоправную деятельность и вернулись в лоно закона. Правительство оставило открытыми двери для переговоров с оставшейся вооруженной группировкой. 8. Сейчас, когда в Мьянме восстановлены мир и стабильность, правительство сосредоточило свои усилия на политическом, экономическом и социальном развитии страны. В 2003 году было начато осуществление состоящего из семи пунктов плана перехода к демократии. Пятым этапом осуществления этого плана является проведение всеобщих выборов, которые запланированы на 2010 год. Принимаются систематические меры для обеспечения того, чтобы эти выборы носили свободный и справедливый характер. Будут приняты законы о выборах и создана избирательная комиссия, чтобы политические партии могли оспорить результаты выборов и чтобы обеспечить упорядоченную передачу власти новому правительству в соответствии с Конституцией. III. Сотрудничество с Организацией Объединенных Наций 9. Сотрудничество с Организацией Объединенных Наций является краеугольным камнем внешней политики Мьянмы. Именно поэтому Мьянма последовательно сотрудничает с Организацией Объединенных Наций в различных областях, в том числе в сфере прав человека. Мьянма предоставляет необходимую информацию органам Организации Объединенных Наций и представляет доклады соответствующим договорным органам Организации Объединенных Наций. 10. Свидетельством готовности Мьянмы к сотрудничеству с Организацией Объединенных Наций являются визиты в эту страну старших должностных лиц Организации Объединенных Наций под руководством самого Генерального секретаря. Генеральный секретарь Пан Ги Мун посетил Мьянму дважды. Его первый визит состоялся вскоре после того, как в 2008 году на Мьянму обрушился циклон <<Наргис>>. Он принял участие в конференции по объявлению взносов и осмотрел районы, пострадавшие от урагана. Год спустя он вновь посетил Мьянму и непосредственно ознакомился с успешными результатами сотрудничества правительства Мьянмы, Организации Объединенных Наций и Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) в деле проведения работ по оказанию помощи, восстановлению и реконструкции. В ходе его последнего визита он дважды встречался с Председателем Государственного совета мира и развития старшим генералом Тан Шве, а также представителями всех десяти зарегистрированных политических партий и семи групп, участвовавших в прекращении огня. 11. Специальный советник Генерального секретаря гн Ибрахим А. Гамбари и другие специальные посланники многократно посещали Мьянму. Специальные докладчики по Мьянме профессор Паулу Сержиу Пиньейру и гн Томас Охеа Кинтана также получили приглашения посетить Мьянму. В числе старших должностных лиц Организации Объединенных Наций, которые посещали Мьянму в период 2007 - 2009 годов по приглашению правительства Мьянмы, можно назвать помощника Генерального секретаря по уменьшению опасности бедствий гжу Маргарету Вальстрём, Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах гжу Радхику Кумарасвами, заместителя Генерального секретаря по гуманитарным вопросам гна Джона Холмса, Директора-исполнителя Мировой продовольственной программы гжу Джозет Ширан, Исполнительного директора Международной организации труда гна Кари Тапиолу, Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев гна Антонью Гутерриша и Исполнительного секретаря Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана дра Ноэлин Хейзер. 12. Правительство Мьянмы оказало самое широкое содействие гну Гамбари во время его визитов в Мьянму. В ходе его последнего визита 31 января -- 3 февраля 2009 года он имел возможность встретиться не только с высокопоставленными государственными должностными лицами, но и с представителями политических, социальных и экономических кругов. Кроме того, он встречался с гжой Аунг Сан Су Чжи и членами Центрального исполнительного комитета партии <<Национальная лига за демократию>> (НЛД). Кроме того, его принимал премьер-министр генерал Тхейн Сейн. В соответствии с его просьбой об освобождении заключенных по гуманитарным основаниям 20 февраля 2009 года было амнистировано в общей сложности 6313 заключенных, а 17 сентября 2009 года -- еще 7114 заключенных. В соответствии с законом в следующим году освобожденные смогут принять участие во всеобщих выборах. Правительство оставляет возможности для диалога с гжой Аунг Сан Су Чжи, и 3 и 7 октября 2009 года с ней встретился и провел переговоры министр У Аунг Чжи. IV. Борьба с незаконным оборотом наркотических средств 13. Мьянма ведет борьбу с незаконным оборотом наркотиков на протяжении десятилетий. В 1999 году был принят всеобъемлющий 15-летний национальный план. В основе национальных усилий по борьбе с наркотиками лежат две стратегии, предусматривающие, вопервых, придание борьбе с наркотиками статуса национальной задачи, а во-вторых, ликвидацию посевов мака путем повышения уровня жизни всех национальных групп, проживающих в пограничных районах. Для претворения этих стратегий в жизнь усилено соответствующее законодательство и применяются эффективные правоприменительные меры. 14. В результате принимаемых Мьянмой мер по борьбе с наркотиками в период 1998 - 2009 годов посевы мака сократились на 83 процента. Кроме того, мы смогли создать зоны, свободные от посевов опийного мака, в районах Монгла, Коканг и Ва, которые являлись крупнейшими районами выращивания мака в стране. Мьянма намерена покончить с проблемой наркотиков в стране к 2014 году, т.е. на год раньше срока, намеченного АСЕАН. V. Поощрение и защита прав человека 15. Деятельность по поощрению и защите прав человека должна осуществляться в глобальном контексте на базе конструктивного, основанного на диалоге и неконфронтационного подхода. Добиться улучшения положения в области прав человека в мире можно только с помощью сотрудничества, а не политизации вопросов прав человека. Мьянма решительно поддерживает позицию Движения неприсоединения, которое не приемлет и осуждает избирательный подход и использование двойных стандартов в том, что касается поощрения и защиты прав человека, а также использование прав человека в качестве предлога для достижения политических целей. 16. Мьянма придает первоочередное значение праву на развитие и стремится обеспечить всестороннее развитие страны. 17. Утверждения о нарушениях прав человека во всех случаях распространяются антиправительственными элементами. К сожалению, такие заявления попали в доклады Организации Объединенных Наций. Прежде чем включать какуюлибо информацию в официальные документы, ее необходимо тщательно проверять. VI. Утверждения, касающиеся внутренне перемещенных лиц 18. В стране были восстановлены мир и стабильность, в связи с чем 17 вооруженных группировок вернулись в лоно закона. 19. Вопрос о трансграничном перемещении людей между Мьянмой и Бангладеш дружеским путем решаются этими двумя странами. Что касается <<людей в лодках>> в Бенгальском заливе, то Мьянма заявила о своей готовности сотрудничать со странами региона в изыскании решения этой проблемы. Она готова принять всех людей, которые могут представить доказательства их происхождения из Мьянмы. 20. В августе 2009 года правительство было вынуждено принять меры в Шанской специальной административной области 1 (Коканг) для обеспечения соблюдения закона о запрещении производства и оборота незаконного оружия и боеприпасов, а также оборота незаконных наркотических средств и психотропных веществ. В результате этих мер виновные в совершении таких преступлений бежали из этого района. В настоящее время ситуация нормализовалась. VII. Дети-солдаты 21. Вооруженные силы Мьянмы формируются исключительно на добровольной основе. Те, кто поступает на военную службу, делают это по собственной воле. Согласно Закону о воинской службе и распоряжениям Военного совета Мьянмы, лица, не достигшие 18 лет, не могут призываться в вооруженные силы. Принудительная воинская повинность в какой-либо форме строжайше запрещена. 5 января 2004 года был создан Комитет по предотвращению найма на военную службу несовершеннолетних детей, перед которым поставлены задачи препятствовать вербовке детей, защищать интересы несовершеннолетних детей и обеспечить неукоснительное соблюдение приказов и распоряжений, касающихся защиты несовершеннолетних. Комитет принял план действий по осуществлению жесткого контроля за тем, чтобы лица в возрасте до 18 лет не вербовались в вооруженные силы. Кроме того, для обеспечения систематического контроля за выполнением этого плана действий Комитетом создана целевая группа, в состав которой вошли представители соответствующих министерств, в частности министерства иностранных дел, министерства внутренних дел, министерства труда и министерства социального обеспечения и помощи переселенцам. 22. В целях повышения уровня информированности лиц, занимающихся наймом на военную службу, правительством Мьянмы, ЮНИСЕФ и неправительственными организациями проводятся семинары, посвященные вопросам защиты и поощрения прав детей и разъяснению директив и положений, регулирующих процесс найма военнослужащих. Если выясняется, что среди новобранцев есть несовершеннолетние, их увольняют и возвращают родителям или опекунам. К нарушителям положений о найме применяются соответствующие санкции. Правительство препровождает страновой группе Организации Объединенных Наций и Канцелярии Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах подробную информацию о проводимой разъяснительной работе, количестве несовершеннолетних, уволенных с воинской службы, и другие конкретные данные о них, а также другую соответствующую информацию. Для облегчения проверки и принятия последующих мер контроля страновая группа Организации Объединенных Наций включает адреса уволенных новобранцев в соответствующий список. 23. После первого визита в Мьянму Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах гжи Радхики Кумарасвами был принят целый ряд последующих мер по решению проблемы детей-солдат. По ее просьбе и во исполнение резолюции 1612 (2005) Совета Безопасности в сентябре 2007 года был назначен национальный координатор и создана рабочая группа, которую возглавил генеральный директор министерства иностранных дел. Целевая группа правительства по мониторингу и представлению отчетности сотрудничает со страновой целевой группой Организации Объединенных Наций в вопросах обновления существующего плана действий на предмет приведения его в соответствие с международными нормами. В августе 2009 года правительство Мьянмы приняло группу Канцелярии Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах, которая провела технический брифинг, посвященный окончательной доработке плана действий. В целях предотвращения вербовки несовершеннолетних в вооруженные силы в четырех крупнейших вербовочных пунктах правительством создана база данных идентификационной системы контроля по отпечаткам пальцев. 24. В период с 2006 года по 31 мая 2009 года опекунам были возвращены 185 несовершеннолетних детей. Были также приняты дисциплинарные меры в отношении 47 военнослужащих. В феврале 2009 года Главный военный прокурор выступил с напоминанием о том, что в отношении лиц, занимающихся вербовкой несовершеннолетних детей, будут приниматься жесткие меры. 25. Шесть вооруженных групп, которые отказались от противоправной деятельности и вернулись в лоно закона, -- Демократическая каренская буддистская армия (ДКБА), Организация освобождения Качина (ООК/ООА), Каренский народный национально-освободительный фронт (КННОФ), Национально-демократический альянс Мьянмы, Совет мира Каренского национального союза/Каренской национально-освободительной армии (КНС/КНОА) и Объединенная армия национальной области Ва (ОАНОВ) -- заявили о своем обязательстве не набирать на военную службу детей-солдат. VIII. Торговля людьми 26. Мьянма добилась ощутимого прогресса в борьбе с торговлей людьми как на национальном, так и на региональном уровне. Положения Уголовного кодекса, в котором предусмотрены строгие наказания для виновных, были ужесточены в результате принятия в сентябре 2005 года Закона о борьбе с торговлей людьми. Согласно этому закону созданы Центральный орган по предотвращению и пресечению торговли людьми, который возглавил министр внутренних дел, и три наделенные конкретными функциями рабочие группы по борьбе с торговлей людьми. 27. Мьянма принимает также участие в региональном процессе против торговли людьми, известном как Балийский процесс. В октябре 2004 года в Янгоне было подписано соглашение в целях повышения эффективности многосекторальных мер по борьбе с торговлей людьми, принимаемых в субрегионе Большого Меконга, в рамках Координируемой меконгской инициативы на уровне министров по борьбе с торговлей людьми. 28. Мьянма является участником Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и двух дополнительных протоколов к ней -- Протокола о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее и Протокола против незаконного ввоза мигрантов по суше, морю и воздуху. Недавно подписан двусторонний меморандум о взаимопонимании по вопросам предотвращения торговли людьми с Таиландом. IX. Насилие в отношении женщин 29. Традиции и культура Мьянмы обеспечивают защиту женщин и девочек от дурного обращения, в том числе их защиту от сексуального насилия и насилия по признаку пола. Неправительственные организации, такие как Федерация по делам женщин Мьянмы (ФДЖМ), ведут активную работу по обеспечению того, чтобы женщины были ограждены от насилия. Обвинения в сексуальном насилии и групповых изнасилованиях исходят от повстанческих групп, и только от них. Изнасилование сурово карается в соответствии с Уголовным кодексом страны, а народ Мьянмы считает его гнусным преступлением. Соответственно, групповое изнасилование -- это просто беспредел, вообразить который в Мьянме невозможно. 30. После принятия новой Конституции Мьянмы Генеральная прокуратура направила 342 действующих внутренних закона в различные соответствующие министерства на предмет проверки, отвечают ли они положениям новой Конституции и международным обязательствам Мьянмы по конвенциям и договорам, участником которых она является, таким как Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. X. Утверждения об использовании принудительного труда 31. Мьянма поддерживает отношения сотрудничества с Международной организацией труда (МОТ) с момента своего вступления в эту организацию в 1948 году. Четыре десятилетия спустя правомерность традиционно применяемой в стране практики привлечения рабочей силы к участию в осуществлении проектов общинного развития была подвергнута сомнению МОТ. Этот вопрос был поставлен перед МОТ антиправительственными группами, которые рядятся в мантию свободных профсоюзов. Несмотря на меры, принятые МОТ, Мьянма по-прежнему исполнена твердой решимости покончить с принудительным трудом в стране. Она ведет работу по развитию взаимовыгодного сотрудничества с МОТ. 32. В феврале 2007 года правительство Мьянмы и МОТ достигли договоренности о создании механизма для решения проблемы принудительного труда. Эта договоренность была выполнена ко взаимному удовлетворению правительства и МОТ. Механизм рассмотрения жалоб, касающихся использования принудительного труда, в настоящее время полностью вступил в действие. XI. Религиозная терпимость 33. Большинство населения Мьянмы исповедует буддизм. Несмотря на это, в стране сосуществуют и процветают и другие религии, такие как христианство, ислам и индуизм. Свобода вероисповедания гарантируется законом и реализуется на практике. В крупных городах по соседству друг с другом можно увидеть пагоды, церкви, мечети и индуистские храмы, что свидетельствует о межконфессиональной гармонии и терпимости в Мьянме. Все утверждения о религиозной нетерпимости в Мьянме являются беспочвенными и политически мотивированными. Осведомленные наблюдатели считают Мьянму образцом религиозной терпимости. XII. Экономическое и социальное развитие 34. Правительство направляет значительные объемы ресурсов на развитие таких секторов, как здравоохранение, образование и транспорт. В целях сглаживания различий в уровнях развития села и города правительство в настоящее время осуществляет три национальные программы развития, а именно: i) программу развития приграничных районов; ii) план для 24 специальных зон развития; и iii) план комплексного развития сельских районов. 35. Санкции в отношении Мьянмы являются необоснованными. Они не только несправедливы, но и безнравственны. Они лишают народ его права на развитие. XIII. Последние события в Мьянме А. Чрезвычайная помощь и восстановление в период после циклона <<Наргис>> 36. Циклон <<Наргис>>, обрушившийся на дельту реки Иривади, стал самым опустошительным стихийным бедствием в истории Мьянмы. Он принес огромное число жертв и разрушений. Правительство тесно сотрудничало с международным сообществом в деле оказания помощи пострадавшим семьям и общинам. Благодаря этим усилиям Мьянме удалось ликвидировать чрезвычайную ситуацию и предотвратить вспышку заболеваний. Для координации деятельности по оказанию чрезвычайной помощи и проведению совместной оценки потребностей в период после циклона была создана Трехсторонняя основная группа, в состав которой вошли высокопоставленные представители правительства Мьянмы, АСЕАН и Организации Объединенных Наций. Успешная деятельность Трехсторонней основной группы наглядно демонстрирует желание и способность Мьянмы сотрудничать с международным сообществом. 37. 9 февраля 2009 года Трехсторонней основной группой был обнародован план действий по ликвидации последствий циклона <<Наргис>> и обеспечения готовности -- трехгодичный план, определяющий направления восстановительных работ в период после этого циклона. Потребности в средствах на проведение восстановительных работ на ближайшие три года составляют 691 млн. долл. США. К настоящему времени международным сообществом приняты обязательства по выделению лишь половины этой суммы. Если будут выделены дополнительные средства и доноры выполнят принятые обязательства, то процесс восстановления пойдет оперативнее и будет более эффективным. B. Принятие новой Государственной Конституции 38. Новая Государственная Конституция была принята 92,48 процента общего числа имеющих право голоса жителей в ходе референдума, состоявшегося 10 мая 2008 года. 39. Конституция предусматривает двухпалатный законодательный орган и президентскую систему правления. Президент будет избираться президентской коллегией выборщиков. Государство будет состоять из семи округов, семи областей, пяти самоуправляющихся зон и одного самоуправляющегося района. Столица Нейпьидо получит статус союзной территории. С учетом структуры государства Конституцией учреждаются также 14 законодательных органов округов и областей. 40. Проект Конституции был подготовлен в соответствии с принципами конституционного права. В ходе разработки проекта этого документа его авторы изучали конституции других стран. ими учитывались также базовые принципы и развернутые базовые принципы, изложенные Национальным собранием и отражающие соображения, высказанные представителями различных слоев мьянманского общества. 41. Конституция отражает различные юридические аспекты конституционного права, закрепленные в конституциях других стран. В ней изложены основные принципы организации Союза, структура государства, принципы работы законодательной, исполнительной и судебной властей, вооруженных сил, содержатся положения о гражданстве, основных правах и обязанностях граждан, выборах, политических партиях, положения о чрезвычайном положении, внесении изменений в Конституцию, государственном флаге, государственном гербе, национальном гимне, столице, положения переходного этапа и общие положения. 42. Главным органом законодательной власти будет Пьидаунгсу Хлутто. Оно будет состоять из Пьитху Хлутто и Амьотха Хлутто. В состав нижней палаты войдут 440 представителей, а верхней палаты -- 224 представителя. Представители нижней и верхней палат будут поочередно по два с половиной года исполнять обязанности спикера Национального собрания. Функции палат соответствуют международным стандартам и нормам. 43. Главой исполнительной власти Союза является Президент. Правительство союза будет состоять из Президента, двух вице-президентов, министров Союза и Генерального прокурора Союза. 44. Структура судебной власти предусматривает наличие в Союзе судебных инстанций трех уровней. Прежде всего это будет Верховный суд с его высоким судом областей и округов, судом самоуправляющихся районов, судом самоуправляющихся зон, окружными судами, городскими судами и другими судами, учрежденными на основании закона. Эти суды будут выносить решения в соответствии со своими собственными нормами, без ущерба для полномочий судов второго и третьего уровней. Вовторых, на основании Конституции и других законов будет учрежден Военный трибунал, который будет выносить судебные решения по делам военнослужащих. Втретьих, будет создан Конституционный трибунал, имеющий собственную юрисдикцию и уполномоченный толковать положения Конституции и следить за тем, чтобы законы, принимаемые Национальным собранием, областными собраниями и договорными органами самоуправляющихся районов и договорными органами самоуправляющихся зон, отвечали положениями Конституции. Вопросы толкования Конституции и проверки принятых законов не входят в компетенцию исполнительной власти. Как и во многих других правовых системах, интерпретировать нормы права в случае поступления запросов по тому или иному делу будет Верховный суд. В толковании законов Верховный суд руководствуется принципами прецедентного права. 45. Предусматривается также поэтапный механизм принятия таких важных предусматриваемых Конституцией мер, как введение чрезвычайного положения. Президент уполномочен издавать указы и поручать управление той или иной конкретной местностью или страной в целом определенному органу. Аналогичный порядок будет действовать в случае угрозы распада Союза, угрозы национальному единству или опасности утраты суверенитета. Предусматривается, что в обоих случаях Президент во взаимодействии с Советом национальной обороны и безопасности издает указ о введении чрезвычайного положения, подлежащий утверждению Национальным собранием на его следующей сессии. Указ действует в течение года, после чего лицо, наделенное управленческими полномочиями, например, Главнокомандующий Вооруженными силами, представляет доклад. 46. Конституцией предусматриваются также строгие кодексы поведения. В случае назначения военнослужащих на должности министров министерств они отчитываются о выполнении своих обязанностей перед Президентом. В случае неправомерных действий они несут ответственность в соответствии с нормами как военного, так и гражданского права, тогда как гражданские министры подлежат лишь отстранению от должности. XIV. Заключение 47. Мьянма переживает сегодня критический этап в своей истории. Новая Конституция была утверждена 92,48 процента имеющих право голоса избирателей. Демократическое государство, отвечающее чаяниям населения страны, сформируется после проведения всеобщих выборов в 2010 году. Правительству Мьянмы пришлось пройти долгий путь, преодолевая огромные трудности. Оно проводит политику национального примирения, предпринимая неустанные усилия, направленные на достижение социального и экономического прогресса. Прогресс был бы более значительным, если бы оно не подвергалось необоснованному давлению -- от введения односторонних санкций до принятия конкретных резолюций по Мьянме. Несмотря на это, Мьянма сегодня продолжает идти избранным курсом. Всеобщие выборы -- пятый пункт ее <<дорожной карты>> -- будут проведены, как было объявлено, в 2010 году. Правительство предоставило все заверения в том, что они будут свободными и справедливыми, и принимаются необходимые меры по подготовке к их проведению. Все граждане независимо от их политических симпатий будут иметь право на создание политических партий, проведение кампаний и участие в выборах. На данном этапе Мьянма нуждается в понимании и сотрудничестве со стороны международного сообщества, а не в давлении и резолюциях предписывающего характера. 