%%%HUMAN RIGHTS|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|HUMAN RIGHTS MONITORING|

Третий комитет Краткий отчет о 31-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, во вторник, 27 октября 2009 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: гн Растам (заместитель Председателя) (Малайзия) затем: г-н Пенке (Председатель) (Латвия) Содержание Пункт 69 повестки дня: Поощрение и защита прав человека (продолжение) b) Вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод (продолжение) с) Положение в области прав человека и доклады специальных докладчиков и представителей (продолжение) В отсутствие г-на Пенке (Латвия), Председателя, г-н Растам (Малайзия), заместитель Председателя, занимает место Председателя. Заседание открывается в 15 ч. 05 м. Пункт 69 повестки дня: Поощрение и защита прав человека (продолжение) (А/64/81) b) Вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод (продолжение) (А/64/159, 160, 170, 171, 175, 181, 186, 187, 188, 209, 211, 211/Corr.1, 213, 213/Corr.1, 214, 216, 219, 226, 255, 256, 265, 272, 273, 279, 289, 290, 293, 304, 320 и 333) с) Положение в области прав человека и доклады специальных докладчиков и представителей (продолжение) (А/64/318, 319, 319/Corr.1, 224, 328, 334 и 357) 1. Г-н Окуда (Япония) говорит, что его страна продолжает оказывать поддержку усилиям государств по поощрению прав человека с учетом исторических особенностей, традиций и культуры каждого из них. Чувство особого удовлетворения вызывает прогресс, достигнутый правительством и народом Камбоджи в области обеспечения прав человека и демократизации. Оратор приветствует последние достижения в деле укрепления верховенства права, включая проведение в 2008 году всеобщих выборов и принятие Уголовного кодекса и Национального закона об инвалидах. Япония поддерживает судебные процессы над красными кхмерами, для организации которых она выделила финансовые и людские ресурсы. Положительной оценки заслуживает также резолюция о технической помощи и укреплении потенциала в Камбодже, недавно принятая Советом по правам человека на основе диалога и сотрудничества. 2. Необходимо безотлагательно рассмотреть вопрос о переселении внутренне перемещенных лиц в Шри-Ланке. Оратор обращается к правительству Шри-Ланки с призывом тесно сотрудничать с международными организациями и донорами. Следует более широко освещать усилия, предпринимаемые правительством этой страны в области обеспечения прав человека. Япония намерена взаимодействовать со всеми другими участниками этой деятельности. 3. Двусторонние усилия по налаживанию диалога и оказанию помощи в целях развития могут дополнять деятельность многосторонних институтов. Япония участвует в диалоге по вопросам прав человека с более чем десятью крупными азиатскими странами. Оратор приветствует стремление Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) к осуществлению процесса демократизации на основе сотрудничества, и, в частности, создание Межправительственной комиссии по правам человека АСЕАН. 4. Предоставленные в рамках специальных процедур мандаты по рассмотрению положения в конкретных странах должны дополнять универсальный периодический обзор Совета по правам человека. В частности, мандатариям специальных процедур следует играть как можно более активную роль в улучшении положения в странах, в которых имеют место постоянные, систематические и грубые нарушения прав человека. 5. Его делегация испытывает глубокую озабоченность в связи с систематическими и серьезными нарушениями прав человека в Корейской Народно-Демократической Республике, отмеченными Специальным докладчиком по вопросу о положении в области прав человека в этой стране. Особое беспокойство вызывают нарушение права на питание в случае, в частности, детей, и применение санкций в отношении граждан, возвращающихся из-за границы. В августе 2008 года Япония и Корейская Народно-Демократическая Республика заключили соглашение по вопросу о похищениях. На шестьдесят третьей сессии Комитета представитель Корейской Народно-Демократической Республики выступил с соответствующими заверениями. Однако впоследствии никаких изменений в этой области не произошло. Япония будет положительно реагировать на любые действия, предпринимаемые в духе доброй воли. 6. Япония выражает глубокое сожаление в связи с вынесением приговора Аунг Сан Су Чжи в августе 2009 года. В то же время она приветствует освобождение более ста политических заключенных и возобновление диалога между правительством и Аунг Сан Су Чжи. Япония обращается к правительству Мьянмы с настоятельным призывом освободить всех политических заключенных и предпринять позитивные шаги по обеспечению подлинно всеохватывающей демократизации накануне всеобщих выборов 2010 года. 7. Г-н Абд аль-Азис (Египет) говорит, что учреждение Совета по правам человека и универсального периодического обзора ознаменовало собой начало применения неконфронтационного и неизбирательного подхода к рассмотрению этого вопроса. Вместе с тем, некоторые стороны стремятся монополизировать эту деятельность и навязать новое и не пользующееся всеобщей поддержкой понимание проблемы прав человека. Они обвиняют Совет в том, что он уделяет слишком большое внимание конкретным вопросам, хотя до сих пор ему успешно удавалось избегать применения в своей работе слишком узконаправленного подхода. Эти стороны пытаются навязать свои собственные ценности в качестве универсальных стандартов. В частности, они хотели бы ограничить тематику прений только вопросами гражданских и политических прав, в то время как для развивающихся государств приоритетное значение проблемы, касающиеся экономических, социальных и культурных прав. 8. Одним из основных прав является право на развитие. Развивающиеся государства должны добиться более широкого участия в процессах принятия решений на международном уровне, в частности, в бреттон-вудских учреждениях. Учреждениям Организации Объединенных Наций в своей деятельности следует основываться на регулярном бюджете, а не на добровольных взносах и стремиться ликвидировать разрыв между Севером и Югом. Помощь в целях развития должна предоставляться без каких-либо условий. 9. Необходимо восстановить баланс между органами Организации Объединенных Наций. Генеральная Ассамблея и Экономический и Социальный Совет несут ответственность за обеспечение надзора за работой Совета по правам человека, мандатами специальных процедур и деятельностью договорных органов. Совет Безопасности не должен использоваться в качестве инструмента для политизации вопросов прав человека. Третий комитет является органом Генеральной Ассамблеи, уполномоченным проводить обсуждение вопросов прав человека; нельзя допускать, чтобы какие-либо действия предпринимались в обход этих функций и чтобы резолюции по конкретным странам принимались без участия Совета по правам человека. Практика назначения должностных лиц в миссии по обеспечению развития с целью наблюдения за положением в области прав человека применяется только в отношении развивающихся государств, и, следовательно, такой подход является несправедливым. 10. В Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года, содержащемся в резолюции 60/1 Генеральной Ассамблеи, подтверждено, что права человека относятся прежде всего к сфере ответственности национальных правительств. Генеральной Ассамблее следует продолжить свои усилия по разработке комплексного определения ответственности в области защиты прав человека и рассмотреть вопрос об обеспечении безопасности человека посредством укрепления потенциала. Такой подход подразумевает увеличение бюджета страновых представительств Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, исправление географических диспропорций в распределении персонала, установление баланса между регулярным бюджетом и добровольными взносами и снижение степени зависимости от выделяемых финансовых ресурсов. 11. Экстремизм, дискриминация и ксенофобия тесно связаны с диффамацией религии и религиозных символов, и с этими явлениями необходимо вести борьбу. Недавно Египет совместно с Соединенными Штатами Америки представил Совету по правам человека проект резолюции по этому вопросу. Средства массовой информации несут ответственность за воспитание уважительного отношения к культурному разнообразию. Приверженцы всех религий имеют право исповедовать свою веру без каких-либо ограничений. Аналогичным образом, уважение прав человека необходимо обеспечивать и в условиях борьбы с терроризмом. 12. Египет принимает меры по укреплению роли гражданского общества и частного сектора в процессе демократизации. С целью установления баланса между полномочиями президента и правительства были внесены поправки в Конституцию при одновременном укреплении надзорных функций парламента. Были предприняты шаги по укреплению судебной системы. Упразднены суды государственной безопасности, а также отменено вынесение приговоров к лишению свободы, предусматривавших наказание в виде каторжных работ. В настоящее время рассматривается вопрос о принятии закона о борьбе с терроризмом, который, вероятно, заменит Закон о чрезвычайном положении. Для женщин, которые играют все более активную роль в общественной жизни, выделена квота мест в парламенте. Учреждены Национальный совет по правам человека и соответствующий парламентский комитет. Египет ожидает проведения универсального периодического обзора в 2010 году. 13. Г-жа Величко (Беларусь) говорит, что ее страна глубоко привержена таким основополагающим ценностям, как свобода, справедливость, благосостояние и достоинство человека, социальные гарантии и искоренение нищеты, и она проводит на национальном и международном уровнях политику, направленную на их обеспечение. Беларусь всегда выступала за применение неконфронтационного подхода в деятельности по осуществлению прав человека и осуждала все виды нарушений в этой области. Вопрос о соблюдении стандартов прав человека должен рассматриваться с учетом политических, социальных, религиозных и культурных особенностей каждой страны, с тем чтобы соответствующий диалог проходил в атмосфере взаимного уважения. Исходя из этих соображений, ее делегация представила проект резолюции 61/232 Генеральной Ассамблеи о поощрении равноправного и взаимоуважительного диалога по правам человека. Организация Объединенных Наций располагает эффективным механизмом по наблюдению за положением в области прав человека во всех странах, и оратор приветствует результаты, полученные в рамках механизма универсального периодического обзора Совета по правам человека. Помимо проведения анализа положения в области прав человека в различных странах на основе конструктивного и взаимоуважительного диалога этот механизм призывает правительства усовершенствовать свои национальные структуры по защите прав человека и использовать ответственный подход при решении проблем в области прав человека. Такой обзор следует и впредь проводить в обстановке доверия и сотрудничества. 14. Роль специальных тематических докладчиков Совета по правам человека заключается в обеспечении развития конструктивного сотрудничества между правозащитными механизмами Организации Объединенных Наций и государствами-членами. В этой связи в мае 2009 года по приглашению правительства Беларуси эту страну посетил Специальный докладчик по вопросу о торговле людьми, особенно женщинами и детьми. Беларусь намеревается укреплять сотрудничество с другими мандатариями специальных процедур Совета по правам человека. Она также начала конструктивный диалог с Европейским союзом по проблематике прав человека: только что был завершен проект "Поощрение более широкого применения международных стандартов в области прав человека в системе отправления правосудия в Беларуси", который осуществлялся совместно с Европейским союзом, Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ). 15. Г-жа Юул (Норвегия) говорит, что во многих районах мира все еще отсутствует равенство между мужчинами и женщинами. Выполнение задачи по расширению прав и возможностей женщин, тесно связанной с обеспечением роста и процветания, зависит от проведения систематической политики в этом направлении. Сексуальное насилие лишь недавно стало наказуемым как военное преступление, преступление против человечности и в некоторых случаях как акт геноцида. Международному сообществу необходимо продолжить свои усилия по борьбе с изнасилованиями, посягательствами сексуального характера, практикой проведения калечащих операций на женских половых органах, так называемыми преступлениями во имя чести и насилием в семье. Меры правовой защиты оказываются малоэффективными, если жертвы не располагают возможностями для обращения к правосудию или лица, ответственные за обеспечение правоприменения, не предпринимают с этой целью никаких действий. Кроме того, законы, ограничивающие для женщин свободу передвижения, права собственности и наследования, подвергают женщин опасности жестокого обращения. 16. Правительство ее страны придает высоко приоритетное значение деятельности по расширению прав и возможностей женщин. В рамках механизма универсального периодического обзора ряд стран взяли на себя обязательства по данному вопросу. В национальном докладе Норвегии, который будет рассматриваться в декабре 2009 года, использован самокритичный подход к рассмотрению проблем, связанных с насилием в семье и гендерным равенством. 17. Краеугольным камнем демократии, даже в наиболее разнообразных по своему составу обществах, является свобода выражения мнения. Замалчивание этого вопроса на прениях ввиду его деликатного характера с точки зрения культуры не будет способствовать защите интересов маргинализованных общин. 18. Правозащитники играют чрезвычайно важную роль и заслуживают самой активной поддержки. Норвегия обеспокоена слишком высокими показателями численности внутренне перемещенных лиц и приветствует принятие 23 октября Конвенции Африканского союза о защите внутренне перемещенных лиц и оказании им помощи. 19. Нет ни одной страны, в которой не происходят нарушения прав человека. С целью укрепления законного характера универсальных рамок всем странам следует с критической точки зрения изучить существующие положения и прислушаться к конструктивным критическим замечаниям. 20. Г-жа Данлоп (Бразилия) говорит, что осуществлению прав человека препятствуют такие факторы, как нынешний финансово-экономический кризис. Комитету не следует забывать о том, что центральное место в его деятельности должны занимать интересы людей. Поэтому ему необходимо проводить свою работу без каких бы то ни было различий или дискриминации и добиваться получения реальных результатов. Не существует никакой иерархии в области прав человека, которые являются универсальными, неделимыми, взаимозависимыми и взаимосвязанными. 21. Диалог, переговоры и сотрудничество являются полезными инструментами для обеспечения участия в этой деятельности. Совет по правам человека должен играть основополагающую роль в этой области: он представляет все свои государства-члены с их разными точками зрения и опытом. Комитет в своей работе ориентируется на его резолюции и решения. 22. Совет продемонстрировал, что он способен наладить диалог между всеми государствами-членами в рамках механизма универсального периодического обзора, который следует усовершенствовать и укрепить в ходе предстоящего институционального обзора. Оратор высоко оценивает предоставленную ему возможность вступить в интерактивный диалог с мандатариями специальных процедур, а также с председателями договорных органов по правам человека и рабочих групп. В 2001 году Бразилия направила всем мандатариям специальных процедур постоянное приглашение посетить страну. 23. Г-н Пенке (Латвия), Председатель, занимает место Председателя. 24. Г-н Эрнеус (Швеция), выступая от имени Европейского союза; стран - кандидатов бывшей югославской Республики Македония, Турции и Хорватии; стран - участниц процесса стабилизации и ассоциации Албании, Боснии и Герцеговины и Черногории; а также Исландии, говорит, что Генеральная Ассамблея не может хранить молчание, сталкиваясь с нарушениями прав человека, требующими принятия коллективных мер. В соответствии с концепцией возложения ответственности за обеспечение защиты, определенной на Всемирном саммите 2005 года, все государства должны защищать свое гражданское население от массовых злодеяний. 25. Европейский союз стремится обсуждать эти ситуации в рамках откровенного и открытого диалога с заинтересованными государствами, и он будет и впредь рассчитывать на широкую межрегиональную поддержку со стороны Генеральной Ассамблеи. С этой целью Европейский союз представит проекты резолюций о положении в области прав человека в Бирме/Мьянме и Корейской Народно-Демократической Республике. Серьезная ситуация в области прав человека в Бирме/Мьянме не улучшается. 26. Г-н Ай (Мьянма), выступая по порядку ведения заседания, отмечает, что в предыдущих двух случаях Председатель напоминал представителям о необходимости использовать официальное название Мьянмы. Оратор просит Председателя обратиться к представителю Швеции с просьбой поступать таким образом. 27. Председатель напоминает всем делегациям о необходимости использовать официальные названия стран, в том числе в адъективной форме, когда речь идет о государствах-членах. 28. Г-н Эрнеус (Швеция) говорит, что в отношении свободы выражения мнений, собраний и ассоциации для населения Мьянмы по-прежнему действуют строгие ограничения. Продолжаются аресты диссидентов. Более 2000 человек остаются под стражей, и только несколько из них были освобождены в результате принятых в начале этого года постановлений о помиловании. Представители национальных меньшинств страдают от дискриминации, принудительного труда и других видов жестокого обращения. Судебный процесс над Аунг Сан Су Чжи был проведен без каких бы то ни было оснований для этого. Европейский союз обращается к властям с настоятельным призывом освободить ее и всех других политических заключенных, активное участие которых в политическом процессе является необходимым условием проведения заслуживающих доверия выборов 2010 года. Властям следует сотрудничать с соответствующими механизмами Организации Объединенных Наций, и, в частности, со Специальным докладчиком. 29. В Корейской Народно-Демократической Республике продолжают иметь место грубые и систематические нарушения гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав. Европейский союз призывает власти Северной Кореи сотрудничать с соответствующими механизмами Организации Объединенных Наций, в том числе со Специальным докладчиком. Практика применения санкций в отношении граждан Северной Кореи, пытающихся покинуть страну, а также положение беженцев из Северной Кореи продолжают вызывать озабоченность. Оратор обращается ко всем странам с призывом соблюдать свои обязательства по международному праву, включая беженское право. 30. Г-н Пак Ток Хун (Корейская Народно-Демократическая Республика), выступая по порядку ведения заседания, говорит, что он обескуражен и удивлен, что представителю Швеции, послу, по-видимому, не известно название Корейской Народно-Демократической Республики, которую он три раза назвал Северной Кореей. Оратор предлагает Председателю обратиться к делегациям с просьбой использовать официальное название его страны. 31. Председатель напоминает всем делегациям о необходимости использовать официальные названия стран, в том числе в адъективной форме, когда речь идет о государствах-членах. 32. Г-н Эрнеус (Швеция) говорит, что в Дарфуре продолжают совершаться все более многочисленные и систематические нарушения прав человека. Европейский союз обращается к правительству Судана с настоятельным призывом предать суду лиц, ответственных за эти нарушения, и в полном объеме сотрудничать с Международным уголовным судом. На всей территории страны продолжаются репрессии против правозащитников. По-прежнему применяется наказание в виде смертной казни, в том числе в отношении несовершеннолетних. Принимая к сведению позитивное решение отменить цензуру в средствах массовой информации, Европейский союз призывает правительство предпринять усилия с целью создания благоприятных условий для проведения выборов 2010 года. Властям следует отменить ограничения в отношении свободы выражения мнения, собраний и ассоциации. Европейский союз предлагает правительству в южной части Судана обеспечить защиту своего населения от нападений со стороны племенных вооруженных формирований и Армии сопротивления Бога. 33. Новое коалиционное правительство Зимбабве получило возможность вернуть страну на путь демократического развития. Однако Европейский союз испытывает озабоченность в связи с сообщениями о случаях произвольных арестов и содержания под стражей, а также об отсутствии свободы выражения мнения. Правозащитники, журналисты, учителя, адвокаты, фермеры и шахтеры на алмазных рудниках подвергаются угрозам и запугиванию. В отношении членов парламента применяются необоснованные правовые санкции. Европейский союз призывает членов коалиционного правительства провести реформу в средствах массовой информации, обеспечить свободу собраний и выражения мнения и положить конец всем формам пыток и содержания под стражей без связи с внешним миром. 34. Европейский союз осуждает случаи насилия, которые произошли после выборов в Исламской Республике Иран, состоявшихся 12 июня 2009 года. Он глубоко встревожен большим количеством арестов, возможным применением пыток и чрезмерным использованием силы и обращается с призывом освободить всех политических заключенных. Право на соблюдение процессуальных гарантий и на свободу выражения мнения и собраний гарантировано в Международном пакте о гражданских и политических правах, участником которого является эта страна. Официальные источники подтвердили, что в результате проведения массовых судебных процессов были вынесены смертные приговоры в отношении трех лиц. По-прежнему имеет место большое число казней, в том числе несовершеннолетних. Продолжает оставаться серьезным положение последователей бахаистской веры и представителей других религиозных меньшинств. 35. Из Шри-Ланки поступают сообщения о произвольных арестах и задержаниях, отсутствии свободы выражения мнения, а также о запугивании правозащитников и журналистов. Европейский союз обращается с призывом провести независимое и заслуживающее доверия расследование этих утверждений. Внутренне перемещенным лицам необходимо незамедлительно предоставить свободу передвижения. Лагеря, в которых они содержатся, должны быть переданы под контроль гражданских властей и получить беспрепятственный доступ к учреждениям Организации Объединенных Наций и организациям по оказанию помощи. Европейский союз готов и впредь сотрудничать с правительством Шри-Ланки в целях осуществления основанного на широком участии процесса политического примирения. 36. В Беларуси продолжается кампания запугивания в отношении представителей гражданского общества, а также лесбиянок, гомосексуалистов, бисексуалов и транссексуалов. Европейский союз по-прежнему обеспокоен принятием в 2008 году законов об ограничении свободы средств массовой информации и обращается к правительству с призывом отменить все ограничения в отношении свободы выражения мнения. Европейский союз выражает сожаление в связи с сохранением смертной казни в Беларуси. 37. Европейский союз призывает власти Узбекистана освободить всех правозащитников и узников совести; предоставить неправительственным организациям беспрепятственный доступ в страну; осуществлять всестороннее сотрудничество со специальными докладчиками Организации Объединенных Наций; гарантировать свободу слова и средств массовой информации; привести избирательный процесс в полное соответствие с обязательствами, принятыми членами Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе; и обеспечить осуществление ратифицированных им конвенций о запрещении детского труда. В то же время положительной оценки заслуживает принятое в 2008 году решение об отмене смертной казни в Узбекистане. 38. Европейский союз обеспокоен сохраняющимся неудовлетворительным положением в области прав человека в Афганистане. Власти должны обеспечить осуществление в полном объеме прав человека женщин и представителей шиитского меньшинства как путем принятия практических мер, так и посредством отмены дискриминационных правовых положений. 39. Европейский союз призывает правительство Пакистана гарантировать в полном объеме основные права всех граждан в соответствии с Конституцией и международными стандартами. В особой защите нуждаются права представителей таких уязвимых групп, как женщины, дети и меньшинства. Европейский союз обеспокоен сообщениями о последних нападениях на членов христианской общины в Пенджабе и обращается к властям с настоятельным призывом незамедлительно привлечь к ответственности виновных в них лиц. Пакистан должен выполнить свои обязательства по Международному пакту о гражданских и политических правах и создать национальную комиссию по правам человека. 40. Права человека по-прежнему находятся под запретом на Кубе. Европейский союз вновь обращается к властям с призывом освободить всех политических заключенных и правозащитников и отменить ограничения в отношении свободы выражения мнения и ассоциации. Европейский союз приветствует подписание Кубой в 2008 году основополагающих международно-правовых документов по правам человека, которые были разработаны в 1966 году. Он призывает кубинские власти ратифицировать эти пакты без каких-либо оговорок, противоречащих их цели и духу, свести к минимуму любые заявления и оговорки и в полном объеме соблюдать свои предусмотренные этими пактами обязательства. 41. Европейский союз выражает свою озабоченность в связи с нарушениями прав человека в Гондурасе после свержения президента Селайи 28 июня 2009 года, включая ограничения в отношении свободы печати и ассоциации, произвольные задержания и угрозы в отношении правозащитников. Он призывает все стороны стремиться к достижению незамедлительного, мирного и основанного на переговорах урегулирования кризиса и возвращению к демократической конституционности. 42. Несмотря на достижение некоторого прогресса в деле осуществления экономических, социальных и культурных прав в Саудовской Аравии, для положения в области прав человека в этой стране характерны некоторые серьезные недостатки. Особую озабоченность вызывает широкое применение наказания в виде смертной казни. Европейский союз призывает власти предоставить женщинам возможность принять участие в муниципальных выборах 2010 года; отменить ограничения в отношении свободы выражения мнения, собраний и ассоциации; и обеспечить свободу религии или убеждений. 43. Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях сообщает о продолжающихся насильственных инцидентах между армией и вооруженными группами в Демократической Республике Конго. В двух последних докладах Верховного комиссара по правам человека приведена подробная информация о серьезных нарушениях прав человека и норм международного гуманитарного права. Европейский союз приветствует последующие поездки в эту страну специальных докладчиков и призывает власти активизировать борьбу с безнаказанностью. 44. Европейский союз осуждает разгон политических демонстраций в Конакри, Гвинея, 28 сентября 2009 года, во время которого имели место случаи неизбирательного и жестокого насилия, а также сексуального насилия в отношении женщин. Власти должны незамедлительно провести тщательное расследование и работать в сотрудничестве с миссией, возглавляемой помощником Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, а также с будущей комиссией по расследованию Организации Объединенных Наций. Властям необходимо незамедлительно создать условия для восстановления демократии и конституционного порядка. 45. Сохраняется угроза для гражданского общества, демократических институтов, а также гражданских и политических прав на Фиджи. Отменена конституция и ликвидирована судебная система. Основные права не соблюдаются. Европейский союз призывает руководство этой страны незамедлительно принять меры по обеспечению уважения прав человека с целью оперативного достижения прогресса в области проведения выборов. 46. Г-н Али (Малайзия), выступая от имени АСЕАН, говорит, что 23 октября 2009 года на пятнадцатом Саммите АСЕАН в Чаам-Хуахине, Таиланд, было объявлено о создании Межправительственной комиссии по правам человека АСЕАН. Учреждение Комиссии является очередным важным этапом процесса построения общества, и оратор выражает признательность Японии за предоставленную поддержку. Комиссия была создана в соответствии с положениями главы 14 Устава АСЕАН, который вступил в силу 15 декабря 2008 года. Ее цели предусматривают поощрение и защиту прав человека и основных свобод народов стран - членов АСЕАН и обеспечение их права на жизнь в условиях мира, уважения человеческого достоинства и процветания. 47. Комиссия будет заниматься вопросами поощрения прав человека на региональном уровне с учетом баланса между правами и обязанностями, национальных и региональных особенностей и необходимости проявления взаимного уважения к разным историческим, культурным и религиозным условиям. В рамках этой деятельности она будет дополнять усилия, предпринимаемые на национальном и международном уровнях, и содействовать осуществлению международных стандартов. 48. Комиссия признает универсальный, неделимый, взаимозависимый и взаимосвязанный характер всех прав человека, а также необходимость применения объективного и неизбирательного подхода и исключения двойных стандартов и политизации. Признавая, что главная ответственность за обеспечение защиты прав человека лежит на государствах-членах, она будет и впредь применять в этой области конструктивный и неконфронтационный подход. АСЕАН намеревается создать комиссию по поощрению и защите прав женщин и детей на своем шестнадцатом саммите в 2010 году. 49. Г-н Познер (Соединенные Штаты Америки) говорит, что при обсуждении вопросов прав человека в Комитете и Совете по правам человека его страна руководствуется стремлением к установлению истины и осуществлению взаимодействия на основе определенных принципов, а также желанием обеспечить последовательное применение международных стандартов в области прав человека. Поэтому Соединенные Штаты не намерены игнорировать случаи серьезного нарушения прав человека, включая нарушения, совершенные на ее собственной территории. Резолюции по конкретным странам являются одним из способов выражения правительствами своей коллективной воли. Они предоставляют правозащитникам возможность выполнять свою работу и содержат положения, касающиеся механизмов мониторинга, и соответствующие рекомендации. 50. Продолжаются нарушения прав человека в Исламской Республике Иран. Политическим репрессиям подвергаются представители религиозных и этнических меньшинств, женщины, организаторы профессиональных союзов, активисты студенческих движений, журналисты и блоггеры. На протесты, начавшиеся после выборов 2008 года, власти ответили насилием, запугиванием, арестами без соблюдения процессуальных гарантий и применением практики насильственных признаний. Вынесение приговора американскому ученому иранского происхождения Кьяну Таджбакшу свидетельствует о неспособности этой страны обеспечивать гарантии, содержащиеся в ее Конституции и в Международном пакте о гражданских и политических правах. Одной из стран мира с наиболее репрессивным режимом по-прежнему является Бирма. 51. Председатель напоминает всем делегациям о необходимости использовать официальные названия стран, когда речь идет о государствах-членах. 52. Г-н Познер (Соединенные Штаты Америки) говорит, что военное правительство этой страны отменило свободу прессы и независимую судебную систему и ввело ограничения в отношении деятельности гражданского общества. Представители групп этнических меньшинств зачастую подвергаются пыткам, принудительному труду и переселению. Аунг Сан Су Чжи недавно была приговорена к дополнительным 18 месяцам домашнего ареста. В отношении народа Северной Кореи продолжают совершаться грубые нарушения прав человека. 53. Председатель напоминает всем делегациям о необходимости использовать официальные названия стран, когда речь идет о государствах-членах. 54. Г-н Познер (Соединенные Штаты Америки) говорит, что правительство этой страны лишило своих граждан всех основных свобод и пытается контролировать все средства информации. По оценкам перебежчиков, в лагерях со строгим тюремным режимом содержатся сотни людей. Постоянно поступают сообщения об использовании принудительного труда, применении пыток, проведении принудительных абортов и совершении публичных казней без соблюдения гарантий справедливого судебного разбирательства. Оратор обращается к Генеральной Ассамблее с настоятельным призывом принять решительные резолюции по всем трем упомянутым им странам. 55. В целях обеспечения осуществляемого на определенных принципах взаимодействия Соединенные Штаты намерены и впредь стремиться использовать во всех случаях подходы, основанные на сотрудничестве. Положительной оценки заслуживает тот факт, что такие государства, как Гаити, Камбоджа и Сомали сотрудничают с Советом по правам человека при принятии консенсусных резолюций. Оратор призывает все государства оказывать поддержку Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека. Даже в тех случаях, когда Управление критиковало Соединенные Штаты за имеющиеся недостатки, эта страна оставалась его крупнейшим донором. В целях преодоления разногласий его государство в сотрудничестве с Египтом подготовило резолюцию о свободе выражения мнения, которая была принята Советом по правам человека без голосования. 56. Для обеспечения последовательного применения международных стандартов Соединенные Штаты стремятся служить примером в этой области. В этой связи президент Обама решить прекратить проведение допросов с применением жестокого обращения, закрыть тюрьму в Гуантанамо и проанализировать политику безопасности в местах содержания под стражей. 57. Во многих странах сохраняются проблемы в области обеспечения свободы вероисповедания. Правительство его страны в сотрудничестве с правительствами других стран и гражданским обществом стремится обеспечить уважение права быть верующим или неверующим. В то же время оно испытывает озабоченность в связи с существованием концепции диффамации религий, которая используется для привлечения к уголовной ответственности за законное выражение мнения. Вместо того, чтобы запрещать оскорбительные высказывания, правительствам следовало бы разработать эффективные правовые средства для рассмотрения актов дискриминации. Борьбе с ненавистью и поощрению терпимости могут способствовать осуществление соответствующих стратегий в области образования и налаживание межкультурного диалога. 58. Г-жа Нгуен Кам Линх (Вьетнам) говорит, что правительство Вьетнама всегда проявляло приверженность делу поощрения и защиты прав человека. Экономические, политические, гражданские, социальные и культурные права одинаково важны и должны осуществляться на комплексной основе. Права человека имеют универсальный характер, однако их наиболее эффективное осуществление возможно лишь с учетом местных ценностей и конкретных исторических, политических, экономических и социальных условий. 59. За последние годы правительством ее страны были внесены поправки в Конституцию и приняты десятки новых законов, направленных на построение основанного на торжестве закона социалистического государства. Осуществляются стратегии по содействию социально-экономическому развитию и проведению реформ в законодательной и судебной областях. В результате принятия ряда мер был повышен уровень жизни, расширены масштабы участия в политической жизни и укреплены гражданские, социальные и культурные права. Доход на душу населения увеличился с менее 200 долл. США в 1990 году до 1 024 долл. США в 2008 году, а уровни нищеты снизились с 58,1 процента в 1993 году до 14,82 процента в 2007 году. Во Вьетнаме гарантировано право на питание и с опережением сроков достигнута сформулированная в Декларации тысячелетия цель по сокращению масштабов нищеты. Приняты конкретные стратегии предоставления защиты женщинам, детям, членам этнических меньшинств, лицам, живущим с ВИЧ/СПИДом, и инвалидам, включая жертвы противопехотных мин и химического вещества "Эйджент оранж". 60. Вьетнам является участником большинства основополагающих международных договоров по правам человека, включая Конвенцию о правах инвалидов, и он ратифицировал 17 конвенций Международной организации труда. Ее страна оказывает поддержку Совету по правам человека и правозащитным механизмам Организации Объединенных Наций. В 2009 году Вьетнам представил свой доклад Совету по правам человека. Вьетнам также участвует в осуществлении ряда региональных и двусторонних инициатив в области прав человека. Все страны на протяжении своей истории сталкивались с трудностями, а во Вьетнаме разрушительная война закончилась всего лишь 34 года назад. Тем не менее, прогресс, достигнутый в ее стране, носит убедительный характер. 61. Г-н Тан Енг Тат (Сингапур) говорит, что успешные результаты, полученные в области осуществления прав человека, потребуют соответствующего осмысления и понимания; нельзя не принимать во внимание разнообразие членского состава Организации Объединенных Наций. И хотя разнообразие не может служить предлогом для совершения нарушений прав человека, его существование ни в коем случае нельзя не учитывать. Подход, основанный на скромности и терпимости, более перспективен, чем формулировки, приводящие к разногласиям. Поскольку каждая страна имеет свои уникальные исторические и культурные условия, в понятие "права человека" вкладывается разный смысл. Например, даже в пределах одной страны существуют разные точки зрения по таким вопросам, как права неродившихся детей или отношение к трудящимся-мигрантам. 62. Экономическое развитие, которое является одним из необходимых условий утверждения человеческого достоинства, зависит от порядка и стабильности. Между правами и обязанностями должен существовать определенный баланс, и права общества должны иметь такое же большое значение, как и права отдельного человека. Этот баланс следует устанавливать каждому государству с учетом уровня своего развития. Сингапур, который идет по своему собственному пути развития, не намерен навязывать свои взгляды другим. Комитет должен проводить свою деятельность в интересах всего человечества, а не заниматься обсуждением вопросов чисто дискуссионного характера. Прагматичный подход к рассмотрению проблемы прав человека следует разрабатывать на общей основе, однако страны должны иметь возможность выступать с возражениями в тех случаях, когда это необходимо. 63. Г-жа Перес Альварес (Куба) говорит, что будущее может быть построено только на принципах искреннего сотрудничества и взаимного уважения, и ее делегация, принимая во внимание, в частности, нынешний экономический кризис, надеется, что обсуждения в Комитете будут происходить в соответствии с этими принципами. Однако в столицах некоторых развитых стран мира продолжают высокомерно и надменно относиться к странам Юга. Речь идет о заявлении, сделанном представителем Швеции от имени Европейского союза. В основе действий международного сообщества должен лежать принцип самоопределения. Разнообразие культур, подходов, а также политических и экономических систем представляет собой ценный ресурс. Любые попытки навязать этому разнообразию модели, разработанные в промышленно развитых странах, где сосредоточен весь транснациональный капитал, представляют собой величайшую несправедливость. 64. Многие развитые страны поступают таким образом, как будто права человека существуют только для их собственного удобства. Комитет заслушал односторонние, избирательные и оскорбительные выступления, продиктованные политическим корыстолюбием, как будто кто-то обращался за советом к этим государствам. Странам Юга постоянно предъявляют обвинения, и они не намерены мириться с этой ситуацией. Эти государства выработают определенную позицию и решительно осудят нарушения прав человека, которые совершаются в их отношении на протяжении нескольких столетий. 65. Европейский союз с тоской вспоминает о своих прошлых завоеваниях и своей якобы цивилизаторской миссии. Его представитель упомянул такие страны, как Куба, в которой, как в бывшем имперском владении, проводилась политика насильственной ассимиляции. Люди, эмигрировавшие в Европейский союз, сталкиваются с насилием и активизацией деятельности партий, проповедующих фашизм и ксенофобию. Многие государства - члены Европейского союза используются Центральным разведывательным управлением Соединенных Штатов в качестве стран транзита при выдаче преступников иностранным государствам и для применения пыток. Государства, действия которых привели к тяжелейшему международному финансовому кризису и который несут ответственность за существование хронических и структурных недостатков в сфере развития, вряд ли имеют право выступать с нотациями. 66. Обвинения против Кубы носят оскорбительный и абсолютно необоснованный характер. Упомянутые лица находятся на содержании иностранных государств. Стремясь разрушить существующий в стране созданный на основе выборов конституционный порядок, они нарушают право народа Кубы на самоопределение. Комитет не должен мириться с таким лицемерием и манипуляциями, и ему не следует соглашаться с несправедливыми высказываниями, прозвучавшими в Совете по правам человека. Лжи было больше, чем достаточно. Комитету необходимо выступать в защиту подлинного сотрудничества и диалога, основанных на взаимном уважении, объективности, беспристрастности и неизбирательности. 67. Г-н Мамдухи (Исламская Республика Иран) говорит, что культурное разнообразие, права человека и международное сотрудничество относятся к числу тем, которые часто обсуждаются в рамках международной повестки дня. Глобализация способствует развитию контактов между разными культурами, но вместе с тем подчеркивает существование различий между ними, что приводит к возникновению конфронтации, создающей угрозу для международной солидарности и сотрудничества. Оратор выражает сожаление в связи с попытками некоторых стран, убежденных в превосходстве своих политических и культурных взглядов, навязать их другим государствам. В области проблематики прав человека такое мировоззрение приводит к тому, что международно-правовые документы по правам человека начинают применяться на избирательной основе. 68. Международному сообществу необходимо исправить такое положение посредством конструктивного рассмотрения этих проблем и урегулирования существующих разногласий. Движение неприсоединения, обладающее уникальным культурным, экономическим и политическим разнообразием, имеет все возможности для выполнения этой задачи и оказания содействия в создании основы для формирования всеохватывающего мирового порядка. В этой связи оратор напоминает о встрече министров стран - участниц Движения неприсоединения по вопросам прав человека и культурного разнообразия, которая состоялась в Тегеране в сентябре 2007 года. Ее участники приняли Тегеранскую декларацию и Программу действий, касающиеся обеспечения в деятельности Движения всестороннего учета прав человека и культурного разнообразия. В Тегеране был создан центр стран - участниц Движения неприсоединения по вопросам прав человека и культурного разнообразия, который будет выполнять функции координатора, призванного обеспечивать расширение сотрудничества и диалога между странами - участницами Движения неприсоединения, а также другими государствами - членами Организации Объединенных Наций. При поддержке министра иностранных дел Исламской Республики Иран Центр предпринял инициативы в области прав человека и культурного разнообразия, заключавшиеся, в частности, в издании книги о Тегеранской встрече на уровне министров; подготовке материалов о позициях государств-членов по вопросу о культурном разнообразии; и разработке веб-сайта, содержащегося информацию о деятельности Центра. 69. Г-н Маклей (Новая Зеландия) отмечает, что после принятия Всеобщей декларации прав человека государства-члены добровольно взяли на себя обязательство поощрять и защищать права человека своих граждан. Правительство его страны продолжает работать над построением действительно свободного и равного общества и высоко ценит предоставленную ему возможность принять участие в процессе универсального периодического обзора Совета по правам человека. Третий комитет также должен играть важную роль в усилиях по выявлению нарушений прав человека, с тем чтобы дать надежду людям, права которых нарушаются. 70. Оратор выражает сожаление в связи с систематическими нарушениями прав человека в Корейской Народно-Демократической Республике, чья добровольная изоляция способствует ухудшению положения в области прав человека и условий жизни его населения. Оратор обращается с призывом к Корейской Народно-Демократической Республике направить Специальному докладчику по вопросу о положении в области прав человека в этой стране приглашение посетить ее в качестве первого шага по пути к налаживанию диалога с международным сообществом. Тем не менее, правительство его страны будет и впредь оказывать без каких-либо политических условий гуманитарную помощь через учреждения Организации Объединенных Наций и Международный комитет Красного Креста. 71. Оратор приветствует учреждение Межправительственной комиссии по правам человека Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН). Правительство его страны внимательно следит за неудовлетворительным положением в области прав человека в Мьянме и обращается к ее правительству с настоятельным призывом обеспечить проведение в 2010 году свободных, транспарентных и всеобщих выборов. В этой связи он призывает незамедлительно и без каких-либо условий освободить Аунг Сан Су Чжи и всех политических заключенных. Оратор приветствует направление правительством Мьянмы приглашения Специальному представителю по вопросу о положении в области прав в Мьянме, однако при этом считает, что уже настало время получить конкретные результаты в рамках этого диалога. 72. Глубокую озабоченность вызывает сохраняющееся положение в области прав человека в Израиле и на оккупированной палестинской территории. Оратор призывает предоставить гражданским лицам более эффективную защиту, а также немедленно положить конец всем актам насилия, ракетным обстрелам и строительству поселений с целью возобновления переговоров о достижении решения, предусматривающего сосуществование двух государств. В краткосрочном плане в секторе Газа следует смягчить ограничения в отношении пересечения границы и передвижения с целью обеспечения ввоза товаров первой необходимости. Его делегация считает, что вопросы, поднятые в докладе Миссии Организации Объединенных Наций по установлению фактов в связи с конфликтом в Газе, требуют серьезного рассмотрения и призывает все стороны незамедлительно провести необходимые расследования нарушений прав человека и по другим случаям, имевшим место накануне и во время войны в Газе. 73. Оратор выражает озабоченность в связи с нарушениями прав человека в Иране после состоявшихся в июне президентских выборов. Недопустимо, чтобы Иран осуществлял дискриминацию в отношении этнических и религиозных меньшинств и приговаривал к смертной казни несовершеннолетних. Вопрос о защите прав женщин имеет для его делегации приоритетное значение, и оратор призывает обеспечить осуществление в полном объеме Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Его делегация по-прежнему имеет оговорки в отношении принятого в Афганистане закона о личном статусе шиитов, несмотря на недавно внесенные в него поправки, и она обращается к правительству Афганистана с настоятельным призывом привести этот законодательный акт в соответствии с положениями Конвенции. 74. Делегация его страны в принципе позитивно оценивает договоренность о разделении полномочий в Зимбабве, достигнутую между Движением за демократические перемены (ДДП) и Африканским национальным союзом Зимбабве-Патриотический фронт (ЗАНУ-ПФ), но вместе с тем выражает озабоченность в связи медленными темпами политической реформы и призывает все стороны принять участие в осуществлении Глобального политического соглашения. Сейчас, как никогда прежде, необходимо сформировать правительство, приверженное делу проведения политической и экономической реформы, а также обеспечения прав человека и торжества закона. 75. Делегация его страны, с давних пор находящейся в дружеских отношениях с народом Фиджи, глубоко озабочена ухудшением положения в области прав человека в этом государстве, в котором военный режим отменил Конституцию, приостановил действие основных свобод, избрал мишенью своих действий лидеров оппозиции и в значительной степени ограничил независимость судебной системы. Оратор вновь подтверждает призыв Форума тихоокеанских островов и Содружества вернуться к диалогу с международным сообществом и обеспечить проведение в кратчайшие сроки свободных выборов. 76. Г-н Давид (Филиппины) говорит, что принцип уважения прав человека закреплен в Конституции Филиппин. В Административном постановлении № 249 правительства его страны, так называемой Программе по правам человека № 249, правительственным учреждениям и ведомствам предписывается укрепить правозащитные аспекты своей деятельности. В результате уделения более пристального внимания проблеме прав человека был разработан второй Национальный план действий в области прав человека на 2010-2014 годы, направленный на более полное согласование целей в сфере развития с обязательствами в области прав человека и разработку всех правительственных стратегий, программ и проектов с учетом прав человека, что позволит положить эти права в основу системы эффективного управления. Кроме того, на всей территории страны будут созданы учебные центры по вопросам прав человека, призванные усовершенствовать школьные программы по просвещению в области таких прав. 77. Правительство его страны весьма серьезно относится к сообщениям о нарушениях прав человека, и, в частности, о случаях убийств по политическим мотивам, и им были сформированы подразделения для оперативного расследования любых утверждений и привлечения к ответственности виновных. Так, в 2006 году была создана независимая комиссия по расследованию убийств журналистов и политических активистов; в мае 2006 года министерством внутренних дел и местного самоуправления была сформирована целевая группа по изучению сообщений об убийствах журналистов и политических активистов; и в феврале 2007 года в вооруженных силах было создано бюро по правам человека, ответственное за расследование нарушений прав человека, в том числе в отношении военнослужащих. Аналогичным образом, Верховный суд поручил специальным трибуналам проводить расследование таких случаев. 78. Расследования и судебные разбирательства, которые проводятся этими механизмами, находятся на разных этапах завершения. Небольшое количество вынесенных обвинительных приговоров было неправильно истолковано как свидетельствующее о низкой эффективности судебной системы страны, однако эти данные говорят о приверженности его правительства принципу верховенства права и нормам отправления правосудия, а также о его стремлении не допустить поспешного вынесения судебных постановлений и обеспечить защиту основных прав обвиняемых, свидетелей и истцов. Защита жертв нарушений прав человека не должна сопровождаться совершением новых таких нарушений. Кроме того, в настоящее время правительство его страны в сотрудничестве с Филиппинской комиссией по правам человека разрабатывает полную базу данных о всех случаях нарушений прав человека. 79. Обеспечение осуществления прав человека в времена процветания и мира является достижением, заслуживающим высокой оценки, однако труднее всего добиваться защиты прав человека в сложной обстановке, например во время конфликта и в условиях распространения нищеты. Его правительство неизменно обеспечивало уважение прав человека даже в периоды внутренних конфликтов, при проведении контртеррористической деятельности, а также в условиях распространения нищеты и недостаточного уровня развития во многих районах своей страны. 80. Правительство его страны, предлагая Филиппины в качестве кандидата в состав членов Совета по правам человека, обязалось образцово соблюдать свои обязательства в области прав человека. Соответственно, оно стремится последовательно выполнять предъявляемые к отчетности требования различных договорных органов по правам человека и в прошлом году представило им пять докладов. 81. В отношении вопроса о защите прав человека мигрантов, которому его делегация придает большое значение, оратор подчеркивает, что, как отмечено в "Докладе о развитии человека, 2009 год" Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), опасения, связанные с тем, что появление мигрантов приводит к сокращению количества рабочих мест для местного населения или снижению его заработной платы или увеличению нагрузки на государственные службы, как правило, являются преувеличенными. Одним из необходимых шагов по поощрению уважения к правам человека мигрантов состоит в принятии мер по устранению таких опасений. 82. В Докладе предлагается предоставить населению больше свобод, а не вводить меры по контролю или ограничению свободы его передвижения. Такой подход будет эффективно способствовать максимальному увеличению вклада мигрантов как в страны происхождения, так и страны назначения. Равное отношение к мигрантам не только является вопросом обеспечения справедливости, но и в значительной степени отвечает интересам принимающих общин. Комитету следует уделить более пристальное внимание изучению характера воздействия ошибочных представлений о роли трудящихся-мигрантов на положение в области соблюдения их прав. 83. Г-н Али (Малайзия) подчеркивает, что его делегация привержена делу обеспечения всех прав человека и особо отмечает необходимость осуществления прав человека на справедливой и равной основе с учетом всех национальных, региональных и культурных особенностей. Каждое государство имеет неотъемлемое право выбирать свою политическую, экономическую, социальную и культурную систему без какого-либо вмешательства извне. Обсуждение вопросов прав человека, касающихся, например, противопоставления индивидуальных прав коллективным или рассмотрения проблемы универсального характера прав человека, носит полезный характер и способствует поощрению самых высоких стандартов прав человека. 84. В условиях все более глобализированного мира экономические, социальные и культурные права имеют, в частности в развивающихся странах, такое же большое значение, как и гражданские и политические права. Однако слишком часто на сцену выходят политические соображения и усилия по поощрению прав человека, по-видимому, представляют собой не более чем попытки навязать свои взгляды более слабым сторонам и придать законный характер специфическим вариантам интерпретации проблемы прав человека, отличающимся от стандартов, согласованных на международном уровне. 85. Оратор выражает возмущение в связи с тем, что некоторые страны продолжают по своему усмотрению решать, какие права они будут соблюдать или каким образом эти права следует осуществлять. Правительство его страны считает, что защита всех прав человека относится к числу основополагающих принципов и предпринимает усилия с целью создания условий, при которых все граждане могут осуществлять свои права человека и основные свободы в атмосфере взаимного уважения и терпимости при соблюдении надлежащего баланса между индивидуальными интересами и интересами общины и страны. 86. Реализация в полном объеме гражданских и политических прав может быть обеспечена только в условиях демократии. Соответственно, согласно многоэтнической и многоконфессиональной структуре своего общества Малайзии в ее Конституции гарантированы основные свободы, о чем свидетельствуют происходящая в стране активная политическая дискуссия и осведомленность общественности об этих правах. Поэтому оратор выражает озабоченность в связи с ростом масштабов исламофобии и подстрекательств к расовой и религиозной ненависти и сожалеет о появлении в научных и политических кругах тенденции к узакониванию диффамации религии. 87. Протесты против диффамации религии не являются попытками ограничить индивидуальные права человека. Оратор призывает соблюдать баланс между свободой убеждений и их выражения и уважительным отношением к религиям. Поэтому он высоко оценивает работу, которую в настоящее время проводит Специальный комитет по разработке дополнительных стандартов Совета по правам человека с целью изучения характера взаимосвязи между религией и различными формами дискриминации. 88. Для обеспечения соблюдения правительствами всех стран основных стандартов и уважения ими человеческого достоинства необходимо укрепить международное сотрудничество в сфере осуществления прав человека. При рассмотрении положения в области прав человека соображения политической выгоды или внешнее давление не должны использоваться для избрания отдельных стран в качестве мишени или для уделения им более пристального внимания. Нет никаких сомнений в том, что в результате принятия резолюций по правам человека по конкретным странам государства-члены все чаще чувствуют себя в неудобном положении. Поэтому оратор приветствует деятельность, проводимую в Совете по правам человека, в частности, в рамках его механизма универсальных периодических обзоров и заслуживающую, как правило, позитивной оценки, а также обеспечивающую форум для осуществления конструктивного сотрудничества с государствами-членами и налаживания подлинного диалога и взаимодействия между странами, которые могут иметь отличающиеся позиции и системы. 89. Малайзия будет и впредь предпринимать усилия по поощрению всех прав человека на международном и национальном уровнях. В настоящее время она проводит анализ своих оговорок к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Конвенции о правах ребенка и вскоре ратифицирует Конвенцию о правах инвалидов. Она также изучает возможность присоединения к другим основным международно-правовым документам в области прав человека. На национальном уровне Малайзия будет расширять свою поддержку деятельности Национальной комиссии по правам человека и продолжит оказывать содействие повышению уровня информированности о правах человека во всех структурах управления и гражданского общества, а также наращивать потенциал в сфере осуществления международно-правовых документов по правам человека. 90. Г-н Перкайя (Индонезия) говорит, что механизм проведения универсальных периодических обзоров Совета по правам человека является эффективным инструментом поощрения и защиты прав человека. Права человека, развитие и демократия носят взаимозависимый характер. Уделение в Индонезии первоочередного внимания обеспечению экономического развития в период между 1970 годом и серединой 1990-х годов в ущерб интересам политического развития послужило причиной возникновения множественных кризисов; экономический рост и развитие политического процесса должны происходить на сбалансированной основе. 91. В результате демократических реформ, начавшихся в середине 1990-х годов, в Индонезии на смену жестко централизованной системы пришла децентрализованная и демократическая структура управления, имеющая многочисленные преимущества. Эти реформы также позволили осуществить стратегии в области поощрения и защиты прав человека и достигнуть больших успехов в этой деятельности. Разработанный в Индонезии третий Национальный план действий по правам человека на 2010-2014 годы будет направлен на оказание содействия реализации планов действий по правам человека на местном уровне и укрепление процесса осуществления международно-правовых документов, а также на принятие последующих мер по рекомендациям договорных органов и специальных процедур. 92. Предоставление доступа к правосудию является одним из основополагающих элементов эффективной деятельности по поощрению прав человека. Оратор с удовлетворением сообщает о том, что в октябре 2009 года началось осуществление национальной стратегии обеспечения доступа к правосудию, призванной изменить ситуацию в следующих восьми приоритетных областях: правовая реформа, оказание правовой помощи, местное самоуправление, земельные и природные ресурсы, правосудие для женщин, детей и представителей неимущих слоев населения. Что касается деятельности, которая проводится на региональном уровне, то оратор приветствует принятое Ассоциацией государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) решение о создании Межправительственной комиссии по правам человека. В декабре 2008 года правительство его страны учредило Балийский демократический форум, который должен обеспечить обмен опытом и примерами наилучшей практики в области поощрения демократии в Азии и в Тихоокеанском регионе. На международном уровне правительство его страны продолжает диалог с другими государствами-членами и специальными процедурами по правам человека Организации Объединенных Наций. 93. Г-н Хаджимихаил (Кипр) говорит, что его делегация поддерживает деятельность в защиту всех прав человека и усилия по обеспечению привлечения к ответственности за нарушение прав человека. Организация Объединенных Наций добилась больших успехов в области кодификации стандартов прав человека, однако при этом не менее важно обеспечить их осуществление на справедливой и недискриминационной основе. С момента обретения независимости Республика Кипр широко использовала принципы Организации Объединенных Наций в борьбе за свою независимость, суверенитет и территориальную целостность. После турецкого вторжения в 1974 году Организацией Объединенных Наций был принят целый ряд резолюций с выражением моральной и правовой поддержки международного сообщества Республике Кипр. 94. Тем не менее, турецкая оккупация 37 процентов территорий Кипра еще не закончилась. Турецкое вторжение привело к многочисленным нарушениям прав человека, незаконной колонизации, уничтожению культурного и религиозного наследия, незаконной экспроприации имущества, принадлежащего беженцам из числа киприотов-греков, и страданиям семей, члены которых пропали без вести и судьба которых все еще неизвестна. 95. Помимо многочисленных резолюции Организации Объединенных Наций турецкие вторжения и военная оккупация были неоднократно осуждены Европейским судом по правам человека, который особо отметил ответственность Турции за нарушение прав человека на территории, находящейся под ее контролем. Положение в области прав человека на оккупированном Турцией Кипре также критиковалось специальным процедурами Совета по правам человека. 96. Урегулированию проблемы Кипра препятствуют попытки оккупирующей державы поселить на этой территории большое число граждан Турции и изменить демографический состав населения острова. Такое перемещение населения на оккупированную территорию является нарушением Женевских конвенций и военным преступлением в соответствии с Римским статутом Международного уголовного суда. 97. В усилиях по выяснению судьбы пропавших без вести лиц был достигнут некоторый прогресс, и оратор приветствует деятельность Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК) и Комитета по пропавшим без вести лицам, направленную на выявление и возвращение останков таких лиц. Однако в этой области предстоит еще многое сделать, и оратор обращается к Турции с призывом соблюдать международные стандарты, касающиеся выяснения судьбы пропавших без вести лиц. 98. Нарушения прав человека на Кипре продолжают затрагивать жизнь киприотов-греков и киприотов-турок. В прошлом году Президент Республики Кипр и лидер оккупированной турецкой территории провели переговоры по урегулированию спорной ситуации путем создания двухобщинной федерации. Кипр является общим домом для киприотов-греков и киприотов-турок, но не для оккупирующей державы. Цель правительства его страны заключается в восстановлении прав человека и основных свобод всех граждан Республики Кипр независимо от их этнического происхождения. 99. Г-н Бабадуду (Бенин) подчеркивает большое значение усилий по эффективному осуществлению прав человека в повседневной жизни людей всего мира и выражает сожаление в связи с тенденцией к политизации деятельности по реализации основных прав и свобод, что не позволяет большинству народов мира добиться соблюдения в полном объеме своих прав. Он напоминает о том, что в докладе Генерального секретаря, озаглавленном "При большей свободе: к развитию, безопасности и правам человека для всех" (А/59/2005), основное внимание уделено проблеме прав человека. Совет по правам человека был создан в связи с утверждениями о том, что прежняя Комиссия по правам человека стала слишком политизированной и нефункциональной; поэтому оратор сожалеет о продолжающейся политизации его работы. 100. Его делегация безоговорочно поддерживает усилия Совета по поощрению принципа суверенного равенства государств, который лежит в основе деятельности по поощрению и защите прав человека. Оратор надеется, что предстоящий обзор Совета предоставит возможность согласовать применяемые методы работы и более точно определить характер предоставленного мандата, с тем чтобы исключить возможность его политизации. Однако для решения этой задачи государствам-членам потребуется действовать добросовестно и продемонстрировать необходимую политическую волю. 101. Деятельность ни одного из государств в области прав человека не лишена недостатков, в том числе в том, что касается часто упоминаемых исключений культурного и религиозного характера. Государства должны честно признать этот факт и действовать соответствующим образом, в противном случае некоторые народы мира будут продолжать страдать от отсутствия медицинской помощи, нехватки ресурсов, практики проведения калечащих операций на женских половых органах и других нарушений их прав; они и впредь будут лишены своего права на достойную жизнь и всестороннее участие в жизни общества. 102. Настало время предоставить народам мира средства для улучшения условий их повседневной жизни. С этой целью его делегация представила резолюцию 62/171 Генеральной Ассамблеи, озаглавленную "Международный год обучения в области прав человека". Повышение уровня осведомленности по вопросам прав человека обеспечивает основу для развития, а также для расширения прав и возможностей граждан. Осуществление целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, зависит от достижения прогресса в деле поощрения прав человека и обеспечения активного участия граждан в процессе реализации прав человека. Для оказания содействия повышению информированности по вопросам прав человека во всех странах мира был разработан ряд программ. Однако для того, чтобы люди всего мира смогли участвовать в формировании культуры прав человека и тем самым получили возможность самостоятельно определять свою судьбу, необходимо предпринять дополнительные усилия на низовом уровне. Заявленные, сделанные в порядке использования права на ответ 103. Г-н Пак Ток Хун (Корейская Народно-Демократическая Республика), отвечая представителю Соединенных Штатов Америки, отвергает критические замечания этой делегации как абсурдные, необоснованные и политически мотивированные. Они преследует цель скрыть преступления Соединенных Штатов, и, в частности, их ответственность за раздел Корейского полуострова и страдания нескольких поколений его жителей. Соединенные Штаты хотели бы американизировать весь мир и в течение многих лет предпринимают действия, враждебные по отношению к Корейской Народно-Демократической Республике и другим развивающимся странам. Они стремятся навязать свои ценности развивающимся странам и тем самым создают препятствия для их развития. Эти критические замечания направлены также на то, чтобы отвлечь внимание международного сообщества от их собственного списка нарушений прав человека, включая расовую дискриминацию, преступность и социальные язвы своего общества, а также убийства и пытки невинных людей, совершаемых их вооруженными силами заграницей в таких странах, как Ирак и Афганистан. Оратор обращается к Комитету с призывом выполнить свою первоначальную миссию и продемонстрировать политическую волю, с тем чтобы положить конец безответственному отношению Соединенных Штатов и других западных стран к развивающимся странам, что приводит только к подозрительности и конфронтации. 104. Оратор отвергает искаженные и сфабрикованные факты, упомянутые в заявлении, сделанном от имени Европейского союза, который, как и Соединенные Штаты, пропагандирует свою точку зрения на права человека и в сговоре с Соединенными Штатами стремится опорочить образ его страны в глазах международного сообщества, манипулируя правами человека с целью оказания давления и оправдания введения санкций, направленных на изменение режима и социальной системы. Европейский союз критикует нарушения прав человека во всем мире, однако закрывает глаза на такие нарушения, совершаемые его государствами-членами, включая вооруженную агрессию и оккупацию суверенных государств, убийства граждан других государств, отказ в предоставлении защиты лицам, ищущим убежища, и ожидающим казни заключенным, а также позволяя действовать безнаказанно лицам, ответственным, в частности, за такие нарушения. 105. Япония не имеет права критиковать других, поскольку она сама виновна в совершении агрессии и вооруженной оккупации, а также использовании 200 000 корейских женщин в качестве сексуальных рабынь, что является одной из наиболее серьезных форм нарушения прав человека. Нельзя допускать, чтобы такие нарушения осуждались в одних ситуациях и оправдывались или объяснялись в других. Одни и те же стандарты должны применяться на равной основе в отношении как сильных, так и слабых государств. Усилия по поощрению прав человека не должны служить прикрытием для защиты геополитических и национальных интересов. Оратор настоятельно призывает Европейский союз проводить политику, основанную на использовании одинакового подхода к рассмотрению положения в области прав человека в различных странах независимо от их национальной системы, двухсторонних отношений или национальных интересов. 106. Г-н Катумве (Демократическая Республика Конго) принимает к сведению доклад Специального докладчика по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях (А/64/187), однако при этом отмечает, что раздел доклада, посвященный Демократической Республике Конго и подготовленный на основе информации, поспешно собранной во время краткосрочной однонедельной поездки, содержит много неточностей и объективно не отражает ситуацию на местах. Что касается проблемы безнаказанности, то правительство его страны, признавая необходимость проведения большого объема дополнительной работы в этой области, недавно приступило к осуществлению инициативы "Абсолютная нетерпимость", направленной на борьбу с коррупцией и призванной покончить с безнаказанностью, и эти усилия уже начали давать определенные результаты. Лица, обвиняемые в жестоком обращении и сексуальном насилии, включая военнослужащих, систематически привлекаются к судебной ответственности за свои наказуемые деяния. В настоящее время в целях улучшения условий содержания под стражей в тюрьмах проводится реконструкция. 107. Правительство его страны продемонстрировало образцовое сотрудничество с Международным уголовным судом, и большинство лиц, дела которых рассматриваются в Суде, были переданы ему его правительством. В отношении дела г-на Жана Боско Нтангана оратор сообщает, что в настоящее время его правительство предпринимает усилия по восстановлению своего контроля над восточными районами страны, где сексуальное насилие и изнасилования продолжаются использоваться в качестве средств ведения войны. Оно придает приоритетное значение укреплению своей власти в этих районах в интересах своего населения, однако при этом не отказывается от соблюдения своего обязательства сотрудничать с Судом. Правительство его страны и правительство Уганды совместно работают над окончательным решением проблемы, связанной с существованием Армии сопротивления Бога (ЛРА), с тем чтобы положить конец ее подрывной деятельности. 108. Касаясь вопроса о республиканской гвардии, оратор подчеркивает, что в настоящее время при поддержке двусторонних партнеров его правительство и Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК) проводится реформа вооруженных сил и полиции и этот факт, по-видимому, полностью ускользнул от внимания Специального докладчика. Правительство его страны твердо намерено обеспечить успешное проведение этой реформы, призванной гарантировать мир, территориальную целостность, национальный суверенитет и стабильность Демократической Республики Конго и региона в целом путем предотвращения возникновения проблем в области безопасности, а также напряженности и конфликтов. 109. Г-н Хассан (Судан) выражает сожаление в связи с критическими замечаниями в адрес Судана, высказанными делегатом Швеции, который выступал от имени Европейского союза. Положение в области прав человека в Судане продолжает улучшаться, как это было признано различными органами Организации Объединенных Наций, включая Совет по правам человека, который прекратил действие мандата своего Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека в Судане. Это решение воздает должное усилиям правительству его страны по повышению уровня осведомленности по вопросам прав человека и их поощрению, а также по обеспечению принятия надлежащего законодательства. Аналогичным образом, в ряде докладов Организации Объединенных Наций признается факт уменьшение числа зон конфликтов в стране. Правительство его страны, в сотрудничестве с Смешанной операцией Африканского союза - Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД) создало в Дарфуре и, в частности, в лагерях для внутренне перемещенных лиц механизмы для предоставления женщинам защиты от насилия. 110. Оратор выражает удивление в связи с упоминанием представителем Европейского союза случаев казни несовершеннолетних и напоминает о повышении в 2008 году возраста наступления уголовной ответственности до 18 лет и введении запрета на вынесение смертных приговоров в отношении несовершеннолетних лиц младше 18 лет. Он также сообщает о президентской амнистии, объявленной для детей, завербованных в ряды сторонников Движения за справедливость и равенство (ДСР), 111. Утверждения, касающиеся похищений, необоснованны; Европейский союз не пытался вступить в контакт с лицами, ответственными за эти похищения, и ему хорошо известно об усилиях его правительства по проведению расследования случаев похищения работников по оказанию помощи. Оратор отмечает, что некоторые группы, ответственные за похищение международных работников по оказанию помощи, а также лидеры ряда формирований, выступающих против его правительства, фактически базируются в странах Европейского союза. Правительство его страны сознает свою ответственность за обеспечение защиты гражданского населения, привлечение к судебной ответственности виновных и укрепление правосудия. С этой целью им были приняты меры по укреплению судебной системы путем назначения квалифицированных судей, как это было признано другими государствами. 112. Г-н Мамдухи (Исламская Республика Иран), отвечая представителю Соединенных Штатов Америки и представителю Швеции, выступавшему от имени Европейского союза, говорит, что он с разочарованием услышал несправедливое и неточное описание Европейским союзом ситуации в Иране, в котором не был отражен прогресс, несомненно достигнутый в области осуществления прав человека в Иране. Вызывает сожаление тот факт, что обсуждение в Комитете пункта повестки дня, касающегося вопросов прав человека, часто неправомерно используется некоторыми государствами, включая страны Европейского союза и Новую Зеландию, которые, исходя из своих политических интересов, стремятся заострить внимание на рассмотрении положения в отдельных развивающихся странах. 113. Эти государства называют себя защитниками прав человека в глобальном масштабе, однако им не следует гордиться своими достижениями в этой области; они закрывают глаза на нарушения прав человека в своих собственных странах, будучи постоянно заняты проведением кампании по закреплению стереотипов и осуждению других за такие нарушения. Международные организации, включая правозащитные механизмы Организации Объединенных Наций, неоднократно выражали озабоченность в связи с расовой дискриминацией, исламофобией, дискриминацией в отношении меньшинств и мигрантов, торговлей людьми, дискриминацией в отношении женщин и применением полицией пыток в государствах - членах Европейского союза. 114. Соединенные Штаты, претендуя на роль защитника прав человека, также прибегают к аналогичной практике нарушения прав человека и дискриминации в отношении меньшинств, иммигрантов и коренных народов. Авторитетные правозащитные НПО подвергали критике случаи жестокого обращения с заключенными, включая применение полицией жестких мер пресечения и электрошоковых пистолетов "Тазер", что привело к гибели почти 350 человек. Тысячи заключенных отбывают продолжительные сроки лишения свободы, находясь в изоляции в тюрьмах строго режима, условия содержания в которых иногда равнозначны применению жестокого, бесчеловечного или унижающего достоинство обращения. Кроме того, вооруженные силы Соединенных Штатов при проведении своих военных операций совершают нарушения прав человека в отношении гражданского населения в Ираке и Афганистане, включая произвольные аресты и незаконные убийства невинных гражданских лиц, в том числе женщин и детей. 115. Г-н Тарар (Пакистан), отвечая представителю Швеции, выступавшему от имени Европейского союза, говорит, что демократически избранное правительство Пакистана не нуждается в том, чтобы другие страны преподавали ему уроки по вопросам прав человека. В настоящее время правительство его страны находится в процессе ратификации Международного пакта о гражданских и политических правах и принятия законопроекта о создании национальной комиссии по правам человека, как это предложено в Принципах, касающихся статуса национальных учреждений по поощрению и защите прав человека (Парижские принципы); в этих вопросах оно придерживается разработанных демократическим путем процедур. Судебная система Пакистана является независимой и обеспечивает защиту прав всех пакистанских граждан. Многие пакистанские эксперты по вопросам прав человека имеют признанную международную репутацию. В Пакистане существует полностью независимое и инициативное гражданское общество со свободными и активно работающими средствами массовой информации. 116. Вызывает сожаление, что Европейский союз освещает существующие в развивающихся странах проблемы, игнорируя нарушения прав человека, совершаемые в отношении своих меньшинств, включая мусульман, арабов и представителей народности Рома. Европейский союз не упомянул случаи нарушения прав человека мусульман на Ближнем Востоке и в Юго-Восточной Азии, в частности на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим, и злодеяния, совершаемые в секторе Газа. Четкие двойные стандарты и избирательный подход, продемонстрированный Европейским союзом, вызывают сомнения в объективности выступления его представителя. Заседание закрывается в 18 ч. 10 м. 