%%%SETTLEMENT POLICY|ISRAEL|HUMAN RIGHTS|PALESTINIANS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|

Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Краткий отчет о 24-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в пятницу, 7 ноября 2008 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: г-н Аргуэльо (Аргентина) Содержание Пункт 29 повестки дня: Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (продолжение) Пункт 30 повестки дня: Доклад Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территория (продолжение) Завершение работы Комитета Заседание открывается в 15 ч. 05 м. Пункт 29 повестки дня: Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (продолжение) (A/C.4/63/L.11 - L.14) 1. Председатель предлагает членам Комитета последовательно принять решения по четырем проектам резолюций по данному пункту повестки дня, отмечая, что, по его сведениям, ни один из них не имеет последствий для бюджета по программам. Проект резолюции A/C.4/63/L.11. Помощь палестинским беженцам 2. Г-н Чжан (секретарь Комитета) говорит, что авторами проекта резолюции выступили Албания, Болгария, Боливарианская Республика Венесуэла, Босния и Герцеговина, бывшая югославская Республика Македония, Индия, Индонезия, Исландия, Куба, Лихтенштейн, Мали, Нигерия, Норвегия, Словакия, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Хорватия, Швейцария и Швеция. 3. Г-н Сарипудин (Индонезия), выступая от имени авторов, говорит, что дата 30 сентября 2009 года в пункте 5 должна быть заменена на 1 октября 2009 года. Изменение направлено на то, чтобы заседание по случаю шестидесятой годовщины Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) не совпало с общими прениями Генеральной Ассамблеи. 4. Проводится заносимое в отчет о заседании голосование. Голосовали за: Австралия, Австрия, Азербайджан, Албания, Алжир, Ангола, Андорра, Антигуа и Барбуда, Аргентина, Армения, Багамские Острова, Бангладеш, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Белиз, Бельгия, Бенин, Болгария, Боливия, Босния и Герцеговина, Ботсвана, Бразилия, Бруней-Даруссалам, Буркина-Фасо, Бурунди, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Венесуэла (Боливарианская Республика), Вьетнам, Гаити, Гайана, Гамбия, Гана, Гватемала, Гвинея, Гвинея-Бисау, Германия, Гондурас, Гренада, Греция, Грузия, Дания, Джибути, Доминика, Доминиканская Республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Казахстан, Камбоджа, Канада, Катар, Кения, Кипр, Китай, Колумбия, Конго, Корейская Народно-Демократическая Республика, Коста-Рика, Кот-д'Ивуар, Куба, Кувейт, Кыргызстан, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Латвия, Ливан, Ливийская Арабская Джамахирия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Маврикий, Мавритания, Мадагаскар, Малави, Малайзия, Мали, Мальдивские Острова, Мальта, Марокко, Мексика, Мозамбик, Монако, Монголия, Мьянма, Намибия, Нигер, Нигерия, Нидерланды, Никарагуа, Новая Зеландия, Норвегия, Объединенная Республика Танзания, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Панама, Папуа-Новая Гвинея, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Корея, Республика Молдова, Российская Федерация, Румыния, Сальвадор, Самоа, Сан-Марино, Саудовская Аравия, Свазиленд, Сенегал, Сент-Люсия, Сербия, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соломоновы Острова, Судан, Суринам, Таиланд, Тимор-Лешти, Того, Тринидад и Тобаго, Тунис, Туркменистан, Турция, Уганда, Узбекистан, Украина, Уругвай, Фиджи, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чешская Республика, Швейцария, Швеция, Шри-Ланка, Эквадор, Эритрея, Эстония, Эфиопия, Южная Африка, Ямайка, Япония. Голосовали против: Израиль. Воздержались: Камерун, Маршалловы Острова, Микронезия (Федеративные Штаты), Науру, Палау, Соединенные Штаты Америки. 5. Проект резолюции A/C.4/63/L.11 с внесенными в него устными поправками принимается 158 голосами против 1 при 6 воздержавшихся*. Проект резолюции A/C.4/63/L.12. Лица, перемещенные в результате военных действий в июне 1967 года и последующих военных действий 6. Г-н Чжан (секретарь Комитета) говорит, что авторами проекта резолюции выступили Боливарианская Республика Венесуэла, Гвинея, Джибути, Индонезия, Куба, Мали и Нигерия. 7. Проводится заносимое в отчет о заседании голосование. Австралия, Австрия, Азербайджан, Албания, Алжир, Ангола, Андорра, Антигуа и Барбуда, Аргентина, Армения, Багамские Острова, Бангладеш, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Белиз, Бельгия, Бенин, Болгария, Боливия, Босния и Герцеговина, Ботсвана, Бразилия, Бруней-Даруссалам, Буркина-Фасо, Бурунди, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Венесуэла (Боливарианская Республика), Вьетнам, Гаити, Гайана, Гамбия, Гана, Гватемала, Гвинея, Гвинея-Бисау, Германия, Гондурас, Гренада, Греция, Грузия, Дания, Джибути, Доминика, Доминиканская Республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Казахстан, Камбоджа, Катар, Кения, Кипр, Китай, Колумбия, Конго, Корейская Народно-Демократическая Республика, Коста-Рика, Кот-д'Ивуар, Куба, Кувейт, Кыргызстан, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Латвия, Ливан, Ливийская Арабская Джамахирия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Маврикий, Мавритания, Мадагаскар, Малави, Малайзия, Мали, Мальдивские Острова, Мальта, Марокко, Мексика, Мозамбик, Монако, Монголия, Мьянма, Намибия, Нигер, Нигерия, Нидерланды, Никарагуа, Новая Зеландия, Норвегия, Объединенная Республика Танзания, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Панама, Папуа-Новая Гвинея, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Корея, Республика Молдова, Российская Федерация, Румыния, Сальвадор, Самоа, Сан-Марино, Саудовская Аравия, Свазиленд, Сенегал, Сент-Люсия, Сербия, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соломоновы Острова, Судан, Суринам, Таиланд, Тимор-Лешти, Того, Тринидад и Тобаго, Тунис, Туркменистан, Турция, Уганда, Узбекистан, Украина, Уругвай, Фиджи, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, Шри-Ланка, Эквадор, Эритрея, Эстония, Эфиопия, Южная Африка, Ямайка, Япония. Израиль, Маршалловы Острова, Микронезия (Федеративные Штаты), Науру, Палау, Соединенные Штаты Америки. Камерун, Канада. 8. Проект резолюции A/C.4/63/L.12 принимается 158 голосами против 6 при 2 воздержавшихся†. Проект резолюции A/C.4/63/L.13. Операции Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ 9. Г-н Чжан (секретарь Комитета) говорит, что авторами проекта резолюции выступили Боливарианская Республика Венесуэла, Гвинея, Джибути, Индонезия, Куба и Нигерия. 10. Проводится заносимое в отчет о заседании голосование. Австралия, Австрия, Азербайджан, Албания, Алжир, Ангола, Андорра, Антигуа и Барбуда, Аргентина, Армения, Багамские Острова, Бангладеш, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Белиз, Бельгия, Бенин, Болгария, Боливия, Босния и Герцеговина, Ботсвана, Бразилия, Бруней-Даруссалам, Буркина-Фасо, Бурунди, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Венесуэла (Боливарианская Республика), Вьетнам, Гаити, Гайана, Гамбия, Гана, Гватемала, Гвинея, Гвинея-Бисау, Германия, Гондурас, Гренада, Греция, Грузия, Дания, Джибути, Доминика, Доминиканская Республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Казахстан, Камбоджа, Канада, Катар, Кения, Кипр, Китай, Колумбия, Коморские Острова, Конго, Корейская Народно-Демократическая Республика, Коста-Рика, Кот-д'Ивуар, Куба, Кувейт, Кыргызстан, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Латвия, Лесото, Ливан, Ливийская Арабская Джамахирия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Маврикий, Мавритания, Малави, Малайзия, Мали, Мальдивские Острова, Мальта, Марокко, Мексика, Мозамбик, Монако, Монголия, Мьянма, Намибия, Нигер, Нигерия, Нидерланды, Никарагуа, Новая Зеландия, Норвегия, Объединенная Республика Танзания, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Панама, Папуа-Новая Гвинея, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Корея, Республика Молдова, Российская Федерация, Румыния, Сальвадор, Самоа, Сан-Марино, Саудовская Аравия, Свазиленд, Сенегал, Сент-Люсия, Сербия, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соломоновы Острова, Судан, Суринам, Таиланд, Тимор-Лешти, Того, Тринидад и Тобаго, Тунис, Туркменистан, Турция, Уганда, Узбекистан, Украина, Уругвай, Фиджи, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, Шри-Ланка, Эквадор, Эритрея, Эстония, Эфиопия, Южная Африка, Ямайка, Япония. Камерун. 11. Проект резолюции A/C.4/63/L.13 принимается 160 голосами против 6 при 1 воздержавшемся‡. Проект резолюции A/C.4/63/L.14. Имущество палестинских беженцев и получаемые за счет него доходы 12. Г-н Чжан (секретарь Комитета) говорит, что авторами проекта резолюции выступили Албания, Болгария, Боливарианская Республика Венесуэла, Босния и Герцеговина, бывшая югославская Республика Македония, Гвинея, Джибути, Индонезия, Куба, Мали, Нигерия, Словакия, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Хорватия и Швеция. 13. Проводится заносимое в отчет о заседании голосование. Австралия, Австрия, Азербайджан, Албания, Алжир, Ангола, Андорра, Антигуа и Барбуда, Аргентина, Армения, Багамские Острова, Бангладеш, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Белиз, Бельгия, Бенин, Болгария, Боливия, Босния и Герцеговина, Ботсвана, Бразилия, Бруней-Даруссалам, Буркина-Фасо, Бурунди, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Венесуэла (Боливарианская Республика), Вьетнам, Гаити, Гайана, Гамбия, Гана, Гватемала, Гвинея, Гвинея-Бисау, Германия, Гондурас, Гренада, Греция, Грузия, Дания, Джибути, Доминика, Доминиканская Республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Казахстан, Камбоджа, Канада, Катар, Кения, Кипр, Китай, Колумбия, Коморские Острова, Конго, Корейская Народно-Демократическая Республика, Коста-Рика, Кот-д'Ивуар, Куба, Кувейт, Кыргызстан, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Латвия, Лесото, Ливан, Ливийская Арабская Джамахирия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Маврикий, Мавритания, Мадагаскар, Малави, Малайзия, Мали, Мальдивские Острова, Мальта, Марокко, Мексика, Мозамбик, Монако, Монголия, Мьянма, Намибия, Нигер, Нигерия, Нидерланды, Никарагуа, Новая Зеландия, Норвегия, Объединенная Республика Танзания, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Панама, Папуа-Новая Гвинея, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Корея, Республика Молдова, Российская Федерация, Румыния, Сальвадор, Самоа, Сан-Марино, Саудовская Аравия, Свазиленд, Сенегал, Сент-Люсия, Сербия, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соломоновы Острова, Судан, Суринам, Таиланд, Тимор-Лешти, Того, Тринидад и Тобаго, Тунис, Туркменистан, Турция, Уганда, Узбекистан, Украина, Уругвай, Фиджи, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, Шри-Ланка, Эквадор, Эритрея, Эстония, Эфиопия, Южная Африка, Ямайка, Япония. 14. Проект резолюции A/C.4/63/L.14 принимается 161 голосом против 6 при 1 воздержавшемся§. Пункт 30 повестки дня: Доклад Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях (продолжение) (A/C.4/63/L.15 - L.19) 15. Председатель предлагает членам Комитета последовательно принять решения по пяти проектам резолюций по данному пункту повестки дня. Проект резолюции A/C.4/63/L.15. Деятельность Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях 16. Г-н Чжан (секретарь Комитета), касаясь последствий пункта 8 для бюджета по программам, говорит, что выделение Специальному комитету 283 тыс. долл. США включено в раздел 23 ("Права человека") предлагаемого бюджета по программам на 2008 - 2009 годы. Таким образом, принятие проекта резолюции не повлечет за собой дополнительного финансирования. Оратор обращает внимание на резолюцию 45/248 В Генеральной Ассамблеи, подтверждающую, что Пятый комитет является тем главным комитетом Генеральной Ассамблеи, на который возложена ответственность за решение административных и бюджетных вопросов, и вновь подчеркивающую роль Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам. Наконец, оратор информирует Комитет, что авторами проекта резолюции выступили Боливарианская Республика Венесуэла, Гвинея, Индонезия, Куба, Мали, Нигерия и Судан. 17. Проводится заносимое в отчет о заседании голосование. Азербайджан, Алжир, Ангола, Антигуа и Барбуда, Армения, Бангладеш, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Белиз, Бенин, Боливия, Бразилия, Бруней-Даруссалам, Венесуэла (Боливарианская Республика), Вьетнам, Гаити, Гайана, Гамбия, Гана, Гвинея, Гвинея-Бисау, Гренада, Джибути, Доминика, Доминиканская Республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Иран (Исламская Республика), Йемен, Камбоджа, Катар, Кения, Китай, Коморские Острова, Конго, Корейская Народно-Демократическая Республика, Куба, Кувейт, Кыргызстан, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Ливан, Ливийская Арабская Джамахирия, Маврикий, Мавритания, Малави, Малайзия, Мали, Мальдивские Острова, Марокко, Мозамбик, Монголия, Мьянма, Намибия, Нигер, Нигерия, Никарагуа, Объединенная Республика Танзания, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Саудовская Аравия, Свазиленд, Сенегал, Сент-Люсия, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Судан, Суринам, Того, Тринидад и Тобаго, Тунис, Туркменистан, Турция, Уганда, Узбекистан, Чили, Шри-Ланка, Эквадор, Эритрея, Южная Африка, Ямайка. Австралия, Израиль, Канада, Маршалловы Острова, Микронезия (Федеративные Штаты), Науру, Палау, Соединенные Штаты Америки. Австрия, Албания, Андорра, Аргентина, Багамские Острова, Бельгия, Болгария, Босния и Герцеговина, Ботсвана, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Гватемала, Германия, Гондурас, Греция, Грузия, Дания, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Казахстан, Камерун, Кипр, Колумбия, Коста-Рика, Кот-д'Ивуар, Латвия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Мальта, Мексика, Монако, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Панама, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Корея, Республика Молдова, Российская Федерация, Румыния, Сальвадор, Самоа, Сан-Марино, Сербия, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соломоновы Острова, Таиланд, Тимор-Лешти, Украина, Уругвай, Фиджи, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чешская Республика, Швейцария, Швеция, Эстония, Эфиопия, Япония. 18. Проект резолюции A/C.4/63/L.15 принимается 87 голосами против 8 при 70 воздержавшихся**. Проект резолюции A/C.4/63/L.16. Применимость Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года к оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и другим оккупированным арабским территориям 19. Г-н Чжан (секретарь Комитета) говорит, что авторами проекта резолюции выступили Боливарианская Республика Венесуэла, Гвинея, Джибути, Индонезия, Куба, Мали и Судан. Проект резолюции не имеет последствий для бюджета по программам. 20. Проводится заносимое в отчет о заседании голосование. Австралия, Австрия, Азербайджан, Албания, Алжир, Ангола, Андорра, Антигуа и Барбуда, Аргентина, Армения, Багамские Острова, Бангладеш, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Белиз, Бельгия, Бенин, Болгария, Боливия, Босния и Герцеговина, Ботсвана, Бразилия, Бруней-Даруссалам, Буркина-Фасо, Бурунди, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Венесуэла (Боливарианская Республика), Вьетнам, Гаити, Гайана, Гамбия, Гана, Гватемала, Гвинея, Гвинея-Бисау, Германия, Гондурас, Гренада, Греция, Грузия, Дания, Джибути, Доминика, Доминиканская Республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Иран (Исламская Республика), Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Йемен, Казахстан, Камбоджа, Канада, Катар, Кения, Кипр, Китай, Колумбия, Коморские Острова, Конго, Корейская Народно-Демократическая Республика, Коста-Рика, Куба, Кувейт, Кыргызстан, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Латвия, Лесото, Ливан, Ливийская Арабская Джамахирия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Маврикий, Мавритания, Малави, Малайзия, Мали, Мальдивские Острова, Мальта, Марокко, Мексика, Мозамбик, Монако, Монголия, Мьянма, Намибия, Нигер, Нигерия, Нидерланды, Никарагуа, Новая Зеландия, Норвегия, Объединенная Республика Танзания, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Панама, Папуа-Новая Гвинея, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Корея, Республика Молдова, Российская Федерация, Румыния, Сальвадор, Самоа, Сан-Марино, Саудовская Аравия, Свазиленд, Сенегал, Сент-Люсия, Сербия, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соломоновы Острова, Судан, Суринам, Таиланд, Тимор-Лешти, Того, Тринидад и Тобаго, Тунис, Туркменистан, Турция, Уганда, Узбекистан, Украина, Уругвай, Фиджи, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, Шри-Ланка, Эквадор, Эритрея, Эстония, Эфиопия, Южная Африка, Ямайка, Япония. Камерун, Кот-д'Ивуар. 21. Проект резолюции A/C.4/63/L.16 принимается 161 голосом против 6 при 2 воздержавшихся††. Проект резолюции A/C.4/63/L.17. Израильские поселения на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и оккупированных сирийский Голанах 22. Г-н Чжан (секретарь Комитета) говорит, что авторами проекта резолюции выступили Боливарианская Республика Венесуэла, Гвинея, Джибути, Индонезия, Куба и Судан. Проект резолюции не имеет последствий для бюджета по программам. 23. Проводится заносимое в отчет о заседании голосование. 24. Проект резолюции A/C.4/63/L.17 принимается 161 голосом против 6 при 2 воздержавшихся‡‡. Проект резолюции A/C.4/63/L.18. Затрагивающие права человека действия Израиля в отношении палестинского народа на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим 25. Г-н Чжан (секретарь Комитета) говорит, что авторами проекта резолюции выступили Боливарианская Республика Венесуэла, Гвинея, Джибути, Индонезия, Куба, Мали и Судан. Проект резолюции не имеет последствий для бюджета по программам. 26. Проводится заносимое в отчет о заседании голосование. Австрия, Азербайджан, Албания, Алжир, Ангола, Андорра, Антигуа и Барбуда, Аргентина, Армения, Багамские Острова, Бангладеш, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Белиз, Бельгия, Бенин, Болгария, Боливия, Босния и Герцеговина, Ботсвана, Бразилия, Бруней-Даруссалам, Бурунди, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Венесуэла (Боливарианская Республика), Вьетнам, Гаити, Гайана, Гамбия, Гана, Гватемала, Гвинея, Гвинея-Бисау, Германия, Гренада, Греция, Грузия, Дания, Джибути, Доминика, Доминиканская Республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Иран (Исламская Республика), Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Йемен, Казахстан, Камбоджа, Катар, Кения, Кипр, Китай, Колумбия, Коморские Острова, Конго, Корейская Народно-Демократическая Республика, Коста-Рика, Куба, Кувейт, Кыргызстан, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Латвия, Лесото, Ливан, Ливийская Арабская Джамахирия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Маврикий, Мавритания, Малави, Малайзия, Мали, Мальдивские Острова, Мальта, Марокко, Мексика, Мозамбик, Монако, Мьянма, Намибия, Нигер, Нигерия, Нидерланды, Никарагуа, Новая Зеландия, Норвегия, Объединенная Республика Танзания, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Панама, Папуа-Новая Гвинея, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Корея, Республика Молдова, Российская Федерация, Румыния, Самоа, Сан-Марино, Саудовская Аравия, Свазиленд, Сенегал, Сент-Люсия, Сербия, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соломоновы Острова, Судан, Суринам, Таиланд, Тимор-Лешти, Того, Тринидад и Тобаго, Тунис, Туркменистан, Турция, Уганда, Узбекистан, Украина, Уругвай, Фиджи, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, Шри-Ланка, Эквадор, Эритрея, Эстония, Эфиопия, Южная Африка, Ямайка, Япония. Гондурас, Камерун, Кот-д'Ивуар, Монголия, Сальвадор. 27. Проект резолюции A/C.4/63/L.18 принимается 155 голосами против 8 при 5 воздержавшихся§§. Проект резолюции A/C.4/63/L.19. Оккупированные сирийские Голаны 28. Г-н Чжан (секретарь Комитета) говорит, что авторами проекта резолюции выступили Боливарианская Республика Венесуэла, Гвинея, Джибути, Индонезия, Куба и Судан. Проект резолюции не имеет последствий для бюджета по программам. 29. Проводится заносимое в отчет о заседании голосование. Камерун, Кот-д'Ивуар, Маршалловы Острова, Микронезия (Федеративные Штаты), Науру, Палау, Соединенные Штаты Америки. 30. Проект резолюции A/C.4/63/L.19 принимается 161 голосом против 1 при 7 воздержавшихся***. 31. Г-н Касьянидес (Франция), выступая с разъяснением мотивов голосования от имени Европейского союза, стран-кандидатов - бывшей югославской Республики Македония, Турции и Хорватии, стран - участниц процесса стабилизации и ассоциации - Албании, Боснии и Герцеговины, Сербии и Черногории, говорит, что Европейский союз, как и в предыдущие годы, голосовал за проект резолюции о затрагивающих права человека действиях Израиля в отношении палестинского народа на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим (A/C.4/63/L.18). Будучи убежденным в необходимости сбалансированного подхода к этому вопросу, он придает важное значение правам человека палестинского народа и всех других народов в регионе и призывает все стороны в регионе соблюдать эти права. В целях продвижения мирного процесса обе стороны должны прекратить все акты насилия и терроризма друг против друга. Европейский союз осуждает недавнюю вспышку насилия против палестинских граждан со стороны поселенцев, а также обстрел ракетами Израиля и твердо поддерживает соблюдение периода спокойствия. Он убежден в необходимости обеспечения реального улучшения свободы передвижения товаров и людей и обстановки безопасности на Западном берегу. Европейский союз продолжает поддерживать переговоры, начатые в Аннаполисе, и надеется, что они приведут к созданию жизнеспособного, независимого, демократического и полностью суверенного палестинского государства, живущего в мире и безопасности с Израилем и его соседями. 32. Г-жа Гейтхаус (Австралия) говорит, что голосование Австралии за проект резолюции A/C.4/63/L.16 отражает долгосрочную поддержку Австралией международного гуманитарного права и Женевских конвенций, включая их дополнительные протоколы. Однако Австралия не поддержала передачу барьера безопасности Израиля на рассмотрение Международному суду, считая, что такие действия не будут способствовать мирному процессу. Резолюции, касающиеся консультативного заключения Суда, должны отражать необязывающий характер последнего и должным образом учитывать законную обеспокоенность Израиля вопросами безопасности. Поддержка Австралией проектов резолюций A/C.4/63/L.16 и L.17 не наносят ущерба ее взглядам на консультативное заключение. 33. Делегация Австралии голосовала за проект резолюции A/C.4/63/L.17, поскольку он твердо поддерживает урегулирование конфликта между двумя государствами. Однако она признает, что точные границы этих государств должны стать предметом переговоров между сторонами. Она твердо поддерживает дорожную карту и считает, что обе стороны должны соблюдать свои обязательства в соответствии с ней и избегать действий, которые могут подорвать доверие на переговорах или поставить под сомнение их результаты. Израиль, со своей стороны, должен заморозить всякую деятельность в отношении поселений и принять меры по нормализации жизни в Палестине, в то время как палестинцы должны прийти к безоговорочному прекращению всякого насилия. 34. Хотя делегация Австралии решительно поддерживает права человека на международном уровне и выражает беспокойство в связи с гуманитарным положением на палестинских территориях, она голосовала против проекта резолюции A/C.4/63/L.18. В то время как в проекте резолюции содержатся некоторые формулировки, критикующие акты террора и обстрела ракетами Израиля, в нем Израиль подвергается критике без учета законной обеспокоенности последнего вопросами своей безопасности или соответствующего отражения ответственности палестинцев в отношении прекращения нападений на Израиль. Обе стороны должны гарантировать, что гражданским лицам и гражданской инфраструктуре не будет нанесен ущерб. Односторонняя направленность резолюции не будет способствовать достижению цели урегулирования конфликта между двумя государствами на основе переговоров. 35. Г-н Хоссейни (Исламская Республика Иран) говорит, что делегация Ирана поддержала все проекты резолюций, проявляя солидарность с палестинским народом и симпатию к нему. Хотя правительство Ирана безоговорочно поддерживает чаяния палестинского народа, оно считает, что некоторые части проектов резолюций могут быть истолкованы как вмешательство в его внутренние дела; любые внутренние трудности должны решаться самими палестинцами. Поддержка международным сообществом неотъемлемых прав палестинского народа имеет важное значение, поскольку не может быть найдено решение, если эти права не будут полностью признаны, восстановлены и сохранены. Прочный мир должен предусматривать окончание дискриминации и оккупации, возвращение беженцев и создание демократического палестинского государства с Аль-Кудс аш-Шариф в качестве его столицы. 36. Г-н Боуман (Канада) говорит, что его делегация обеспокоена чрезмерным вниманием Комитета к положению на Ближнем Востоке и количеством проектов резолюций, выделяющих одну страну - Израиль. Прения на Генеральной Ассамблее должны быть беспристрастными и служить продвижению усилий по достижению решения в отношении двух государств. Делегация Канады подтвердила свою поддержку проектов резолюций по ключевым вопросам и голосовала за проекты резолюций A/C.4/63/L.16 и L.17, поскольку Израиль нарушил четвертую Женевскую конвенцию, в частности ввиду своих поселений на Западном берегу. Однако некоторые формулировки, используемые в проектах резолюций, в частности в A/C.4/63/L.17, несбалансированны и потенциально вызывают разногласия. Делегация Канады воздержалась при голосовании по проекту резолюции A/C.4/63/L.12, поскольку в нем не упоминается, что вопрос о перемещенных палестинцах должен рассматриваться в контексте всеобъемлющего решения. Канада и впредь будет содействовать тому, чтобы Генеральная Ассамблея сосредоточивала внимание на оказании помощи сторонам в их усилиях в направлении мира, и противиться дальнейшей поляризации этой ситуации. 37. Г-жа Абдельхади-Нассер (наблюдатель от Палестины) говорит, что проекты резолюций отражают продолжающуюся поддержку международным сообществом решения важных аспектов вопроса о Палестине. Соблюдение международного права не должно рассматриваться как идущее вразрез с нынешними мирными усилиями. Те, кто действительно поддерживает дело мира, должны по-прежнему требовать прекращения нарушений прав человека. Это приведет к реальным изменениям по существу и на переговорах между двумя сторонами по достижению окончательного справедливого и прочного урегулирования. 38. Хотя делегация Палестины приветствует доклады Генерального секретаря о затрагивающих права человека действиях Израиля в отношении палестинского народа на оккупированной палестинской территории (A/63/518) и об израильских поселениях на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим, и оккупированных сирийских Голанах (A/63/519), она глубоко обеспокоена тем, что их запоздалое появление помешало их серьезному обсуждению Комитетом. 39. Г-н Джаафари (Сирийская Арабская Республика) говорит, что, приняв различные проекты резолюций, международное сообщество отвергло принцип насильственного приобретения территорий. Оно также дало Израилю ясно понять, что он должен прекратить свою оккупацию арабских территорий, и вновь подтвердило, что попытки Израиля аннексировать Голаны или навязать там свои законы не имеют законной силы и международных правовых последствий. Оратор призывает все государства-члены продолжать оказывать поддержку Специальному комитету по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях. 40. Хотя Сирия неоднократно заявляла о своем стремлении к достижению справедливого и всеобъемлющего мира и предприняла вместе с другими арабскими государствами Арабскую мирную инициативу, Израиль отвечал тем, что либо избегал любых мирных предложений, либо игнорировал их и продолжал нарушать международное гуманитарное право на арабских территориях, которые он оккупирует. 41. Оратор выражает надежду, что те делегации, которые воздержались от голосования, проголосуют за проекты резолюций на Генеральной Ассамблее. 42. Председатель объявляет, что Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) завершил свою работу в отношении основной части шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи. Заседание закрывается в 16 ч. 30 м. 