%%%PERSONNEL MANAGEMENT|HUMAN RESOURCES|ADMINISTRATIVE REFORM|RECRUITMENT|LABOUR CONTRACTS|COMPETITIVE EXAMINATIONS|OCCUPATIONAL MOBILITY|GEOGRAPHICAL DISTRIBUTION|

Пятый комитет Краткий отчет о 18-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в пятницу, 14 ноября 2008 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: гн Броди (Венгрия) Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам: гжа Маклерг Содержание Пункт 123 повестки дня: Управление людскими ресурсами (продолжение) Заседание открывается в 10 ч. 10 м. Пункт 123 повестки дня: Управление людскими ресурсами (продолжение) (A/61/206, A/61/694 и Add.1, A/61/806 и Add.1, A/61/822, A/61/823, A/61/957 и A/61/1029; A/62/7/Add.14, A/62/185, A/62/186, A/62/215, A/62/285, A/62/315, A/62/628 и Add.1, A/62/707 и Add.1, A/62/845 и Add.1 и A/62/890; A/C.5/62/L.9; A/63/132, A/63/189, A/63/202, A/63/204, A/63/208, А/63/221, A/63/282, A/63/285, A/63/290, A/63/298, A/63/301, A/63/310 и Add.1 - 3 и A/63/526; A/C.5/63/3 и Add.1 и 2) 1. Гн Дебабеш (Алжир), подчеркивая важное значение взаимосвязи, которая должна существовать между мандатами директивных органов и их осуществлением штатом высококвалифицированных и мотивированных сотрудников, отличительной особенностью которых является добросовестность и четко определенные функции и которым в процессе выполнения поставленных перед ними задач обеспечена правовая защита, отмечает, что чем выше эффективность работы Организации, тем выше эффективность управления ее деятельностью и что, если не учитывать эти соображения, то в ходе любого обсуждения вопроса о внедрении передовых методов управления будет упущено самое главное. Авторитет Организации Объединенных Наций, осуществляющей обширную программу работы в таких областях, как мир и безопасность, права человека и развитие, подрывается каждый раз, когда Организация не может принять соответствующие меры или когда то или иное должностное лицо ведет себя недостойным образом. Замечания Генерального секретаря по вопросам отбора и найма старших руководителей не содействуют решению этой важной проблемы. Заявление, сделанное Генеральным секретарем весной 2008 года о создании независимой комиссии по набору старших сотрудников Секретариата представляет собой важный шаг на пути вперед, хотя в ходе реформы следует также учитывать принцип справедливой ротации всех подлежащих географическому распределению должностей в Секретариате. Если будет организован транспарентный процесс отбора, будет обеспечен набор старших сотрудников, для которых будут характерны независимость, честность, глубокое понимание необходимости соблюдения норм этического поведения и, самое главное, подотчетность. 2. В этой связи следует отметить, что положения резолюции 59/272 Генеральной Ассамблеи о механизме четкого определения обязанностей и повышения ответственности строго не соблюдались. Его делегация также выражает сожаление в связи с тем, что не были учтены положения резолюций 60/260 и 61/245 Генеральной Ассамблеи, а Генеральный секретарь не провел консультаций с другими организациями и надзорными органами. Она подчеркивает необходимость поновому проанализировать статут Комиссии по международной гражданской службе, задача которой не сводится только к определению процентного размера увеличения оклада сотрудников Организации Объединенных Наций. 3. Оратор выражает признательность Целевой группе по закупочной деятельности за ее высокий профессионализм, несмотря на трудности, связанные с ее созданием и обеспечением функционирования, и поддерживает рекомендацию Консультативного комитета о том, чтобы Группа постоянно демонстрировала свои высокие профессиональные качества в Организации и передавала накопленный ею опыт. Что касается механизмов внутреннего контроля, его делегация вновь призывает добиваться того, чтобы Управление служб внутреннего надзора было полностью независимым от Секретариата, поскольку это единственный способ гарантировать объективную оценку поведения сотрудников. 4. Что касается набора персонала, недопустимой является ситуация, при которой страны, вносящие равные начисленные взносы, имеют различную степень представленности в Секретариате; его страна является одной из тех стран, которые страдают от такого дисбаланса. Необходимо незамедлительно осуществить план действий по исправлению сложившегося положения до проведения радикальной реорганизации системы <<Гэлакси>>. Кроме того, настало время отказаться от практики предоставления различных контрактов сотрудникам, имеющим одинаковый опыт работы и выполняющим одинаковые функции, и в преддверии осуществления Организацией грандиозного технического проекта провести обзор штатных должностей, предусматривающих выполнение функций узкоспециализированного характера, в целях набора на конкурентном рынке и удержания наиболее квалифицированного персонала. 5. Что касается вопроса о мобильности, по мнению его делегации, работающим сотрудникам необходимо предоставить возможность переводиться из периферийных мест службы в места расположения штаб-квартир исключительно на добровольной основе. При этом в объявлениях о новых вакансиях необходимо упоминать возможность перевода в периферийные отделения; набираемые на такой основе сотрудники в этом случае будут не вправе отказаться от последующего назначения в иное место службы. 6. Поскольку сотрудники также нуждаются в объективной системе защиты, его делегация с удовлетворением участвовала в разработке новой системы внутреннего правосудия и уверена в том, что в результате ее внедрения будут достигнуты положительные результаты. Она выражает признательность членам Шестого комитета за проделанную ими великолепную работу, в частности по разработке проектов статутов Трибунала по спорам Организации Объединенных Наций и Апелляционного трибунала Организации Объединенных Наций, подчеркивая при этом тот факт, что, поскольку реформу невозможно навязать, ее успех в первую очередь будет зависеть от диалога между основными участниками процесса реформы. 7. Гн Алсубейхи (Йемен) говорит, что развитие людских ресурсов является основой процесса развития. Его страна не представлена в Секретариате; она также является одной из наименее развитых стран, в которой отсутствуют технологические средства, позволяющие обеспечить доступ к объявлениям о вакансиях через посредство системы <<Гэлакси>>. Такое положение дел чрезвычайно затрудняет представление кандидатами из Йемена заявлений о назначении на должности в Организации. В этой связи необходимо упростить процедуры набора кадров, в частности для кандидатов из наименее развитых стран, и предоставить им достаточное время для подачи своих заявлений. Эти страны необходимо официально уведомлять об открывающихся вакансиях в целях обеспечения более справедливого географического распределения. Это будет содействовать повышению авторитета и транспарентности Организации. Процедуры, применяемые в процессе отбора кандидатов для назначения на должности, должны также учитывать независимый характер международной гражданской службы. Его страна располагает многочисленными высококвалифицированными сотрудниками, которые удовлетворяют самым высоким требованиям с точки зрения профессиональной квалификации, необходимой для набора на работу в Секретариат, однако те факторы, которые он упомянул, в частности ограниченные сроки подачи заявлений, негативно сказываются на перспективах продвижения кандидатов из наименее развитых стран. 8. Реорганизация процесса набора кадров должна привести к созданию справедливой и всеобъемлющей системы, которая будет содействовать повышению шансов кандидатов из таких стран, как Йемен, желающих подать заявления на замещение должностей в Секретариате. 9. Гн Шин Бунам (Республика Корея) говорит, что с учетом того, что конкурентоспособность кадровых ресурсов является одним из главных факторов, содействующих обеспечению устойчивого экономического роста в нынешнюю эпоху развития на основе использования накопленных знаний, людские ресурсы Организации имеют решающее значение для эффективного осуществления ее мандатов. В этой связи успешное осуществление реформы в области управления людскими ресурсами является необходимой предпосылкой достижения ожидаемых результатов и получения определенных выгод в рамках других реформ в области управления в долгосрочной перспективе. 10. Хотя его делегация согласна с Консультативным комитетом в том, что в ходе реформы системы управления людскими ресурсами точно так же, как и при решении других вопросов, связанных с осуществлением реформ, необходимо учитывать результаты анализа затрат/выгод и принципы результативности и эффективности, она считает, что в равной степени важно учитывать и моральный дух персонала. Выражая признательность Секретариату за прогресс, достигнутый в деле осуществления реформы в области управления людскими ресурсами со времени публикации доклада Генерального секретаря об инвестировании в людей (A/61/255), в том числе в деле создания новой системы оптимального использования творческого потенциала, оратор приветствует предпринимаемые Секретариатом усилия, направленные на повышение транспарентности и обеспечение более активного взаимодействия с государствами-членами, что будет содействовать укреплению взаимного доверия. 11. Необходимо безотлагательно добиться достижения договоренности по двум важным вопросам, рассмотрение которых было перенесено с предыдущей сессии: упорядочение системы контрактов и унификация условий службы, которые имеют важное значение с точки зрения других аспектов реформы в области управления людскими ресурсами, таких как мобильность. По мнению его делегации, государства-члены несут ответственность за обеспечение внедрения новой системы с 1 июля 2009 года в соответствии с резолюцией 62/248 Генеральной Ассамблеи и она настоятельно призывает Секретариат представить дополнительную информацию по соответствующим вопросам, как об этом подробно говорится в докладе Консультативного комитета (A/63/526). 12. Хотя Секретариат предпринял активные усилия, направленные на обеспечение более справедливой географической представленности персонала Организации Объединенных Наций в соответствии со статьей 101 Устава и гендерной сбалансированности, многое еще предстоит сделать. В докладе Генерального секретаря о составе Секретариата (A/63/310) указано, что по состоянию на 30 июня 2008 года количество непредставленных и недопредставленных стран оставалось неизменным по сравнению с предыдущим годом и составляло 40 стран. Женщины также попрежнему недопредставлены, в частности на должностях более высокого уровня, и на их долю приходится 18,5 процента от общего количества должностей на уровне заместителя Генерального секретаря и помощника Генерального секретаря. В этой связи Секретариату надлежит удвоить свои усилия, направленные на обеспечение более справедливой географической представленности и более справедливой гендерной сбалансированности. Его делегация призывает уделять таким вопросам надлежащее внимание в рамках процесса создания системы оптимального использования творческого потенциала, в частности на начальном этапе стратегического кадрового планирования и подготовки реестров кандидатов. 13. Предложение Генерального секретаря относительно сокращения срока объявления вакансий с 60 до 30 дней необходимо претворить в жизнь при условии, что такое изменение не ограничивает возможности подачи потенциальными кандидатами во всем мире заявлений о приеме на работу в Организацию. Признавая, что национальные конкурсные экзамены являются важным и эффективным с точки зрения затрат средством набора высококвалифицированных молодых сотрудников категории специалистов для работы в Организации Объединенных Наций на начальных уровнях, его делегация соглашается с Объединенной инспекционной группой в том, что необходимо рассмотреть некоторые недостатки, присущие этой системе. Самое главное -- это добиться сокращения продолжительности процесса проведения конкурсных экзаменов и процесса набора успешно сдавших экзамены кандидатов из реестра, с тем чтобы не вынуждать таких кандидатов изыскивать возможности трудоустройства в других местах по причине длительного ожидания. 14. В связи с тем, что совершенствование функций по управлению людскими ресурсами является одной из ключевых областей деятельности в области общеорганизационного планирования ресурсов, Управлению людских ресурсов необходимо принимать всестороннее участие в создании системы общеорганизационного планирования ресурсов, с тем чтобы добиться повышения эффективности. 15. Г-жа Датт (Индия) говорит, что, поскольку людские ресурсы той или иной организации в значительной мере определяют ее успехи или неудачи, важно, чтобы Организация Объединенных Наций имела хорошо подготовленный, многопрофильный и приверженный общему делу персонал, готовый справиться с обостряющимися проблемами и трудностями, с которыми сталкивается Организация. В этой связи важно не только обеспечивать набор и удержание высококвалифицированного персонала, но также и добиваться того, чтобы он был заинтересован в постоянном повышении своей квалификации. Достижения этих целей можно добиться лишь на основе коллективных усилий руководства и персонала при неизменной поддержке со стороны государств-членов. 16. Учитывая исключительно важное значение реформы в области людских ресурсов и многочисленные предложения Генерального секретаря, оратор выражает разочарование в связи с тем, что в докладе Генерального секретаря о реформе управления людскими ресурсами (A/63/282), в котором содержится обзор ранее высказанных предложений в отношении реформы и достигнутого прогресса, не содержится достаточных статистических данных для обоснования этого прогресса или контрольных показателей, с помощью которых можно оценить такой прогресс. Ее делегация также согласна с результатами проведенного Консультативным комитетом анализа, согласно которому в этом докладе не указаны финансовые последствия предлагаемых инициатив и не намечены четкие сроки их осуществления. Кроме того, в докладе не проводится анализ взаимосвязи между различными предложениями, касающимися реформы управления людскими ресурсами, которые носят взаимосвязанный характер и требуют скоординированной реализации. 17. Хотя Управление людских ресурсов заслуживает высокой оценки за предпринятые усилия с учетом масштабных задач и относительной нехватки ресурсов, ее делегация выражает озабоченность в связи с выводами, сделанными по итогам углубленной оценки работы Управления людских ресурсов, проведенной Управлением служб внутреннего надзора (A/63/221), в которых подчеркивается, что надежность процесса отбора персонала оценивается невысоко заинтересованными сторонами в том, что касается содействия созданию возможностей для продвижения по службе, выявления высококвалифицированных внешних кандидатов и оказания полной поддержки в деле достижения целей обеспечения гендерной сбалансированности и географической представленности. Также отмечены другие проблемы, вызывающие озабоченность, в том числе продолжительные сроки отбора персонала, отсутствие комплексного подхода в вопросах развития карьеры и просчеты в политике обеспечения регулируемой мобильности. Ее делегация поддерживает рекомендации Управления служб внутреннего надзора, в частности относительно необходимости разработки комплексной системы для повышения эффективности процесса набора персонала, обеспечения более эффективной поддержки в развитии карьеры и содействия обеспечению мобильности персонала; рационализации процесса делегирования полномочий и установления очередности осуществления инициатив по реформе в области людских ресурсов, и выражает убежденность в том, что эти меры будут содействовать эффективному и рациональному управлению людскими ресурсами. 18. Приветствуя поставленную Генеральным секретарем цель, заключающуюся во внедрении комплексной системы кадрового планирования на основе создания системы оптимального использования творческого потенциала, оратор выражает удивление в связи с тем, что в рамках такой крупной и диверсифицированной с географической точки зрения международной гражданской службы на более раннем этапе не удалось добиться достижения этой цели, поскольку это содействовало бы решению ряда проблем, включая проблему стоимости и продолжительности процесса набора кадров, высокой доли вакансий и проблему кадровой преемственности. Внедрение системы кадрового планирования должно сопровождаться внедрением эффективной системы контроля, предусматривающей ответственность за обеспечение планирования и результаты работы, особенно на уровне старшего руководства, и содействующей обеспечению эффективного контроля за делегированием полномочий в области управления людскими ресурсами. 19. Что касается развития карьеры и оказания поддержки, профессиональная подготовка имеет исключительно важное значение для повышения квалификации персонала. Организация Объединенных Наций должна растить таланты и поощрять профессиональный рост своего персонала в качестве средства, позволяющего обеспечить наличие эффективного, разносторонне подготовленного и многопрофильного персонала. Ее делегация согласна с Консультативным комитетом в том, что необходимо применять более комплексный, стратегический и ориентированный на достижение конкретных результатов подход в вопросах профессиональной подготовки как в Центральных учреждениях, так и на местах для удовлетворения возникающих потребностей Организации Объединенных Наций и обеспечивать более тесную увязку программ профессиональной подготовки и с усилиями по обеспечению развития карьеры и что меры по выявлению и продвижению по службе будущих руководителей должны быть широкими по охвату, транспарентными и недискриминационными и должны основываться на учете заслуг. 20. Хотя заслуживающая доверия, справедливая и в полной мере функционирующая система служебной аттестации, безусловно, имеет решающее значение для обеспечения эффективного управления людскими ресурсами, результаты различных обследований персонала Секретариата свидетельствуют о том, что действующая система не пользуется доверием у персонала. Для формирования культуры, предусматривающей поощрение за хорошую работу и применение мер взыскания за неудовлетворительные результаты, важно, чтобы в ходе служебной аттестации проводилась точная оценка результатов работы. В этой связи ее делегация призывает Генерального секретаря незамедлительно устранить выявленные недостатки в действующей системе служебной аттестации и обеспечить более четкую увязку результатов работы c возможностями развития карьеры в качестве важного шага на пути к созданию системы, предусматривающей поощрение за безупречную работу и повышение степени ответственности. 21. Важно применять продуманный подход в вопросах оперативной рационализации системы контрактов и унификации условий службы, которые представляют собой важные нерешенные проблемы, непосредственно сказывающиеся на общем функционировании Организации. Система многочисленных контрактов безусловно является неэффективной; она также оказывает деморализующее воздействие и является несправедливой, поскольку предусматривает различное вознаграждение, льготы и пособия для сотрудников, выполняющих аналогичные функции. В этой связи ее делегация ожидает удовлетворительного решения этих важных проблем в предстоящие недели. 22. Объявленная в рамках политики обеспечения мобильности цель заключается в создании универсальной, многопрофильной и опытной международной гражданской службы. Ожидается также, что мобильность будет содействовать повышению степени гибкости и оперативности работы Секретариата, укреплению потенциала в области осуществления программной деятельности и расширению возможностей для повышения квалификации персонала и развития карьеры. С учетом этого, отмечая, что Генеральный секретарь сообщил о трудностях, возникающих в ходе осуществления программы регулируемых назначений, и что Управление служб внутреннего надзора также критически относится к этой программе, оратор призывает Генерального секретаря провести предлагаемый всеобъемлющий обзор политики обеспечения мобильности, опираясь на опыт, накопленный в ходе осуществления программы регулируемой мобильности, результаты оценки, проведенной Управлением служб внутреннего надзора, и итоги консультаций между руководством и персоналом. Хотя возникают определенные трудности в деле достижения желаемых результатов, последующее осуществление политики мобильности в случае утверждения ее Генеральной Ассамблеей должно основываться на четком определении мобильности и осуществляться на справедливой, транспарентной основе и при всеобщем участии на всех уровнях структуры Секретариата. 23. Что касается набора кадров и укомплектования персоналом, оратор приветствует усилия, предпринимаемые Генеральным секретарем, в целях достижения поставленных целей по обеспечению сбалансированной представленности мужчин и женщин и географического распределения персонала, но при этом призывает принять дополнительные меры, включая меры по проведению активной информационно-пропагандистской работы, с тем чтобы добиться улучшения далеко не удовлетворительного состояния дел. Что касается резкого расширения масштабов использования услуг консультантов и индивидуальных подрядчиков, о чем сообщил Генеральный секретарь, и с учетом того, что большинство консультантов оказывали услуги, связанные с осуществлением программ, и консультационные услуги, что, как правило, входит в обязанности штатных сотрудников, по мнению ее делегации, консультантов необходимо нанимать только тогда, когда Организация не располагает необходимыми экспертами и консультантами, и в этом случае необходимо обеспечивать справедливое географическое представительство. Необходимо установить факторы, способствующие использованию услуг консультантов, и принять надлежащие меры для решения проблемы нехватки соответствующих специалистов в Секретариате. 24. Оперативное осуществление реформы в области управления людскими ресурсами имеет особо важное значение с учетом перехода в Организации Объединенных Наций от обслуживания конференций к осуществлению ориентированной на места и оперативной деятельности, связанной с выполнением усложняющихся задач в области обеспечения мира и безопасности и решением экономических и социальных вопросов. Реформы всегда сопряжены с расходами, но, несмотря на то, что может сложиться впечатление, что первоначальные расходы являются значительными, в перспективе вложенные средства принесут большие дивиденды в плане более действенного и эффективного осуществления мандатов и программ. В этой связи все государства-члены должны быть заинтересованы в том, чтобы применять разумный подход в вопросах выделения ресурсов, которые требуются для осуществления столь необходимой и неотложной реформы. 25. Гн Скэнлон (Соединенные Штаты Америки) говорит, что в ходе повторного рассмотрения Секретариатом в 2008 году предложений, касающихся реформы в области управления людскими ресурсами, подчеркивалось то важное значение, которое Комитет придает этому вопросу. Хотя одна из его главных задач будет заключаться в том, чтобы возобновить работу по рационализации системы контрактов и унификации условий службы, потребуется также рассмотреть многие другие важные вопросы, затронутые в докладах, находящихся на рассмотрении Комитета. 26. Отмечая тот факт, что Генеральный секретарь придает большое значение рациональному использованию творческого потенциала, его делегация считает, что успех в этой области управления самым ценным ресурсом Организации Объединенных Наций -- ее кадрами -- поможет добиться того, чтобы персонал в Организации был готов решать нынешние и будущие задачи. Она согласна с рекомендациями, содержащимися в докладе Консультативного комитета (А/63/526), согласно которым необходимо добиваться более существенного прогресса в таких областях, как планирование кадров, и наблюдение, развитие карьеры, профессиональная подготовка, организация служебной аттестации, укрепление потенциала в сфере руководства и управления и использование информационно-коммуникационных технологий в области управления людскими ресурсами, а также разделяет выраженную Консультативным комитетом озабоченность по поводу того, что в самом последнем докладе Генерального секретаря об управлении людскими ресурсами (А/63/282) не содержится достаточных статистических данных, которые подтверждали бы представленную информацию о достигнутом прогрессе; в нем также отсутствуют контрольные показатели, по которым можно оценить достигнутый прогресс, и не указаны финансовые последствия предлагаемых инициатив. С учетом большого объема обычной работы и работы по совершенствованию методов управления, которую должно проделать Управление людских ресурсов, Управлению надлежит определить приоритеты в своей работе, с тем чтобы в первую очередь добиться достижения наиболее важных целей в соответствии с рекомендациями Управления служб внутреннего надзора и Консультативного комитета. 27. Необходимо принять соответствующие меры для решения проблем, связанных с набором и удержанием персонала на местах, а также соответствующих вопросов, касающихся системы контрактов и унификации условий службы. В ходе первой части возобновленной шестьдесят второй сессии в марте 2008 года Комитет обстоятельно рассмотрел предложения относительно рационализации системы контрактов и унификации условий службы, но не смог добиться достижения по ним договоренности. С тех пор его делегация предпринимала активные усилия в целях более глубокого понимания этих весьма сложных вопросов; в результате этого она сочла невозможным одобрить нынешнее предложение Генерального секретаря или предложение, представленное на рассмотрение Комитету в марте 2008 года. Хотя в интересах дела можно рассмотреть вопрос об отказе от существующей системы расчета общего пакета вознаграждения и пособий и внедрении более современной и упрощенной системы, с учетом имеющегося в распоряжении ограниченного времени и сложности такого процесса его делегация приняла решение разработать альтернативные предложения, тесным образом увязанные с нынешней системой. Она намерена обменяться своими идеями с Комитетом, с тем чтобы он проанализировал их и, понимая, что в ходе такого анализа возникнут сложные вопросы, обязуется активно работать со своими коллегами, действуя в духе сотрудничества и доброй воли. 28. Его делегация поддерживает рекомендацию Консультативного комитета отложить рассмотрение вопроса о внедрении подхода для специальных операций применительно к полевым местам службы, полагая, что можно принять другие меры в целях обеспечения более эффективного набора кадров и удержания персонала в этих местах службы. Обоснованность применения подхода для специальных операций не была доказана, и такой подход сопряжен со слишком значительными расходами. 29. В докладе Генерального секретаря о составе Секретариата (A/63/310) содержится информация об определенном прогрессе, достигнутом в деле обеспечения гендерной сбалансированности и географической представленности, за что активно выступает его делегация. Оратор призывает Секретариат добиться дальнейших улучшений в этой связи, особенно в вопросе о недопредставленных и перепредставленных государствах. 30. Отмечая прогресс, достигнутый в осуществлении предложенного Ассамблеей пакета реформ и стратегии Организации по трем направлениям: предотвращение нарушений норм поведения, обеспечение соблюдения стандартов поведения Организации Объединенных Наций и принятие мер по исправлению положения, его делегация призывает персонал Организации Объединенных Наций и государства-члены сотрудничать в деле формирования культуры абсолютной нетерпимости к сексуальной эксплуатации и надругательствам. Она выражает разочарование в связи с тем, что, несмотря на предпринимаемые Организацией усилия по обеспечению набора и использования наиболее компетентных, работоспособных и особенно добросовестных сотрудников, попрежнему имеют место слишком большое число проступков или случаев преступного поведения. С учетом количества дел, связанных с мошенничеством, кражами и незаконным присвоением средств, перечисленных в докладе Генерального секретаря о принятии дисциплинарных мер, когда доказано совершение проступка и/или преступное поведение (А/63/202), а также значительных ресурсов, выделенных государствами-членами для финансирования деятельности по осуществлению мандатов Организации, оратор настоятельно призывает Ассамблею рассмотреть вопрос о принятии дополнительных мер по взысканию с сотрудников сумм, украденных у Организации Объединенных Наций, в том числе путем проведения оценки других активов, принадлежащих таким сотрудникам, или наложения ареста на их пенсии. 31. Его делегация отмечает предпринятые в последнее время усилия, направленные на внедрение культуры, основанной на соблюдении этических норм и добросовестном поведении в Секретариате, подробно рассматриваемые в докладе Генерального секретаря о деятельности Бюро по вопросам этики (А/63/301), и подчеркивает важное значение всеобъемлющей оценки риска информационных систем и данных Бюро по вопросам этики, результаты которой все еще не представлены. Важно также добиваться того, чтобы персонал четко представлял функции, выполняемые различными подразделениями, которые занимаются вопросами этики, жалобами, поведения персонала и дисциплины и другими кадровыми вопросами, с тем чтобы сотрудники знали, куда они могут обращаться с вопросами, вызывающими у них обеспокоенность. 32. Что касается вопроса о мобильности в Секретариате, хотя в докладе Генерального секретаря (A/63/208) упоминаются трудности, возникающие в процессе осуществления политики мобильности, в докладе не проводится оценка ее эффективности. Его делегация ожидает углубленного обзора политики обеспечения мобильности с учетом рекомендаций, вынесенных Целевой группой по управлению людскими ресурсами. 33. Что касается набора кадров, оратор решительно поддерживает меры, направленные на сокращение времени найма персонала, в том числе путем ограничения сроков объявления вакансий в соответствии с предложением, содержащимся в докладе Генерального секретаря о найме персонала и укомплектовании штатов (A/63/285). Что касается выработки подхода, основанного на использовании реестров, оратор, учитывая важное значение и сложность этого предложения, соглашается с рекомендацией Консультативного комитета о том, что Генеральному секретарю следует представить более обстоятельные предложения, основанные на результатах углубленной оценки нынешней системы реестров. 34. Г-н Лой Хуэй Чен (Сингапур) говорит, что Организации Объединенных Наций, точно так же, как и его стране, добившейся устойчивого экономического роста в результате того, что она делала упор на развитии людских ресурсов, необходимо реформировать свою политику в области людских ресурсов, с тем чтобы Организация имела персонал, способный продолжать свою работу в будущем. Его делегация в целом поддерживает предложение Генерального секретаря относительно рационализации системы контрактов и унификации условий службы. Однако одновременно с этим, с тем чтобы упредить возникновение возможных будущих проблем, эти реформы должны носить всеобъемлющий характер и содействовать решению соответствующих вопросов, таких как вопросы найма, обеспечения эффективности работы персонала и профессиональной подготовки. 35. Новые стратегии в области людских ресурсов должны быть направлены на создание штата компетентных и хорошо подготовленных сотрудников, способных выполнять растущее число мандатов, как на местах, так и в Центральных учреждениях. Хотя набор персонала должен осуществляться на основе учета профессиональных качеств, необходимо, чтобы кадровый состав персонала отражал состав государств -- членов Организации, в частности этому будет содействовать справедливое географическое представительство, которое попрежнему является несбалансированным, особенно в некоторых департаментах. Меры по обеспечению географического представительства должны рассматриваться не как самоцель, а как способ мобилизации талантливых сотрудников из различных источников. Это пойдет лишь на пользу Организации и будет содействовать ее укреплению. 36. Надежная и эффективная система служебной аттестации является основой любой системы управления людскими ресурсами. Международные гражданские служащие должны нести ответственность за свою работу, и в отношении них должны применяться соответствующие меры взыскания за неудовлетворительную работу, что не предусмотрено планами работы старших руководителей. Его делегация не выступает за насаждение культуры поиска недостатков, а поддерживает внедрение надежной и транспарентной системы, которая позволяет выявить эффективно работающих сотрудников и призвать к ответу тех сотрудников, результаты работы которых являются неудовлетворительными. В этой связи необходимо также обеспечивать на систематической основе профессиональную подготовку и внедрить эффективную систему мобильности. 37. Обеспечение приемлемого баланса между мобильностью и преемственностью персонала должно быть неотъемлемым элементом стратегии Организации в области людских ресурсов. Хотя мобильность позволяет добиться в Организации Объединенных Наций повышения степени гибкости и оперативности и содействует повышению квалификации персонала, она не должна приводить к утрате экспертных знаний и опыта, накопленных в рамках Организации. Предстоящий выход на пенсию в ближайшие годы 30 - 40 процентов сотрудников старшего звена приведет к огромной утрате полезного опыта и преемственности в Организации. Это обусловливает необходимость безотлагательного планирования замещения кадров и применения более целенаправленного стратегического и скоординированного подхода в вопросах разработки долгосрочных решений, которые будут отвечать общим интересам Организации Объединенных Наций и ее персонала. Необходимо добиваться обновления кадрового состава Организации на всех уровнях, предусматривая при этом возможность продвижения по службе тех сотрудников, которые заслуживают этого. 38. Г-н Лвин (Мьянма) с удовлетворением отмечает прогресс, достигнутый в ходе осуществления реформы в области управления людскими ресурсами. Соблюдение этических норм поведения, справедливость, транспарентность и подотчетность имеют столь же важное значение, как и эффективность и укрепление Организации Объединенных Наций, и работа по их обеспечению должна быть неотъемлемым элементом всех будущих реформ. 39. Его делегация согласна с предложениями Генерального секретаря о рационализации системы контрактов на основе использования трех видов контрактов и унификации условий службы путем разработки единого свода правил о персонале и выражает надежду на то, что это позволит Организации удерживать опытный и высококвалифицированный гражданский персонал в Секретариате, а также на местах. 40. Оратор приветствует предпринимаемые Управлением людских ресурсов усилия по внедрению новой системы использования творческого потенциала для решения вопросов, связанных с набором персонала. Внедрение этой системы будет также содействовать улучшению условий службы и созданию единого централизованного механизма управления людскими ресурсами для глобального Секретариата. 41. Его делегация с озабоченностью отметила тот факт, что доля успешно сдавших конкурсные экзамены кандидатов из непредставленных и недопредставленных стран в последние несколько лет продолжала сокращаться, в то время как доля сотрудников из перепредставленных стран возросла почти в два раза. Оратор вновь отмечает, что, как это предусмотрено резолюцией 55/258 Генеральной Ассамблеи, достижение гендерной сбалансированности и обеспечение географической представленности должно быть первоочередной задачей Организации и ее учреждений, фондов и программ. 42. Г-н Баджи (Сенегал) говорит, что в рамках системы Организации Объединенных Наций в ходе процесса реформы в области людских ресурсов настоятельно необходимо добиваться равного и справедливого отношения ко всем сотрудникам. Новая система набора кадров должна обеспечивать равные возможности для всех кандидатов на всех уровнях. 43. Что касается гендерных вопросов, Генеральному секретарю следует предпринимать более активные усилия в целях содействия назначению женщин, в частности из развивающихся стран, и в первую очередь из стран Африки, на должности более высокого уровня в Секретариате. 44. Что касается географического распределения должностей, нельзя ничем оправдать существование значительного числа перепредставленных и непредставленных государств. Для обеспечения справедливого географического представительства Секретариату следует поставить конкретные кратко и среднесрочные задачи, оценку хода выполнения которых будут периодически проводить государства-члены. 45. Вызывает сожаление тот факт, что Организация Объединенных Наций в 2007 году наняла порядка 7000 консультантов, расходы на которых составили свыше 100 млн. долл. США, причем это было сделано в то время, когда объем финансирования Счета развития был недостаточным, а важные программы в области развития испытывали острую нехватку финансовых средств. Необходимо провести углубленное рассмотрение вопросов, касающихся использования услуг консультантов, в целях выявления возможностей обеспечения экономии средств. Сэкономленные средства можно было бы направить на профессиональную подготовку с упором на те области, в которых требуются особые знания и опыт, такие как информационные технологии, устный и письменный перевод, а также для стимулирования работы по удержанию сотрудников, демонстрирующих самые высокие результаты. 46. Его делегация предлагает Генеральному секретарю представить всеобъемлющую стратегию, с тем чтобы воспрепятствовать возникновению потенциальных проблем, обусловленных предстоящим выходом на пенсию нескольких тысяч сотрудников категории специалистов и более высоких категорий, многие из которых занимают должности, подлежащие географическому распределению, и в целях решения проблем, связанных с набором персонала на лингвистические должности, особенно во французских лингвистических службах. 47 Гн Сафеи (Исламская Республика Иран) говорит, что поэтапный подход в вопросах осуществления реформ в области управления людскими ресурсами является наиболее подходящим и позволяет проводить оценку результативности ранее принятых мер до принятия новых. Предложения, представленные на рассмотрение государствам-членам, должны служить доказательством необходимости осуществления предусмотренного ими стратегического планирования, в частности, в области развития карьеры, обеспечения транспарентности, подотчетности и географического представительства. Его делегация, в частности, хотела бы видеть заслуживающую доверия и эффективную систему служебной аттестации. 48. Национальные конкурсные экзамены являются наиболее полезным средством набора кадров для достижения контрольных показателей гендерной сбалансированности и географической представленности. Недостатки, присущие системе конкурсных экзаменов, можно устранить путем осуществления рекомендаций Объединенной инспекционной группы и Комиссии ревизоров. В соответствии с рекомендацией, вынесенной Консультативным комитетом, необходимо расширить рамки национальных конкурсных экзаменов для заполнения не только тех должностей, которые подлежат географическому распределению. Кроме того, необходимо принять меры в целях ускорения процесса набора, однако сроки размещения объявлений об открывающихся вакансиях следует оставить неизменными, с тем чтобы охватить развивающиеся страны, имеющие ограниченные возможности с точки зрения коммуникационных средств. 49. Его делегация выражает озабоченность в связи с тем, что она была вынуждена повторно обратиться к Генеральному секретарю с просьбой ускорить процесс набора кандидатов, успешно сдавших национальные конкурсные экзамены, в условиях продления контрактов сотрудникам, достигшим обязательного возраста прекращения службы. Такие продления, которые Генеральная Ассамблея позволяла лишь в исключительных обстоятельствах, стали общей практикой во многих департаментах. Оратор также просит представить информацию, касающуюся обоснования и руководящих принципов использования персонала, безвозмездно предоставляемого субъектами помимо правительств государств-членов. 50. Его делегация также выражает озабоченность в связи с беспрецедентным расширением масштабов найма консультантов и выражает свое разочарование в связи с тем, что Генеральный секретарь не представил информацию о консультантах и подрядчиках, испрошенную в резолюции 57/305 Генеральной Ассамблеи. Она поддержит предложения, направленные на максимальное использование имеющегося в Секретариате потенциала. 51. Гн Шэнь Яньцзе (Китай) говорит, что, несмотря на то, что в глобальном Секретариате сократилось число непредставленных или недопредставленных государств-членов, развивающиеся страны попрежнему недопредставлены на должностях высокого уровня и директивных должностях, а общее распределение персонала Секретариата попрежнему не сбалансировано. Оратор настоятельно призывает Секретариат изыскивать эффективные решения этих проблем, а также приветствует наметившееся за последние три года неуклонное увеличение числа сотрудников, нанимаемых на работу в Организацию по итогам национальных конкурсных экзаменов. Секретариату следует продолжать добиваться увеличения числа таких сотрудников и активно вести реестр в целях сокращения времени, необходимого для набора кадров. 52. Оратор приветствует усилия Секретариата по рационализации системы контрактов, в связи с чем необходимо разработать четкие, транспарентные и справедливые стратегии. Важно применять разумный подход при решении финансовых и бюджетных проблем, обусловленных переходом от нынешних контрактов к новым видам назначений. Унификация условий службы персонала на местах и в учреждениях, фондах и программах будет содействовать улучшению условий службы и поможет сохранить общую систему. Она будет также содействовать привлечению и удержанию талантливых сотрудников. 53. Он приветствует усилия по расширению сферы осуществления политики мобильности и выражает признательность Секретариату за уделение в этой связи первоочередного внимания проблеме отсутствия надлежащих стимулов и неадекватности применяемых мер. В ходе осуществления политики обеспечения мобильности персонала необходимо проанализировать потребности в должностях, стратегии Организации, пожелания и потребности отдельных сотрудников в плане развития карьеры. Открытость, справедливость и беспристрастность имеют столь же важное значение, как и стремление добиться того, чтобы все участники процесса обеспечения мобильности могли выразить свои личные пожелания. 54. Создание Бюро по вопросам этики имеет важное значение для формирования культуры этики и добросовестности в Организации Объединенных Наций. Оратор высоко оценивает результаты, достигнутые этим Бюро. Возрастающее число заявок на обслуживание свидетельствует о том, что на это Бюро возлагаются все большие надежды, и оратор надеется, что Бюро попрежнему будет сохранять свою независимость и беспристрастность при выполнении возложенного на него мандата. 55. Гн Ярошевич (Беларусь) говорит, что нет оправдания непредставленности или недопредставленности региональных групп на должностях высокого руководящего уровня. Принцип справедливого географического представительства необходимо соблюдать в полной мере при назначении старших руководителей из пяти региональных групп на пять должностей самого высокого уровня в каждом департаменте. Такие назначения следует производить постепенно по мере возникновения необходимости для устранения существующих в настоящее время диспропорций в плане географического распределения должностей. 56. Оратор приветствует усилия, направленные на устранение несбалансированности в географическом распределении персонала в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, но при этом считает, что в этой связи можно было бы принять более эффективные меры. Для улучшения сложившегося положения недостаточно национальных конкурсных экзаменов. 57. Его делегация хотела бы получить обновленную информацию о географическом распределении сотрудников категории специалистов и выше во всех департаментах и управлениях Организации Объединенных Наций. 58. Гн Кисимото (Япония) говорит, что реформу в области управления людским ресурсами надлежит начинать с мер по содействию общему пониманию нынешних проблем. Все основные участники должны тщательно проанализировать эффективность функционирования нынешней системы в целях выявления конкретных областей деятельности, в которых необходимо провести реформу. Практиковалось широкое наделение функциями по управлению людскими ресурсами руководителей программ, которые, как правило, уделяли первостепенное внимание своим насущным потребностям, а не долгосрочным интересам Организации. Неудовлетворительные результаты работы по обеспечению мобильности, набору кадров и обеспечению географического представительства свидетельствуют о необходимости реорганизации кадровой структуры; необходимо создать группу внешних и независимых экспертов для выработки соответствующих рекомендаций. Для достижения целей, поставленных Генеральным секретарем в этой области, необходимо обеспечить централизацию полномочий в области управления людскими ресурсами, и каждый руководитель программы должен сознавать необходимость достижения намеченных Организацией целей и отчитываться перед Генеральным секретарем и государствами-членами. 59. Наблюдающиеся в настоящее время задержки с набором кадров, повидимому, обусловлены контролем со стороны руководителей программ за объявлениями об образовавшихся вакансиях и отбором кандидатов, а также отсутствием критериев отбора. В целях содействия внедрению реестров кандидатов, прошедших предварительный отсев, на главную инстанцию, занимающуюся вопросами управления людских ресурсов, следует возложить ответственность за обеспечение управления в области расстановки кадров. Упрощение ныне действующих процедур само по себе необязательно приведет к отказу от практики произвольного отбора, для которого зачастую характерны проявления протекции, свойственные нынешней системе. Кроме того, в рамках предлагаемой системы реестров предварительно отобранных кандидатов не будет уделяться достаточного внимания квалифицированным кандидатам из недопредставленных годами стран. Настоятельно необходимо создать справедливую и транспарентную систему, предусматривающую соответствующие критерии отбора, сходную с системой балльной оценки, что позволит выразить накопленный опыт работы и организационные потребности в цифровых показателях; вопросы стратегического планирования кадрами должны рассматриваться в увязке с вопросами, касающимися стратегий развития карьеры в различных департаментах. Нынешние излишне специализированные категории должностей следует объединить в рамках одной более широкой категории, с тем чтобы содействовать формированию многопрофильного кадрового состава, а нынешнюю перегруженную управленческую структуру можно было бы реорганизовать по мере выхода на пенсию большого числа сотрудников. 60. Сокращение числа граждан из недопредставленных государств-членов за последние шесть лет свидетельствует о необходимости существенных улучшений, в том числе о необходимости укрепления центральных органов по вопросам управления людскими ресурсами для достижения согласованных целей; установления количественных показателей в плане действий в области людских ресурсов и планах работы старших руководителей; укрепления Совета по служебной деятельности руководителей; обеспечения обязательного участия Управления людских ресурсов в работе групп по проведению собеседований; централизации функций по набору кадров в канцелярии каждого департамента; и оказания центральным органам по проведению собеседований поддержки при отборе кандидатов. Постоянной и главной задачей Управления является охват непредставленных и недопредставленных стран. 61. Для обеспечения успешного развития карьеры в Организации Объединенных Наций для заполнения управленческих должностей необходимо отбирать сотрудников, имеющих опыт в сфере управления. Необходимо разработать всеобъемлющую систему служебной аттестации нынешних и потенциальных руководителей и применять эту систему при отборе кандидатов на заполнение должностей уровня Д-1 и выше. Необходимо сформировать специализированные целевые группы по вопросам стратегического развития карьеры. Необходимо добиваться повышения эффективности национальных конкурсных экзаменов начиная с принятия мер по проведению статистического анализа персонала, набираемого на должности класса С-4 и выше. 62. Отсутствие согласованной политики в области обеспечения мобильности и характерный для Организации конфликт интересов между руководителями среднего звена и Организацией свидетельствуют о необходимости централизации функций по обеспечению мобильности. Хотя мобильность является необходимой для обеспечения функционирования более эффективной гражданской службы, действующие в настоящее время процедуры обеспечения мобильности являются громоздкими, и необходимо разработать более целенаправленный стратегический подход, предусматривающий уделение особого внимания соответствующим целевым группам. Кроме того, необходимо содействовать налаживанию диалога между персоналом и руководством для пересмотра механизмов служебной аттестации. Ясно, что в соответствии с действующей системой служебной аттестации 99,4 процента сотрудников получают удовлетворительную или более высокую оценку, и эта система нуждается в реформировании. 63. Необходимо также провести углубленный анализ долгосрочных последствий рационализации системы контрактов. Предоставление непрерывных назначений обеспечивает для сотрудников пожизненную работу, в результате чего государства-члены вынуждены финансировать их независимо от поставленных задач. Бессрочные контракты, предоставляемые в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, могут служить полезной моделью точно так же, как и предложения относительно учреждения должностей карьерных гражданских сотрудников в составе миротворческих миссий на основе конкурсных экзаменов. Система контрактов, представляющая собой в первую очередь инструмент для набора кадров, не обязательно гарантирует справедливый набор кадров, мобильность или интеграцию между Центральными учреждениями и отделениями на местах. Если считать, что для целей миротворческих операций необходима комплексная база людских ресурсов, то в этом случае надлежит провести углубленный анализ предложений Генерального секретаря относительно формирования карьерного гражданского миротворческого персонала (A/61/850). Каждая миссия имеет ограниченные по срокам мандаты, и необходимо продолжать практику разграничения текущих потребностей операций в пользу мира и временных потребностей отдельных миссий, с тем чтобы не возлагать неоправданных надежд на повторные назначения. 64. И наконец, необходимо провести углубленный обзор в целях определения того, являются ли материальные права сотрудников оправданными. Материальные права сотрудника должны учитывать характер его контракта и поставленных перед ним задач; на персонал фондов и программ распространяется политика ротации, увязанная с долгосрочной стратегией Организации, а персонал операций в пользу мира используется для выполнения мандатов четко оговоренной продолжительности в конкретные сроки и в конкретных местах. 65. Гн Коффи (Котд'Ивуар) говорит, что в приложении II к докладу Консультативного комитета об управлении людскими ресурсами (A/63/526) отмечается применительно к операциям Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре, что уровень безопасности в городе Абиджане был повышен с II до III. Согласно информации, полученной им от Департамента по вопросам охраны и безопасности, Председателя Комиссии по международной гражданской службе и его правительства, для Абиджана в 2007 году был установлен уровень безопасности II. В этой связи оратор обращается к Секретариату с просьбой издать как можно скорее исправление, с тем чтобы город Абиджан был отнесен к <<семейным>> местам службы, и представить письменное разъяснение причин изменения классификации. 66. На нынешнем этапе, когда Котд'Ивуар предпринимает активные усилия в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций и международным сообществом в целях осуществления Уагадугского политического соглашения, желательно не допустить подрыва мирного процесса. Установленный уровень безопасности имеет стратегическое и политическое значение для предстоящих общих выборов в Котд'Ивуаре. В этой связи оратор призывает Секретариат применять последовательный подход при принятии решений в целях обеспечения успешного проведения выборов. 67. Гн Томмо Монте (Камерун) говорит, что он поддерживает принятые Генеральным секретарем меры по обеспечению стратегического планирования. Персонал выразил свое неудовлетворение по поводу того, что руководителям программ были делегированы дополнительные полномочия. Управлению людских ресурсов надлежит разработать комплекс мер по обеспечению надзора для контроля за использованием руководителями программ возложенных на них полномочий, а в случае допущенных ими нарушений применять меры взыскания или отзывать любых руководителей программ, которые превысили свои полномочия, и одновременно с этим поощрять эффективно работающих руководителей. 68. Политика обеспечения мобильности не должна порождать страх среди сотрудников, и руководители не должны применять ее в качестве меры наказания. Мобильность должна обеспечивать для персонала возможность взглянуть на эту проблему в более широком контексте и постоянно участвовать в программах профессиональной подготовки и повышения квалификации, в которых так нуждается сложная и неоднородная по своему составу гражданская служба. В процессе управления мобильностью необходимо проявлять такт и мастерство, и такой процесс управления должен быть транспарентным как для персонала, так и для государств-членов. Важное значение имеет надлежащее планирование мобильности, и все собранные данные, касающиеся мобильности, должны представляться Пятому комитету в целях содействия принятию решений. 69. Оратор поддерживает меры по упрощению системы контрактов. Необходимо устранить двусмысленность в вопросе о непрерывных контрактах путем разъяснения критериев предоставления таких контрактов, с тем чтобы руководители действовали надлежащим образом. Консультативный комитет высказал соответствующие замечания по этому вопросу, а также отметил, что сотрудникам, нанимаемым для участия в операциях по поддержанию мира, которые продемонстрировали компетентность, эффективность, умение и добросовестность, необходимо продлевать срок действия их контрактов. Отсутствие долгосрочных перспектив на этапе завершения работы миссий приводит к тому, что такие должности теряют свою привлекательность. 70. Унификация условий службы, если она осуществляется эффективно, будет содействовать пополнению людских ресурсов и сокращению числа вакансий. Унификация условий службы в рамках системы будет содействовать обеспечению в ней более эффективной мобильности. Одновременно с этим мобильность не должна вносить сумятицу в работу периферийных отделений, и особенно операций по поддержанию мира. И наконец, Генеральный секретарь должен добиваться более активного взаимодействия между персоналом и администрацией, особенно в Центральных учреждениях и в Женеве. 71. Г-н Абушаваши (Ливийская Арабская Джамахирия) говорит, что управление людскими ресурсами имеет исключительно важное значение по причине неразрывной связи с процессом реформирования Организации и совершенствования системы управления и методов работы. В этой связи оратор ссылается на положения статьи 101 Устава и напоминает о необходимости обеспечивать высокий уровень работоспособности, компетентности и добросовестности и подбора персонала на как можно более широкой географической основе. 72. По мнению его правительства, вопрос о географическом представительстве имеет исключительно важное значение. Как и многие другие делегации, делегация Ливийской Арабской Джамахирии выражает озабоченность в связи с тем, что многие страны являются либо непредставленными, либо недопредставленными. В настоящее время его страна недопредставлена, и степень ее представленности будет и далее снижаться, если в ближайшем будущем ряд ее граждан не получит соответствующих назначений. Это происходит, несмотря на то, что его страна регулярно вносит в бюджет Организации Объединенных Наций свой начисленный взнос. В рамках реформы в области людских ресурсов Управлению людских ресурсов следует принять надлежащие меры для обеспечения приемлемой степени представленности всех государств. Необходимо также принять меры по назначению граждан из соответствующих государств на работу в Секретариат, для чего необходимо организовать конкурсные экзамены. 73. Приветствуя усилия, предпринятые в этой связи Генеральным секретарем, его делегация обращает внимание на главу IV B доклада Генерального секретаря о реформе управления людскими ресурсами (A/63/282), и в частности на противоречие между пунктами 54 и 57 доклада, касающееся географической представленности и гендерной сбалансированности; будет несправедливо, если кандидаты будут отбираться из перепредставленных государств-членов, в то время как имеется 16 непредставленных и 17 недопредставленных государств-членов. 74. Оратор также обращает внимание на вопрос об объявлениях о вакансиях, упомянутый в докладе Генерального секретаря о найме персонала и укомплектовании штатов в Организации Объединенных Наций (A/63/285), и в частности на предложение сократить срок объявления вакансий с 60 до 30 дней. Такая мера нанесет ущерб потенциальным кандидатам из многих государств-членов, имеющим ограниченный доступ к веб-сайту Организации Объединенных Наций. 75. Высоко оценивания предпринятые усилия по реформированию Организации Объединенных Наций, его делегация выражает надежду на то, что Генеральный секретарь будет попрежнему предпринимать усилия, направленные на обеспечение справедливого географического представительства во всех департаментах и сбалансированной представленности развивающихся и развитых стран, особенно в том, что касается должностей руководящего уровня. 76. Г-н Бюй Тхе Зянг (Вьетнам) говорит, что его делегация решительно выступает в поддержку реформы управления людскими ресурсами, особенно с учетом ведущей роли персонала в деле выполнения многодисциплинарных задач, поставленных государствами-членами. Для получения отдачи от мер по осуществлению реформы часто требуется время, и в этой связи особенно важно добиваться равного отношения ко всем сотрудникам, а также обеспечивать для них равные возможности в плане развития карьеры. Нет необходимости в том, чтобы эксперты, продемонстрировавшие эффективные результаты и тем самым доказавшие свою полезность, повторно подавали заявления о назначении на те же должности по истечении срока действия их назначений в периферийных местах службы. 77. Оратор поддерживает усилия, предпринимаемые в целях упрощения системы контрактов, и намерение разработать единый свод положений и правил, которые будут применяться во всех органах, фондах и программах Организации Объединенных Наций, и настоятельно призывает принять соответствующие меры в целях ускорения процесса согласования и унификации условий службы. 78. Набор кадров -- это проблема, вызывающая озабоченность у многих делегаций в силу сохраняющихся расхождений, которые затрудняют обеспечение гендерной сбалансированности и географической представленности на руководящих должностях. Необходимо принимать более активные меры в целях решения этой проблемы, в частности меры, направленные на обеспечение более сбалансированной географической представленности развивающихся стран. 79. В заключение оратор принимает к сведению намерение Генерального секретаря приостановить осуществление программы обеспечения мобильности и пересмотреть нынешнюю стратегию с учетом накопленного опыта. Его делегация в принципе одобряет это предложение, однако настоятельно рекомендует учитывать следующие два аспекта политики обеспечения мобильности: эта политика содействовала более глубокому пониманию персоналом, базирующимся в Центральных учреждениях, положения в периферийных местах службы, но при том приводит к возникновению проблем для сотрудников и их семей. Оратор предлагает предусмотреть пятилетний срок работы в каждом месте службы до возможного перевода в другое место службы и тем самым свести к минимуму возможные неблагоприятные последствия политики мобильности для персонала. 80. Гн Коваленко (Российская Федерация) говорит, что его делегация рассмотрит предложения Генерального секретаря, касающиеся реформы управления людскими ресурсами в плане того, содействуют ли они повышению эффективности политики укомплектования кадрами и функционирования Организации и удовлетворению потребностей в квалифицированном персонале и являются ли они оправданными с точки зрения затрат. К сожалению, в находящихся на рассмотрении Комитета докладах не изложена стратегическая концепция развития Организации Объединенных Наций и стратегия управления ее людскими ресурсами. 81. По мнению его делегации, предложения Генерального секретаря по вопросу о контрактах будут способствовать укреплению системы карьерной службы в Организации и распространению этой системы на операции по поддержанию мира. Оратор высказывает серьезные оговорки в отношении такого подхода как с точки зрения его эффективности в качестве кадровой полики, так и его последствий с точки зрения затрат. Новые непрерывные контракты по сути своей будут квазипостоянными контрактами. Срочные контракты, составленные Секретариатом, будут предусматривать длительный испытательный срок до тех пор, пока тому или иному сотруднику не будет предоставлен непрерывный, а фактически постоянный контракт. Такое положение противоречит концепции гибкого и эффективного управления кадрами с учетом меняющихся потребностей Организации. Оратор выражает сомнение в необходимости использования непрерывных или квазипостоянных контрактов: они приводят к возникновению неравных условий для сотрудников, выполняющих аналогичные функции в одном и том же месте службы, но при этом степень гарантии занятости является различной. Кроме того, степень защиты в рамках системы непрерывных контрактов не будет содействовать повышению производительности или повышению квалификации сотрудников, от которых не требуется постоянно демонстрировать свою полезность для Организации. 82. В дополнение к вопросу о временных контрактах Комитету надлежит серьезным образом рассмотреть вопрос об использовании только одного вида контрактов -- срочных контрактов. Преимущество такого подхода будет заключаться в том, что будет обеспечено справедливое отношение ко всем сотрудникам, а система контрактов станет более простой, а поэтому и более понятной, и при этом удастся избежать проблем, связанных с постоянными контрактами. Кроме того, срочные контракты будут являться эффективным средством управления кадровыми ресурсами, поскольку они будут содействовать обеспечению приверженности сотрудников своей работе и позволят добиться повышения производительности и подотчетности, поскольку сотрудники будут понимать, что их контракты подлежат продлению по прошествии определенного количества лет. 83. Предложения Генерального секретаря об условиях службы в <<несемейных>> местах сопряжены с большими расходами и недостаточно обоснованы. Кроме того, Комиссия по международной гражданской службе не предложила никаких реалистичных механизмов их унификации или механизмов надзора. Комиссия, государства-члены и Секретариат виновны в том, что они закрывали глаза на то, что фонды и программы постепенно отходили от линии Организации Объединенных Наций в вопросах условий службы на местах. Настало время позволить фондам и программам выйти из общей системы, т.е. сделать то, что они уже делают. Поскольку условия службы в <<несемейных>> местах не соответствуют условиям службы в рамках общей системы, что означает, что принятые Генеральной Ассамблеей решения по этому вопросу не имеют обязательной силы для всех организаций системы Организации Объединенных Наций, не представляется возможным говорить об унификации условий службы. 84. Его делегация готова обсуждать вопрос об использовании реестров для набора персонала, но при этом она попрежнему выражает серьезную озабоченность по поводу отсутствия транспарентности в процессе набора персонала, проблем с управлением этой системой и вероятного снижения качества кандидатов по причине того, что они будут подавать заявления на заполнение будущих вакансий. Оратор при этом будет приветствовать любые дополнительные меры, направленные на сокращение сроков отбора персонала. 85. Политика обеспечения мобильности не дала положительных результатов. Отмечая решение Секретариата приостановить этот процесс в целях проведения оценки стратегий и внесения улучшений, оратор подчеркивает, что любые предлагаемые изменения должны быть утверждены Генеральной Ассамблеей до их претворения в жизнь. 86. Что касается вопроса о географическом распределении, оратор отмечает, что географические квоты -- это лишь желаемые показатели. Секретариату надлежит принимать активные меры по набору кандидатов из непредставленных или недопредставленных стран, но при этом стремление добиться сбалансированной географической представленности не должно приводить к дискриминации в отношении кандидатов из перепредставленных стран. Управлению людских ресурсов надлежит более активно растолковывать действующие правила и процедуры департаментам и руководителям в целях разъяснения того, что отбор кандидатов из перепредставленных стран не является исключением из этих правил. 87. Гжа Максфилд (Департамент полевой поддержки), отвечая на вопрос представителя Котд'Ивуара, говорит, что в том, что касается ошибки, допущенной в приложении II к докладу Консультативного комитета, ее Департамент признал, что город Абиджан действительно имеет уровень безопасности II; в этой связи он внесет необходимое исправление. Однако город Абиджан еще не имеет статуса <<семейного>> места службы, и по этой причине он попрежнему будет входить в категорию <<несемейных>> мест службы. Заседание закрывается в 12 ч. 45 м. 