%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ETHIOPIA|ERITREA|DISSOLUTION|

Пятый комитет Краткий отчет о 34-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, во вторник, 17 марта 2009 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: гн Броди (Венгрия) Заместитель Председателя Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам: гн Келапиле Содержание Пункт 139 повестки дня: Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее (продолжение) Заседание открывается в 10 ч. 20 м. Пункт 139 повестки дня: Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее (продолжение) (А/63/728 и А/63/761) 1. Гн Ямадзаки (Контролер), представляя доклад Генерального секретаря о финансировании Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее (МООНЭЭ) (А/63/728), напоминает, что мандат Миссии был продлен на шесть месяцев до 31 июля 2008 года в соответствии с резолюцией 1798 (2008) Совета Безопасности. В своей резолюции 1827 (2008) Совет постановил прекратить действие мандата МООНЭЭ с 31 июля 2008 года, и в этой связи МООНЭЭ 1 августа 2008 года приступила к административной ликвидации, включая процесс распоряжения своим имуществом. 2. Инвентарная стоимость имущества Миссии, предназначенного для передачи в дар правительству Эфиопии, составляет 1 398 500 долл. США, или 2,5 процента общей инвентарной стоимости имущества МООНЭЭ, составляющей 56 218 700 долл. США. Предлагаемая передача в дар этого имущества, состоящего главным образом из сборных конструкций и информационно-коммуникационного оборудования (компьютеры и принтеры), позволит повысить оперативные возможности правительства Эфиопии. К тому же затраты на демонтаж, переоборудование, упаковку и доставку этих активов делают процесс его переправки достаточно дорогостоящим. 3. МООНЭЭ также определила для передачи в дар правительству Эритреи имущество, инвентарная стоимость которого составляет 6 082 100 долл. США, или 10,8 процента общей инвентарной стоимости имущества Миссии. Передача в дар такого имущества, состоящего главным образом из сборных конструкций, генераторов и оснащения жилых помещений, позволит повысить оперативные возможности правительства Эритреи. 16 февраля 2009 года в контексте административной ликвидации Миссии правительство Эритреи подписало сертификат о временном владении, подразумевающий получение и надежное хранение активов МООНЭЭ до момента утверждения Генеральной Ассамблеей предложения о передаче этих активов в дар. Однако в вербальной ноте от 25 февраля 2009 года Постоянное представительство Эритреи при Организации Объединенных Наций уведомило Секретариат о том, что соответствующие общины в Эритрее не согласились принять это передаваемое в дар имущество, и в этой связи Организации Объединенных Наций необходимо принять меры для отправки всего своего оставшегося имущества в Эритрее. Эта информация была доведена до сведения Консультативного комитета 5 марта 2009 года. 4. В своей резолюции 1863 (2009) Совет Безопасности выразил намерение учредить миротворческую операцию Организации Объединенных Наций в Сомали в качестве сил, которые сменят Миссию Африканского союза в Сомали (АМИСОМ), при условии принятия Советом Безопасности соответствующего решения к 1 июня 2009 года и приветствовал предложение Генерального секретаря о немедленном усилении материального обеспечения АМИСОМ посредством передачи ей имущества после ликвидации МООНЭЭ. Активы, которые предлагается передать в дар Африканскому союзу, составляют 12,3 процента общей инвентарной стоимости активов Миссии и представляют собой главным образом сборные конструкции, санитарно-гигиенические блоки и сопутствующее оборудование, генераторы, кондиционеры и легкобронированные машины; все это позволит укрепить оперативные возможности АМИСОМ. 5. С учетом того что передача активов МООНЭЭ в дар правительству Эритреи не получила одобрения со стороны соответствующих общин, Генеральной Ассамблее предлагается одобрить передачу активов Миссии правительству Эфиопии и Африканскому союзу. 6. Гн Келапиле (заместитель Председателя Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам), представляя доклад Консультативного комитета о передаче в дар имущества Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее (А/63/761), напоминает, что в докладе Генерального секретаря о финансировании этой миссии (А/63/728) дана детальная информация о предлагаемой передаче в дар имущества МООНЭЭ по окончании мандата Миссии, выданного Советом Безопасности. Имущество, которое предполагается передать в дар, было передано для временного хранения правительствам Эфиопии и Эритреи, а также Африканскому союзу. Спустя некоторое время Консультативный комитет был проинформирован о том, что Постоянное представительство Эритреи сообщило Секретариату, что соответствующие общины не согласились принять передаваемое в дар имущество МООНЭЭ и что Организации Объединенных Наций будет необходимо принять меры для отправки всего своего оставшегося в Эритрее имущества. Консультативный комитет также был проинформирован о том, что, поскольку МООНЭЭ уже завершила ликвидационные работы на местах, расторгла контракты на обслуживание и репатриировала свой персонал, она не в состоянии обеспечить вывоз своего имущества и намерена оставить его на месте. 7. Консультативный комитет рассчитывает, что процесс ликвидации будет завершен как можно более эффективным образом, несмотря на изменившиеся обстоятельства, и рекомендует выяснить, не несет ли Организация в этой связи какой-либо ответственности, и доложить об этом Генеральной Ассамблее, когда она будет рассматривать соответствующий доклад Генерального секретаря (А/63/728). Комитет также отмечает, что Генеральный секретарь теперь добивается согласия Генеральной Ассамблеи ex post facto на передачу имущества Миссии, поскольку она уже передала это имущество на временное хранение его предполагавшимся получателям. Консультативный комитет хотел бы отметить, что Финансовые положения и правила не содержат положений о передаче такого имущества на временное хранение до получения согласия Генеральной Ассамблеи. По мнению Комитета, этот вопрос нуждается в рассмотрении. 8. В сложившихся обстоятельствах Комитет не возражает против практических мер, предложенных Генеральным секретарем в пунктах 16(а) и (с) его доклада. Заседание закрывается в 10 ч. 30 м. 