%%%RESERVATIONS AND DECLARATIONS|INTERNATIONAL LAW CODIFICATION|SHARED NATURAL RESOURCES|AQUIFERS|DISASTER RELIEF|JUDGES|JURISDICTION|DISPUTE SETTLEMENT|INTERNATIONAL LAW|

Шестой комитет Краткий отчет о 20-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в пятницу, 30 октября 2009 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-н Хамане (заместитель Председателя) (Исламская Республика Иран) позднее: г-н Бенмехиди (Председатель) (Алжир) Содержание Пункт 81 повестки дня: Доклад Комиссии международного права о работе ее шестьдесят первой сессии (продолжение) Заявление Председателя Международного Суда В отсутствие г-на Бенмехиди место Председателя занимает заместитель Председателя г-н Хамане (Исламская Республика Иран) Заседание открывается в 10 ч. 10 м. Пункт 81 повестки дня: Доклад Комиссии международного права о работе ее шестьдесят первой сессии (продолжение) (A/64/10 и A/64/283) 1. Г-н Пелле (Специальный докладчик) говорит, что он несколько разочарован тем, что лишь немногие делегации высказали свои мнения по теме оговорок к договорам, с учетом того большого количества времени напряженной работы, которое Специальный докладчик, Комиссия международного права и Редакционный комитет посвятили задаче доработки проекта руководящих положений. Он вновь заверяет те делегации, которые выразили свою обеспокоенность, в том, что он учел замечания, высказанные в Шестом комитете. Вместе с тем, эти замечания не смогут найти отражения в тексте до тех пор, пока проект не будет рассмотрен во втором чтении. 2. Как представляется, некоторые делегации обеспокоены тем, что Комиссия постановила разработать проект руководящих положений, касающихся не только определения заявлений о толковании, но и их правового режима. В ходе продолжительных прений по вопросу об оговорках было достигнуто понимание относительно того, что Руководство по практике будет касаться как оговорок, так и заявлений о толковании. В ходе рассмотрения этого вопроса Комиссия подчеркивала, что отсутствие в Венских конвенциях о праве международных договоров 1969 и 1986 годов положений, касающихся заявлений о толковании, является одним из самых серьезных недостатков договорного права. Этот аспект был отмечен специальными докладчиками, Комиссией и многими ораторами в самом Шестом комитете. Оратор полагает, что было бы нецелесообразно менять курс и избегать какого-либо упоминания заявлений о толковании. Оговорки и заявления о толковании создают совершенно разные правовые проблемы; в связи с этим было бы предпочтительно при рассмотрении проекта во втором чтении или, возможно, на завершающей стадии подготовительной работы для первого чтения перегруппировать проекты руководящих положений, касающиеся заявлений о толковании, включив их в соответствующий раздел Руководства по практике. 3. Некоторые делегации заявили, что условные заявления о толковании регулируются другими правилами, чем те, которые применяются в отношении оговорок. Комиссия постановила отложить рассмотрение данного вопроса до 2010 года, когда будет завершено проводимое ею исследование, посвященное последствиям оговорок. Вместе с тем, члены Комиссии в целом, включая Специального докладчика, выступили за увязку режима условных заявлений о толковании с режимом оговорок. С учетом различных мнений, высказанных по данной теме, этот вопрос следует рассмотреть повторно с тем, чтобы дать Шестому комитету возможность выработать по нему окончательную позицию и сообщить ее Комиссии в 2010 году. 4. Оратора удивляет позиция, занятая делегацией Соединенного Королевства в отношении термина "допустимость". В то время как в тексте на французском языке используется термин "validité substantielle", именно делегация Соединенного Королевства около 12 лет назад настояла на использовании термина "допустимость". Как представляется, теперь эта делегация хочет рассмотреть вопрос о выборе соответствующего английского термина. Англоговорящим делегатам следует достичь договоренности по этому вопросу. 5. Ряд делегаций выразили недовольство слишком широкой сферой охвата Руководства по практике и большим количеством проектов руководящих положений. Эта тема является весьма сложной и должна быть детально проработана. Нельзя выражать недовольство слишком большим количеством руководящих положений и при этом критиковать их за то, что они являются недостаточно детальными или конкретными. Цель Руководства по практике состоит в том, чтобы дать ответы на все вопросы, которые возникли или могут возникнуть впоследствии. Необходимо обратить внимание на улучшение структуры Руководства с тем, чтобы сделать его более удобным для пользователей. Оратору хотелось бы услышать предложения в этой связи. 6. Оратор выражает уверенность в том, что если Комиссия на ее шестьдесят второй сессии сможет рассмотреть все проекты руководящих положений, которые он уже представил, и те, которые он собирается представить в своем следующем докладе, то рассмотрение Руководства по практике в первом чтении удастся завершить в 2010 году. В своем следующем докладе он планирует, в частности, затронуть вопрос об оговорках к договорам в контексте правопреемства государств. В отличие от того, что было заявлено одной из делегаций, всегда предполагалось, что тема правопреемства найдет отражение в Руководстве по практике. Он надеется, что рассмотрение проекта во втором чтении удастся завершить за один год вместо двух, с тем чтобы Комиссия могла закончить свою работу по данной теме до конца нынешнего пятилетнего периода и чтобы в результате он мог уйти из Комиссии с чувством выполненного долга. 7. Г-жа Каукоранта (Финляндия), выступая от имени стран Северной Европы (Дании, Исландии, Норвегии, Финляндии и Швеции) и касаясь темы защиты людей в случае бедствий, говорит, что делегации стран Северной Европы согласны с формулировками проектов статей 1 (Сфера охвата) и 3 (Определение бедствия), в предварительном порядке принятыми Редакционным комитетом (A/CN.4/L.758). Они согласны с тем, что проводить жесткое различие между стихийными и антропогенными бедствиями было бы неразумно с точки зрения пострадавшего лица; такое различие выглядело бы искусственным, и его трудно было бы проводить на практике с учетом сложного взаимодействия между различными причинами бедствий. Это обусловливает необходимость использования целостного подхода. 8. Делегации стран Северной Европы также согласны с тем, что ситуации, связанные с вооруженным конфликтом, следует исключить из сферы охвата путем включения ссылки на нормы международного гуманитарного права в проект статьи 4, который был в предварительном порядке принят Редакционным комитетом. Такой подход помог бы избежать сложностей, связанных с проведением различий между вооруженными конфликтами и другими видами бедствий, и при этом гарантировать целостность норм международного гуманитарного права как lex specialis, применяющихся к ситуациям, связанным с вооруженным конфликтом. Хотя делегации стран Северной Европы и признают действительность основанного на правах подхода к данной теме, они также поддерживают формулировку проекта статьи 2, в предварительном порядке принятую Редакционным комитетом и учитывающую не только права, но и нужды пострадавших лиц. 9. В дополнение к правам и нуждам жертв было бы также целесообразно изучить права и обязанности пострадавшего государства или пострадавших государств и других соответствующих субъектов. Отправной точкой для начала дискуссии могли бы стать принципы солидарности и сотрудничества. Пострадавшее государство несет основную ответственность за защиту людей, находящихся на его территории или под его юрисдикцией в период бедствия. Вместе с тем, огромное значение в этой связи имеет эффективное международное сотрудничество между государствами, международными организациями и частными лицами. 10. В проекте статьи 5, в предварительном порядке принятом Редакционным комитетом, верно отражена обязанность осуществлять сотрудничество. Если в случае бедствия государство территориальной юрисдикции не способно защитить находящихся под его юрисдикцией лиц или обеспечить их основными товарами и услугами, оно обязано сотрудничать с другими государствами и организациями, которые желают и способны оказать требуемую помощь. Важными партнерами в рамках этого сотрудничества являются такие международные организации, как Организация Объединенных Наций, Международная федерация обществ Красного Креста и Красного Полумесяца и Международный комитет Красного Креста. В ходе дальнейшей работы над этой темой необходимо затронуть и ряд других имеющих к ней прямое отношение основных принципов международного права, таких как гуманность, нейтралитет, беспристрастность, суверенитет и невмешательство. Делегации стран Северной Европы призывают Специального докладчика сфокусировать свою дальнейшую работу, как это было предложено, на оперативных аспектах оказания помощи в случае бедствий. 11. Г-н Хафнер (Австрия), касаясь темы защиты людей в случае бедствий, говорит, что для решения вопросов, связанных с обеспечением защиты людей, пострадавших в результате бедствий, подход, основанный на правах, необходимо использовать в сочетании с подходом, основанным на нуждах. Тем не менее, эти подходы не позволяют решить все проблемы, возникающие в подобных ситуациях; при этом необходимо также решать вопросы, касающиеся межгосударственных отношений. 12. Предложенный Специальным докладчиком проект статьи 1 касается двух разных вопросов. Поэтому было бы полезным разделить его на два отдельных положения, как это было предложено, одно из которых касалось бы сферы охвата как таковой, а другое - правового режима, который должен быть в результате создан. 13. Для целей проектов статей определение термина "бедствие" не должно охватывать вооруженные конфликты. Тем не менее, при выработке определения вооруженного конфликта могут возникнуть трудности, хотя Протоколы 1977 года, дополняющие Женевские конвенции 1949 года, и служат хорошей отправной точкой. Однако в этих документах не затрагиваются ситуации конфликтов, интенсивность которых ниже определенного порога интенсивности немеждународных вооруженных конфликтов, о которых говорится в Протоколе II. Если ситуация конфликта обостряется, но не достигает установленного порога интенсивности, может возникнуть вопрос о том, следует ли ее квалифицировать как вооруженный конфликт или как антропогенное бедствие. Пока представляется целесообразным не проводить различия между антропогенными и стихийными бедствиями с учетом сложности определения причинности в случае бедствий. Вместе с тем, необходимость проведения такого различия может возникнуть в связи с возможными обязательствами, возникающими в результате противоправных деяний, ставших причиной бедствий. На более позднем этапе своей работы Комиссия может принять решение относительно необходимости проведения различия между антропогенными и стихийными бедствиями. 14. Определение бедствий в проекте статьи 2, предложенное Специальным докладчиком, включает в себя три элемента, а именно "не включающее вооруженный конфликт серьезное нарушение функционирования общества"; "значительные, массовые людские, материальные или экологические потери"; и причинность. Несмотря на то, что данное определение во многом основано на Конвенции Тампере о предоставлении телекоммуникационных ресурсов для смягчения последствий бедствия и осуществления операций по оказанию помощи 1998 года, первый элемент, а именно "нарушение функционирования общества", в данном случае, возможно, неуместен. Общество может предъявить весомые доказательства эффективного функционирования и в случае бедствия, если оно будет предпринимать надлежащие меры по оказанию помощи в соответствии с хорошо продуманными планами действий в чрезвычайной ситуации. В этом случае ситуация не будет охватываться данным определением, поскольку никакого нарушения функционирования общества не происходит. 15. Вызывает также сомнение то, что землетрясения, сходы лавин, наводнения или цунами, как таковые, всегда будут отвечать критерию "серьезное нарушение функционирования общества". Если нынешнее определение будет истолковано буквально, то для целей проектов статей такие весьма распространенные ситуации могут не быть отнесены к разряду бедствий. В связи с этим представляется целесообразным рассмотреть определение бедствий с тем, чтобы оно охватывало все бедствия, даже если они серьезно не нарушают нормальное функционирование общества в масштабах всего государства. Возможно, было бы предпочтительнее говорить о "крайне бедственной ситуации", как это делается в статье I Международной хартии по космосу и крупным бедствиям, принятой в октябре 2000 года. Другая возможность состоит в том, чтобы сослаться на "внезапное событие", приведшее к значительным, массовым людским, материальным или экологическим потерям, позаимствованное из текста Соглашения об учреждении Карибского агентства по ликвидации чрезвычайных ситуаций, вызванных бедствиями. 16. Что касается второго элемента, то делегация Австрии разделяет мнение о том, что рассматриваемый правовой режим должен охватывать не только людские, но и материальные и экологические потери. Комиссии следует также обсудить, могут ли различные виды последствий бедствий повлечь за собой различные виды обязательств. Еще одна проблема связана с установлением причинности. Неясно, почему Специальный докладчик заявил, что он не включил в свое определение никакого требования относительно причинности, хотя в предложенном им проекте статьи 2 он ссылается на серьезное нарушение, "приводящее к" различным потерям. Причинность является одним из элементов определения, служащим в качестве критерия для установления того, какие ситуации попадают в рамки этого определения, и поэтому требует к себе особого внимания. В любом случае предложенное определение позволяет сделать вывод о том, что проекты статей охватывают как бедствия, имеющие трансграничные последствия, так и бедствия, не имеющие таких последствий, и делегация Австрии согласна с таким подходом. 17. Что касается обязательства сотрудничать, то предложенный Специальным докладчиком проект статьи 3 является слишком общим, что мешает проведению оценки. Действительно, в ситуации, связанные с бедствиями, вовлекаются различные действующие лица, начиная от государств и международных организаций и заканчивая негосударственными субъектами. Поскольку смысл термина "гражданское общество" в правовом плане определить весьма сложно, его следует заменить термином "негосударственные субъекты". Кроме того, прежде чем формулировать обязательство сотрудничать, необходимо определить общую структуру правового режима оказания помощи в случае бедствий. В частности, следует определить связь между обязанностью пострадавшего государства защищать свое население и возможной обязанностью других государств оказывать помощь. Обязанность сотрудничать и масштабы такого сотрудничества во многом зависят от трансграничных последствий бедствия и возможностей пострадавшего государства по оказанию помощи. Нежелательных последствий, включая обязанность принимать помощь от других государств даже в ситуациях, когда пострадавшее государство способно самостоятельно обеспечить надлежащую защиту, можно избежать, если сначала разработать общую структуру. В дальнейшем такая структура могла бы служить тем фундаментом, на котором основывалось бы общее обязательство. 18. Место Председателя занимает г-н Бенмехиди (Алжир). 19. Г-н аль-Утайби (Саудовская Аравия), касаясь темы общих природных ресурсов, говорит, что он хотел бы обратить внимание на комментарии и замечания его правительства, содержащиеся в документе A/CN.4/595, по проектам статей о праве трансграничных водоносных горизонтов. Как указывается в этих комментариях, в проектах статей не рассматриваются такие аспекты, как запрет направленного, наклонного и горизонтального бурения в водоносных горизонтах, и не учитываются различия в отношении площади, объема, толщины и других характеристик водоносного горизонта, направление потока грунтовых вод и различия в численности населения между разными государствами. В них также ничего не говорится об использовании загрязняющих веществ и их воздействии на водоносные горизонты или системы водоносных горизонтов и не затрагивается надлежащим образом вопрос о скрытых источниках грунтовых вод, представляющих опасность из-за нехватки точной информации и данных, а также о многих подземных геологических породах, которые могут препятствовать потоку таких грунтовых вод. 20. В проектах статей следует также провести важное различие между засушливыми пустынными районами с незначительными осадками и районами с богатыми грунтовыми водами. Использованию трансграничных подземных вод в пустынных районах для конкретных целей, таких как снабжение пустынных районов питьевой водой должен быть отдан приоритет; кроме того, необходимо создать механизм для обмена информацией об успешном опыте в деле управления использованием трансграничных водоносных горизонтов. В заключение, хотя общая концепция, лежащая в основе проектов статей, и охватывает как водоносные горизонты, так и системы водоносных горизонтов, в некоторых из этих статей, в частности в пункте 2 статьи 6, в пункте 1 статьи 7, в статьях 8 и 9, содержится ссылка только на водоносные горизонты. 21. Г-н Лю Чжэньминь (Китай) говорит, что его делегация продолжает испытывать сомнения в отношении целесообразности использования подхода, основанного на правах или нуждах, применительно к теме, касающейся защиты людей в случае бедствий. Данный подход является проблематичным в плане того, что элементы, включенные в концепцию прав или нужд, не определены достаточно четко. В рамках данного подхода не определяется баланс между двумя этими понятиями, а индивидуальные и коллективные интересы, а также интересы, связанные с поддержанием общественного порядка, не рассматриваются как единое целое. Кроме того, данный подход подразумевает, что в случае бедствий частные лица могут самостоятельно обращаться за международной помощью. Если говорить коротко, то этот подход не только не имеет правовой основы с точки зрения международного права, но и может нанести ущерб принципам суверенитета и невмешательства во внутренние дела. 22. Что касается сферы охвата ratione materiae данной темы, то основным предметом исследования должны стать права и обязательства в отношениях между государствами; для сферы охвата ratione personae предметом исследования должны быть государства; а исследование сферы охвата ratione temporis должно начинаться с этапов реакции на бедствие и последующих восстановительных работ. Вопрос о том, следует ли заниматься мерами по предупреждению бедствий, можно решить позднее. Делегация Китая также разделяет мнение Специального докладчика о том, что понятие ответственности за обеспечение защиты не применяется к процессу оказания помощи в случае бедствия. 23. Что касается определения бедствий, то проводить строгое различие между стихийными и антропогенными бедствиями не только сложно, но и не нужно из-за необходимости сосредоточить внимание на защите людей. Вместе с тем, Комиссии следует учитывать различия между разными видами бедствий и в основном сосредоточивать свое внимание на стихийных бедствиях, которые происходят без какого-либо предупреждения и причиняют серьезный ущерб. Для того чтобы выработать гибкое определение, учитывающее различные возможности государств по оказанию помощи в случае бедствий, в него можно было бы также включить в качестве конкретного критерия положение об уровне превышения местных возможностей и ресурсов для оказания такой помощи. 24. Что касается обязанности сотрудничать, то в проекты статей следует в первую очередь включить правовые принципы гуманности, справедливости, нейтралитета, отсутствия дискриминации, суверенитета и невмешательства во внутренние дела. Принципы солидарности и сотрудничества могут быть указаны как нравственные ценности при условии, что их включение ни в коем случае не будет воспринято как обязательство со стороны пострадавших от бедствия государств принимать помощь или же как обязательство оказывающих помощь государств удовлетворять просьбы об оказании помощи, поскольку это будет зависеть от их потенциала. Основная ответственность за обеспечение защиты людей в случае бедствий лежит на самом пострадавшем государстве, которое также должно организовать и координировать любые международные усилия по оказанию помощи в консультации с поставщиками. Такая помощь должна предоставляться только с его согласия и преследовать исключительно гуманитарные цели и не должна связываться никакими политическими условиями. Эти элементы следует более четко отразить в проектах статей, обратив должное внимание на различные уровни развития и возможности государств, которые служат ключевыми факторами, влияющими на принимаемые меры и эффективную защиту людей в случае бедствий. 25. Г-н Тронкосо (Чили) говорит, что в принципе высылка иностранцев регулируется внутренним законодательством. Между тем, очевидно, что некоторые связанные с этим вопросы не относятся исключительно к сфере внутреннего законодательства и могут регулироваться международным правом, в частности это касается прав человека высланных или высылаемых лиц. Первый проект статьи, касающийся прав человека в контексте высылки, должен предусматривать обязательство государства, выславшего или высылающего иностранца, уважать права человека этого лица, закрепленные в соответствующих международных документах. Следует добавить, что общее правило не ущемляет конкретные права, которые будут предусмотрены последующими положениями для указанных категорий лиц. 26. Одним из важнейших прав, которое должно быть провозглашено в проектах статей, является право на жизнь. Хотя смертная казнь отменена не во всех странах, следует четко указать, что иностранец, приговоренный к смерти в другом государстве, не может быть выслан, если только государство сначала не представит достаточных гарантий относительно того, что смертный приговор в этом случае не будет приведен в исполнение. Важно также включить проект статьи, который будет запрещать высылку того или иного лица в государство, в котором он, с высокой степенью вероятности, может подвергнуться пыткам или жестокому, бесчеловечному или унижающему достоинство обращению. Кроме того, было бы целесообразно включить положение, предусматривающее обязательство не осуществлять дискриминацию в отношении высылаемых лиц по признакам расы, цвета кожи, пола, возраста, языка, вероисповедания или политических или иных убеждений, а также конкретно запрещающее высылку иностранцев на основаниях, являющихся дискриминационными по отношению к другим иностранцам. Делегация Чили выступает также за включение положения о том, что высылающее государство должно учитывать наличие у иностранца семейных уз с лицами, проживающими в этом государстве, а также продолжительность его пребывания в данном государстве. В заключение, можно было бы включить положения, касающиеся защиты, в случае высылки, прав наиболее уязвимых категорий лиц, таких как дети, пожилые люди, инвалиды и беременные женщины. В контексте высылки необходимо также подтвердить фигурирующий в других международных документах принцип учета наилучших интересов ребенка. 27. Что касается темы защиты людей в случае бедствий, то Специальный докладчик не только провел весьма ценные исследования действующих правовых документов и прецедентного права, но и установил полезные контакты с представителями международных правительственных и неправительственных организаций, занимающихся вопросами бедствий, благодаря чему подготовленные им доклады и проекты статей отражают нынешнюю практику и отвечают социальным потребностям. 28. В отношении сферы охвата делегация Чили согласна с тем, что в проекте статьи 1 следует говорить лишь о том, что проекты статей применяются для обеспечения защиты людей в случае бедствий, а в проекте статьи 2 следует указать цель этих проектов статей. Правозащитный подход должен учитывать все права - гражданские, политические, экономические и социальные, - а также указывать права отдельных групп лиц, таких как беженцы, инвалиды и меньшинства, которые становятся наиболее уязвимыми в случае бедствий. Важно также указать, что люди обеспечиваются защитой на всех этапах бедствия, т. е. на этапе предупреждения или подготовки, во время самого бедствия, а также на этапе после него, что является самым важным. 29. Определение бедствия в проекте статьи 2, предложенное Специальным докладчиком, является подходящим. В этом определении нецелесообразно и не нужно проводить различие между стихийными и антропогенными бедствиями. Вместе с тем, делегация Чили не согласна с исключением ситуаций вооруженных конфликтов. Особые правила, касающиеся вооруженных конфликтов, составляющие суть международного гуманитарного права, действительно должны превалировать над другими правилами. Однако Женевские конвенции 1949 года и дополняющие их Протоколы не охватывают некоторые из аспектов бедствий, которые могут иметь место в ходе или в результате вооруженного конфликта, и именно эти аспекты и должны охватывать проекты статей, в частности на этапе после бедствия. Вместо того чтобы исключать вооруженные конфликты, в проектах статей следует указать, что они не наносят ущерба преимущественному применению соответствующих норм международного гуманитарного права в случае вооруженного конфликта. 30. Специальный докладчик верно определил обязанность сотрудничать в качестве одного из основополагающих принципов международного права, закрепленного в целом ряде документов, включая Устав Организации Объединенных Наций. Тем не менее, в комментарии следует пояснить, что обязательство сотрудничать должна выполняться в рамках соблюдения международного права и осуществляться государствами, сотрудничающими друг с другом, а также, в случае необходимости, с компетентными международными организациями, в частности Организацией Объединенных Наций, и международными неправительственными организациями. Этот термин более точен, чем термин "гражданское общество", используемый Специальным докладчиком в его проекте статьи 3. Помимо неправительственных организаций, упомянутых Специальным докладчиком, необходимо также включить ссылку на Международный комитет Красного Креста. 31. Что касается темы общих природных ресурсов, то Комиссия правильно отложила работу над вопросом о трансграничных ресурсах нефти и природного газа до тех пор, пока она не получит от правительств ответы на свой вопросник. Этот предмет является настолько важным, что любая попытка его кодификации и прогрессивного развития будет иметь ограниченную полезность без поддержки со стороны большинства государств. 32. Рассмотрение Комиссией обязательства выдавать или осуществлять судебное преследование (aut dedere aut judicare) может внести важный вклад в усилия по борьбе с безнаказанностью виновных в совершении тяжких преступлений. Рамки, предложенные Рабочей группой по данной теме, охватывают практически все связанные с этим вопросы и проблемы и служат отличным руководством для Специального докладчика. 33. Важное место в работе Комиссии занимает тема иммунитета должностных лиц государства от иностранной уголовной юрисдикции. Несколько конвенций содержат конкретную ссылку на иммунитет глав государств и правительств, а также министров иностранных дел от иностранной уголовной юрисдикции, и соответствующее международное прецедентное право по этому вопросу существует, хотя и находится в зачаточном состоянии. Можно только сожалеть, что Комиссии на ее последней сессии не удалось рассмотреть данную тему. 34. Делегация Чили отмечает, что Комиссия готовится к рассмотрению двух тем, касающихся соответственно клаузулы о наиболее благоприятствуемой нации и договоров сквозь призму времени, преследуя цель не выработать проекты статей в соответствии со своей традиционной методологией, а провести исследования, в частности, разработать восемь документов по вопросу о клаузуле о наиболее благоприятствуемой нации и общий сборник примеров практики, касающихся договоров сквозь призму времени. Ввиду большой важности этих тем и бесспорного наличия у членов Исследовательской группы высокой квалификации, нет никаких сомнений в том, что результаты их работы будут весьма ценными с научной точки зрения. Однако если Комиссия считает, что она может внести весомый вклад в международное право по этим темам, то ей следует подходить к ним традиционным путем, преследуя цель кодификации и прогрессивного развития права и оставляя за Секретариатом право проводить дальнейшую исследовательскую работу в этой области. 35. Когда на следующей сессии Комиссии Группа по планированию приступит к рассмотрению методов работы Комиссии, будет целесообразным проанализировать ценность, характер и полезность таких исследований и их увязку с задачами кодификации и прогрессивного развития международного права. Делегация Чили также обеспокоена большим объемом работы, который Комиссии необходимо будет выполнить в ближайшем будущем. Группе по планированию, возможно, следовало бы подумать над мерами, которые позволили бы ускорить рассмотрение некоторых тем, которые были отложены или прогресс в отношении которых замедлился, таких как высылка иностранцев, обязательство выдавать или осуществлять судебное преследование и иммунитет должностных лиц государства от иностранной уголовной юрисдикции. Его правительство убеждено в том, что Комиссия могла бы внести полезный вклад в работу над этими темами. 36. Г-н Рецлафф (Германия), касаясь темы общих природных ресурсов, говорит, что принятые проекты статей по вопросу о праве трансграничных водоносных горизонтов будут служить важным руководством для предотвращения в будущем конфликтов по поводу грунтовых вод, а также содействовать более эффективному использованию этого важного вида ресурсов. Германия выполняет требования, изложенные в проектах статей, поскольку взяла на себя обязательства по Рамочной директиве Европейского союза по управлению водным хозяйством и дополняющей ее Директиве по грунтовым водам. Водные ресурсы, включая трансграничные водные ресурсы, регулируются на основе участков речных бассейнов. 37. По вопросу об общих ресурсах нефти и природного газа делегация Германии хотела бы вновь подчеркнуть необходимость острожного подхода, который уже отстаивала его страна, чьи ресурсы весьма ограниченны и не требует глобального регулирования. Все связанные с этим вопросы надлежащим образом и эффективно решаются в рамках двусторонних соглашений с соседними странами, такими как Польша и Нидерланды. Европейское законодательство по вопросу о трансграничных энергетических ресурсах пока отсутствует. 38. Г-н Кларк (Соединенное Королевство) говорит, что при рассмотрении темы о защите людей от бедствий важно избегать какого-либо дублирования важной работы, проводимой в этой области Международной федерацией обществ Красного Креста и Красного Полумесяца (МФКК). Хотя другие участники также могут принять участие в этих усилиях, работу над данной темой следует в основном сосредоточить на государствах, исходя при этом из того, что право на гуманитарную помощь не подразумевает право навязывать помощь государству, которое не желает ее принять. Подход, основанный на учете нужд, также выглядит более предпочтительным по сравнению с правозащитным подходом, и его дополнительное преимущество состоит в том, что он согласуется с Руководством МФКК по облегчению и регулированию страной международной экстренной помощи при бедствии и международного содействия в первоначальном восстановлении. 39. Делегация Соединенного Королевства согласна с предложением о том, что необходимо разработать проект статьи, касающейся целей, и для этого слова "надлежащий и эффективный" в предложенном Специальным докладчиком проекте статьи 1 следует заменить словами "своевременный и эффективный". Возможно, было бы также полезно пересмотреть терминологию, касающуюся "защиты" людей, и вместо этого употреблять термины "помощь и поддержка". Позитивным шагом можно считать как включение в данную тему рассмотрения различных этапов бедствий, так и работу над определением бедствия, которое в настоящее время является чересчур широким и должно учитывать существующие определения. Необходимо также провести дальнейшую работу над ограничением сферы охвата данной темы для того, чтобы, в частности, избежать ее частичного совпадения с вопросом об обязанности защищать (возможно, исключив его из определения), и пояснить, почему консульская помощь была выделена в отдельную область. 40. С учетом того, что после завершения работы над текстом необходимо будет вернуться к вопросам, рассматриваемым в проектах статей, предложенных Специальным докладчиком, все эти три статьи необходимо будет рассмотреть гораздо более подробно, поскольку Комиссия будет яснее представлять себе сферу охвата и направление своей работы по данной теме. В этой связи делегация Соединенного Королевства полагает, что разработка не имеющих обязательной силы руководящих положений или рамочных принципов для государств и других участников процесса оказания чрезвычайной помощи в случае бедствий, вероятно, будет иметь бóльшую практическую ценность и пользоваться более широкой поддержкой, чем кодификация и прогрессивное развитие всеобъемлющих и детальных норм. 41. Применительно к теме общих природных ресурсов оратор хотел бы напомнить, что делегация его страны ранее выражала сомнения в отношении полезности кодификации или разработки проектов статей или руководящих положений, касающихся общих ресурсов нефти и природного газа. Опыт Соединенного Королевства и других государств в области заключения соглашений в этой сфере подсказывает, что переговоры по таким соглашениям ведутся с учетом практических и технических факторов, которые неизбежно будут различаться в соответствии со спецификой каждого конкретного случая. Поэтому правительство Соединенного Королевства считает, что Комиссии было бы целесообразнее сосредоточить свои усилия на таких проектах, которые могут принести государствам действительно полезные плоды. Тем не менее, оно готово ответить на представленный Комиссией вопросник в отношении нефти и природного газа. 42. Г-н Дуфек (Чешская Республика), касаясь темы защиты людей в случае бедствий, говорит, что делегация его страны согласна с использованием в пяти проектах статей, в предварительном порядке утвержденных Редакционным комитетом, правозащитного подхода, дополняемого подходом, основанном на учете нужд (A/CN.4/L.758). Однако в проекте статьи 5 ("Обязанность сотрудничать") следует подчеркнуть главную ответственность государств и провести различие между обязанностью сотрудничать с Организацией Объединенных Наций и обязанностью сотрудничать с другими организациями. Кроме того, необходимо провести различие между Международным комитетом Красного Креста и Международной федерацией обществ Красного Креста и Красного Полумесяца, поскольку Комитет в целом действует на основе международного гуманитарного права, которое очевидным образом исключено из проекта статьи 4. 43. Делегация Чешской Республики приветствует исключение обязанности защищать из сферы охвата данной темы и ожидает разработки новых проектов статей, касающихся других соответствующих принципов и доступа к гуманитарной помощи в случае бедствий. В конечном итоге проекты статей должны принять форму не имеющих обязательной юридической силы руководящих положений, дополняющих существующие документы по вопросу о гуманитарной помощи. 44. Что касается темы общих природных ресурсов, то правительство Чешской Республики заполнило вопросник, касающийся нефти и природного газа, и призывает другие страны представить Комиссии аналогичную информацию, которая поможет ей принять решение относительно того, следует ли ей продолжать свою работу в данной области. Хотя нет необходимости в разработке универсальных правил, Комиссия, тем не менее, могла бы выработать показатели, которые могли бы стать подспорьем для государств при заключении двусторонних соглашений, касающихся общих трансграничных запасов нефти и природного газа. Она могла бы также составить резюме практического опыта государств, включая подборку соглашений и договоренностей с национальными нефтегазовыми компаниями. Вместе с тем, ей не следует затрагивать вопросы, касающиеся делимитации морских пространств, которые, скорее, должны рассматриваться соответствующими государствами и/или компетентными судебными органами, включая Международный Суд, в свете Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву. 45. Г-жа Тезикова (Российская Федерация) говорит, что делегация ее страны в целом поддерживает проекты статей о защите людей в случае бедствий, которые были в предварительном порядке утверждены Редакционным комитетом. Проект статьи 2 (Цель) в его нынешней формулировке является удачным компромиссом между правозащитным подходом и подходом, основанном на учете нужд; оба подхода актуальны, и между ними нет противоречия. Комиссия правильно отказалась от акцента на конкретные категории прав, а сослалась на права человека в целом. Делегация Российской Федерации поддерживает предложенный Специальным докладчиком план, заключающийся в том, чтобы в первую очередь рассмотреть права и обязанности государств по отношению друг к другу и отложить на будущее рассмотрение вопроса о правах и обязанностях государств по отношению к пострадавшим лицам. 46. Что касается сферы охвата проектов статей ratione materiae, то решение о том, чтобы не проводить различия между стихийными и антропогенными бедствиями, выглядит вполне разумным. Вместе с тем, термин "эффективное", уточняющий словосочетание "реагирование на бедствия" в проекте статьи 2, не следует воспринимать как критерий, подразумевающий, что пострадавшее государство обязано принимать помощь от других субъектов международного сообщества. Что касается сферы охвата ratione temporis, то делегация ее страны хотела бы подчеркнуть важность выражения "на всех этапах бедствия" в проекте статьи 1, предложенном Специальным докладчиком, поскольку это позволит Комиссии обратить внимание на важный этап предупреждения бедствия. Задача Комиссии состоит в том, чтобы рассмотреть правовые отношения, возникающие на этом этапе между государствами и между государством и его населением. Что касается сферы охвата ratione personae, то делегация Российской Федерации разделяет мнение Специального докладчика о том, что Комиссии следует, прежде всего, сосредоточить свое внимание на роли государств в деле защиты людей в случае бедствий и отложить рассмотрение роли негосударственных субъектов на более поздний срок. Кроме того, делегация поддерживает решение Комиссии о том, что понятие "обязанность защищать" не должно распространяться на защиту людей в случае бедствий. 47. Определение "бедствия" в проекте статьи 2, который был в предварительном порядке утвержден Редакционным комитетом, является сбалансированным и приемлемым в качестве отправной точки. В этом определении признается, что бедствие может подразумевать либо разовое событие, либо сложную цепь событий, и делается упор на последствиях, а не на причинах бедствия. В проекте статьи 4 учтены выраженные рядом государств, включая Российскую Федерацию, мнения о том, что вооруженный конфликт следует исключить из сферы охвата данных проектов статей. Проект статьи 5 в целом является приемлемым. Вместе с тем, было бы целесообразно рассмотреть данный проект статьи более углубленно только после того, как будут разработаны проекты статей, касающиеся других принципов (за исключением обязанности сотрудничать), а также учесть результаты рассмотрения вопроса о роли негосударственных субъектов. 48. Г-жа Эскобар Эрнандес (Испания) говорит, что в целом делегация ее страны согласна с прагматическим подходом, использованным Специальным докладчиком в его втором докладе, в частности в том, что касается исключения вооруженного конфликта из данной темы, ограничивающим сферу охвата исследования правами и обязанностями государств и исключающим этап предупреждения. Кроме того, при определении сферы охвата своего исследования Специальный докладчик открыто признал пределы обязанности защищать, которые были указаны Генеральным секретарем в его докладе об осуществлении обязанности защищать (A/63/677). Делегация Испании также согласна с прагматическим подходом, использованным Специальным докладчиком применительно к сфере охвата его будущей работы, включая анализ оперативных аспектов оказания помощи и поддержки в случае бедствий. 49. Правозащитный подход является обоснованным подходом, и он подкрепляется включением аспекта, связанного с нуждами, без которого невозможно обеспечивать всестороннюю защиту людей в случае бедствий. Делегация Испании также поддерживает план Специального докладчика, касающийся того, чтобы рассматривать вопрос о защите людей в случае бедствий в двух разных аспектах: с точки зрения отношений между государствами и с точки зрения отношений между государствами и лицами, нуждающимися в защите. Несмотря на то, что вначале Комиссии следует сосредоточить свое внимание на первом аспекте, второй аспект отнюдь не менее важен и необходим для всестороннего рассмотрения данной темы. 50. У делегации страны оратора имеются оговорки в отношении содержащейся в подготовленном Специальным докладчиком докладе ссылки на солидарность как на "международно-правовой принцип" (A/CN.4/615, пункт 54). Совершенно очевидно, что солидарность является политической и общественной ценностью, которая может стимулировать международные отношения. Солидарность является новым развивающимся понятием, на основе которого должна будет в конечном итоге строиться любая система защиты людей в случае бедствий. Вместе с тем, она еще не получила статус правового принципа. По сути дела, этот вывод может быть сделан из результатов рассмотрения Специальным докладчиком различий в том, как в международных документах трактуются такие понятия, как международная солидарность и международное сотрудничество. 51. Следует подумать и над тем, следует ли использовать термин "гражданское общество" для указания одной из категорий субъектов, с которой государству необходимо сотрудничать для обеспечения защиты людей в случае бедствий. Хотя данный термин широко употребляется в социологическом контексте, он является слишком общим и расплывчатым для того, чтобы его можно было использовать в юридическом контексте. Было бы предпочтительным использовать термины, которые можно было бы более четко отождествить с организационными категориями, которые считаются устоявшимися в рамках международного и внутреннего права. Заседание прерывается в 11 ч. 45 м. для того, чтобы предоставить Комитету возможность продолжить интерактивный диалог с членами Комиссии международного права, и возобновляется в 12 ч. 00 м. 52. Председатель, приветствуя Председателя Международного Суда, говорит, что члены Комитета с неподдельным интересом следят за работой Суда, который является главным судебным органом Организации Объединенных Наций. Ранее Председатель Овада являлся членом Комитета, который рад вновь встретиться с ним в его новом качестве. 53. Г-н Овада (Председатель Международного Суда) говорит, что Суд высоко ценит ежегодно предоставляемую ему возможность посредством обмена мнениями укреплять свои связи с Комитетом по правовым вопросам Генеральной Ассамблеи. Вместо того, чтобы повторять детальную информацию о деятельности за период с 1 августа 2008 года по 31 июля 2009 года, которая содержится в докладе Международного Суда (A/64/4) и подробно представлена вниманию Генеральной Ассамблеи (A/64/PV.30), он хотел бы более неформально обсудить с членами Комитета три вопроса, имеющих важное значение для дальнейшей работы Суда и касающихся того, в достаточной ли степени Суд оснащен в правовом и институциональным отношении для того, чтобы реализовывать чаяния международного сообщества. 54. Первый вопрос связан с последствиями увеличения объема работы Суда. Разумеется, постоянное увеличение количества дел, передаваемых на рассмотрение Суда государствами со всех континентов, и расширение круга вопросов, которыми приходится заниматься Суду, вызывает у Суда и международного сообщества чувство удовлетворения, поскольку это свидетельствует о неуклонном росте доверия государств-членов к работе Суда и убежденности международного сообщества в том, что в системе международных отношений должно превалировать верховенство права. За последние несколько лет это изменение стало особенно ощутимым. Количество незавершенных дел существенно увеличилось в среднем с трех дел в год в 1960-е годы до более чем 20 дел в год за последнее десятилетие. В последние пять лет уровень активности Суда был одним из самых высоких за всю историю его работы. В настоящее время в производстве у Суда находятся 15 дел, ни одно из которых не имеет правовых или фактологических аналогов. 55. Вместе с тем, рост количества дел означает и пропорциональное увеличение судей ad hoc. За рассматриваемый период государствами-участниками были выбраны 25 судей ad hoc. Использование услуг судей ad hoc выросло с менее двух в год в 1970-е годы до почти 30 за прошлое десятилетие. Каждый дополнительный судья ad hoc должен обеспечиваться необходимыми ресурсами и материалами на равной основе с постоянными судьями, и это, естественно, имеет последствия для бюджета: расходы на судей ad hoc за последние три двухгодичных периода практически удвоились. 56. Кроме того, Суд функционирует в условиях глобализации международных отношений и интернационализации многих вопросов в результате увеличения количества многосторонних соглашений, имеющих отношение к таким областям, как международное законодательство в области прав человека, международное гуманитарное право, международная уголовная юрисдикция и право окружающей среды. Даже в тех классических областях международного права, в которых у Суда имеется устоявшаяся судебная практика, таких как законодательство о делимитации сухопутных и морских границ, суверенный иммунитет, международная ответственность государств и защита дипломатических работников, существенное изменение международной среды все больше затрудняет выполнение главной задачи Суда по обеспечению верховенства права. Большое количество дел, передаваемых на рассмотрение Суда, является отражением острой потребности государств в судебном урегулировании правовых споров, возникающих в результате быстрого процесса интеграции международного сообщества в областях, в которых государства ранее предпочитали не привлекать международных посредников к урегулированию своих разногласий. 57. Можно привести один яркий пример. Возникновение концепции, согласно которой международное сообщество является сообществом индивидуумов. Эта система взглядов отражается в увеличении доли дел, связанных не с защитой дипломатических работников как таковых, а с защитой прав конкретных граждан. Таковыми являются дела ЛаГрандов (Германия против Соединенных Штатов Америки) и Авены и других мексиканских граждан (Мексика против Соединенных Штатов Америки). Еще более ярким примером является дело, касающееся вооруженных действий на территории Конго (Демократическая Республика Конго против Уганды), в котором Суд подтвердил важность верховенства права для защиты индивидуальных прав частных лиц, вытекающих из международного гуманитарного права и международного права в отношении прав человека. Самым последним делом в этой связи стало дело о применении Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации (Грузия против Российской Федерации), которое было связано с якобы имевшим место нарушением прав частных лиц. Другим примером служит принятое в 2007 году решение по делу о применении Конвенции о предупреждении преступления геноцида и наказании за него (Босния и Герцеговина против Сербии и Черногории), в котором Суд провозгласил, что статья I этой Конвенции налагает на государства-участники обязательство не совершать акты геноцида. 58. Важное место в судебной практике Суда также занимают вопросы охраны окружающей среды. Недавно Суд завершил устные слушания и приступил к первому этапу рассмотрения дела о целлюлозно-бумажных фабриках на реке Уругвай (Аргентина против Уругвая). В ближайшем будущем Суд планирует заняться еще одним вопросом охраны окружающей среды в рамках слушания дела об авиараспылении гербицидов (Эквадор против Колумбии). 59. Практические последствия этих новых тенденций обусловливают необходимость создания надлежащей системы поддержки, в частности в виде помощи в проведении исследований и услуг по подготовке документов, которая предоставила бы Суду возможность справиться с увеличившимся объемом работы и расширением круга рассматриваемых вопросов. Разумеется, с помощью своего Комитета по регламенту Суд постоянно изучает пути рационализации своих процедур. Тем не менее, имеются пределы того, что может быть достигнуто за счет внутренней рационализации; необходима надлежащая внешняя поддержка, и, как представляется, это мнение разделяют многие делегации, присутствующие на Генеральной Ассамблее. 60. В связи с этим Суд просил прикрепить к отдельным судьям референтов-юристов, как это делается в национальных верховных судах во многих странах и многих международных судебных органах, таких как Международный трибунал по морскому праву, Международный трибунал по бывшей Югославии и Международный уголовный суд. Высказывалось предположение, что создание в рамках Департамента по правовым вопросам Секретариата группы младших сотрудников вместо прикрепления их к отдельным судьям будет способствовать более эффективному использованию ресурсов, однако такой подход не годится для работы Суда. В процессе принятия решения каждый отдельный судья должен вырабатывать свое мнение самостоятельно и независимо и представлять его в индивидуальном качестве устно и письменно в виде записок. В процессе слушания дела судьи участвуют в коллективных прениях, проводимых с целью принятия решения большинством голосов, и Статут Суда разрешает судьям письменно выражать особое мнение. Если информация, материалы и вопросы, на которые судья хотел бы обратить внимание, будут изучаться группой референтов-юристов, а результаты их работы будут координироваться в рамках Департамента по правовым вопросам, то информация будет проходить через организационный фильтр до того, как судья сможет выработать свою независимую позицию и сообщить ее всем остальным членам Суда. Именно в этом состоит различие между выработкой решения судом и выработкой политической позиции юридическим департаментом правительства; в рамках любого правительства важна единая точка зрения, в то время как в сфере правосудия независимость судей гарантирует справедливость и беспристрастность вынесенного решения. Кроме того, разные судьи могут пожелать, чтобы исследования были сосредоточены на разных вопросах. Если говорить коротко, то Суд попрежнему считает, что прикрепление специально выделенного референта-юриста каждому судье является наилучшим способом обеспечения того, чтобы главный судебный орган Организации Объединенных Наций отражал независимость и индивидуальность каждого судьи. 61. Другой важный вопрос, который Суд должен решить для того, чтобы реагировать на современные вызовы, касается юрисдикционной основы представляемых на его рассмотрение дел. С исторической точки зрения, поскольку процедура урегулирования споров третьей стороной развивалась в виде арбитража, процедура судебного разрешения споров также формировалась на основе консенсусной, а не обязательной юрисдикции. Такая слабость юрисдикции Суда не отвечает нуждам современного мира, который стремится обеспечить верховенство права в рамках международного сообщества. Сложившаяся к данному моменту судебно-институциональная основа не отражает современные социально-экономические реалии, связанные с конвергенцией международного сообщества в глобальное общество. 62. Слабость юрисдикции Суда возникла вместе с учреждением в 1920 году Постоянной палаты Международного Суда. Прения, которые велись в тот момент, завершились принятием компромиссного решения, согласно которому юрисдикция Постоянной палаты будет носить добровольный характер, однако государство может объявить о своем признании обязательной юрисдикции Палаты в соответствии с факультативным положением. Усилия большинства государств на Конференции в Сан-Франциско в 1945 году по включению обязательной юрисдикции в регламент Международного Суда не увенчались успехом из-за решительного противодействия некоторых ведущих держав, и поэтому в Статуте Международного Суда факультативное положение также было сохранено. 63. Интересной тенденцией является и увеличение количества дел, передаваемых на рассмотрение Суда на основании компромиссных положений многосторонних конвенций. Такие положения являются полезным механизмом формирования обязательной юрисдикции, хотя они, разумеется, и ограничены разрешением споров, касающихся применения и толкования соответствующих документов. Доля дел, возбужденных на основании компромиссного положения той или иной конвенции, выросло с 15 процентов в 1980-е годы до свыше 50 процентов за последнее десятилетие. 64. С другой стороны, лишь 66 государств из 192 выступили с заявлениями о признании обязательной юрисдикции Суда согласно пункту 2 статьи 36 его Статута. Это соотношение меньше, чем в случае Постоянной палаты Международного Суда (42 из 58 государств-членов Лиги Наций). Данное соотношение объясняет, почему ученые и практики, а также многие делегации на Генеральной Ассамблее сожалеют о снижении авторитета факультативного положения. 65. Третий вопрос связан с фрагментацией международного права. Равенство перед законом имеет принципиальное значение для обеспечения верховенства права в обществе. Распространение новообразованных международных судебных или квази-судебных органов, наделенных рядом ограниченных юрисдикционных полномочий, часто вызывает обеспокоенность по поводу фрагментации юриспруденции и связанной с нею возможной правовой неопределенности. По личному мнению оратора, этот риск несколько преувеличивают, поскольку расхождение во взглядах, высказываемых на различных форумах, представляется надуманным и является лишь следствием различий в преследуемых целях и юридической методологии, используемой для их достижения. 66. Функция судьи в пределах внутренней и международной юрисдикции состоит в том, чтобы стремиться к правосудию и добиваться правосудия. Что такое правосудие в том или ином конкретном случае, в международном контексте не всегда очевидно, особенно для судебного органа, обладающего общей предметной юрисдикцией, такого как Международный Суд. В этом отношении при отправлении правосудия в процессе рассмотрения международных споров возникают три вида трудностей, связанных с идентификацией правосудия в контексте плюрализма ценностей международного общества; обеспечением правосудия в условиях противоречия между правосудием и стабильностью при вынесении международно-правовых решений; и характеристикой правосудия в международных отношениях в условиях различия между правосудием с точки зрения человека и правосудием с точки зрения суверенных государств. Исходя из вышесказанного и опираясь на свой личный опыт работы в Международном Суде, оратор глубоко убежден в том, что Суд, наделенный общей юрисдикцией, в высшей степени единодушен в своем коллегиальном стремлении найти и обеспечить осуществление правосудия в конкретном контексте передаваемых на его рассмотрение дел. В этом отношении Суд несколько отличается от так называемых функциональных международных трибуналов, перед которыми поставлена четкая задача и которые в силу этого реже сталкиваются с теми трудностями, о которых говорилось выше. Именно за счет этого складывается впечатление, что Суд использует иной подход, чем международные трибуналы, однако эти различия являются поверхностными. 67. Еще одним связанным с этим аспектом фрагментации является необходимость активизировать непрямой диалог между судьями различных международных судебных органов. В результате быстрой глобализации судьи начинают все больше сближаться в своих взглядах на окружающий мир с правовой точки зрения. Так, в последнее время у оратора сложилось впечатление, что суды и трибуналы, действующие в различных областях, тщательно взвешивают свои соответствующие решения и приходят к в целом общему пониманию функции права в таких специфических в ценностном отношении областях, как права человека, гуманитарное право и право окружающей среды, а именно защищать и охранять общественные интересы мирового сообщества. 68. В этих условиях Международный Суд занимает уникальное место в качестве главного судебного органа Организации Объединенных Наций и единственного универсального международного судебного органа, обладающего общей юрисдикцией по вопросам международного права. В силу этого Суд стремится разрешать споры, передаваемые на его рассмотрение в общих рамках верховенства международного права. Его полномочия вытекают из всеобъемлющего восприятия единообразия международного права как общего права всего мирового сообщества. Именно в этом нужно искать корни того глубокого уважения, которым пользуются решения Суда, даже несмотря на отсутствие искусственно созданной иерархической структуры. Если говорить коротко, то Суд мог бы стать центральным звеном гармоничной системы судебных учреждений глобального сообщества. 69. Г-н Хафнер (Австрия) спрашивает, может ли секционная система, предусмотренная Статутом Международного Суда, помочь уменьшить увеличивающуюся рабочую нагрузку и бюджетные ограничения, упомянутые Председателем. Вместе с тем, ему хотелось бы знать, почему подписавшие Статут стороны проявили нежелание воспользоваться этой системой. 70. Г-н Овада (Председатель Международного Суда) говорит, что вопрос о рабочей нагрузке не может быть решен с помощью секционной системы до тех пор, пока остается неизменным объем работы по подготовке дел, которая должна выполняться Секретариатом Суда. В этой связи Суду уже удалось максимально сэкономить время за счет внедрения системы, позволяющей при определенных условиях параллельно работать сразу над несколькими делами. Однако еще более важно отметить, что законность и убедительность выносимых Судом решений основывается на беспристрастности и справедливости судей. Представляя основные формы цивилизации и главные правовые системы мира, 15 судей Международного Суда подходят к рассмотрению дел с разных исторических и культурных позиций. По мнению Суда, достигнутый консенсус или квази-консенсус международно-правового сообщества вряд ли будет реализован, если судьи будут разделены на секции. Однако участники Статута должны сами прокомментировать, почему они предпочитают не пользоваться секционной системой. 71. Г-н Хан (Пакистан) спрашивает, будет ли юрисдикция Суда, предусматриваемая на случай возникновения спора в связи с двусторонним соглашением, считаться действительной, если одна из сторон такого соглашения, отказывается от своего признания обязательной юрисдикции Суда. 72. Г-н Овада (Председатель Международного Суда) говорит, в соответствии с судебной практикой Суда встречные претензии относительно юрисдикции в таких случаях рассматриваются не как взаимоисключающие, а как параллельные. В том случае, если заявление, касающееся факультативного положения, впоследствии снимается одной из сторон двустороннего соглашения, на юрисдикцию Суда можно сослаться на основе соответствующего компромиссного положения. В самых последних делах, связанных с частично совпадающей юрисдикцией, позиция Суда обычно заключалась в том, что соответствующие документы являются взаимодополняющими. В связи с этим Суд может осуществлять юрисдикцию в отношении спора, подпадающего под сферу действия только одного из таких документов. 73. Г-н Лю Чжэньминь (Китай) отмечает, что в различных областях своей работы Суд, как правило, опирается на информацию, содержащуюся в материалах, представляемых на его двух рабочих языках - английском и французском, что потенциально может оказывать влияние на его точку зрения. Возможно, Суду следовало бы подумать над тем, чтобы диверсифицировать эту информацию путем получения материалов, выпускаемых и на других языках. Вовторых, оратор просил бы Председателя пояснить, имеется ли у каждого судьи специальный ассистент или референт-юрист, помогающий ему справиться с рабочей нагрузкой. Если такие помощники судьям не предоставляются, государствам-членам следует принять меры к тому, чтобы для таких целей судьям оказывалась вся необходимая поддержка. 74. Г-н Овада (Председатель Международного Суда) говорит, что языковые вопросы уже создают сложности для работы Суда. Записки для судей готовятся на их первом рабочем языке и переводятся на второй язык, в то время как устные обсуждения обеспечиваются синхронным переводом. Однако вечной проблемой является путаница, которая может возникнуть в результате неизбежных ошибок в письменном или устном переводе. Суд гордится тем, что ему удается обеспечивать точность и полное соответствие переводимых документов, хотя это и весьма ресурсоемкая работа, особенно в том, что касается вынесенных им судебных решений. Поэтому с финансовой и административной точки зрения Суд практически лишен возможности использовать в своей работе и другие языки. 75. Он высоко оценивает поддержку, о которой заявило правительство Китая, в том числе на Генеральной Ассамблее, в плане содействия уменьшению рабочей нагрузки членов Суда. Теперь в распоряжении Суда имеются восемь младших сотрудников по правовым вопросам. Однако даже этого числа не достаточно для того, чтобы справиться с рабочей нагрузкой 15 судей, каждый из которых в идеале должен иметь собственного референта-юриста. Заседание закрывается в 13 ч. 00 м. 