%%%NUCLEAR DISARMAMENT|DISARMAMENT NEGOTIATIONS|NUCLEAR WEAPONS|NUCLEAR WEAPON STATES|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|CONVENTIONAL WEAPONS|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|CONFERENCES|DISARMAMENT AGREEMENTS|

Председатель: г-н Товпик (Польша) Заседание открывается в 10 ч. 20 м. Утверждение повестки дня (продолжение) Председатель (говорит по-английски): Я хотел бы напомнить членам Комиссии о том, что на нашем организационном заседании 15 января 2009 года Комиссия приняла к сведению документ, в котором содержится предварительная повестка дня, и постановила внести в нее необходимые дополнения на более позднем этапе. Я надеюсь, что сегодня Комиссия официально утвердит окончательный вариант предварительной повестки дня, который будет опубликован завтра, 16 апреля, в качестве официального документа под условным обозначением A/CN.10/L.62/Rev.1. Позвольте мне зачитать те дополнения, которые будут внесены в пункты 4, 5 и 6 предварительной повестки дня. Пункт 4 будет гласить: <<Рекомендации о достижении целей ядерного разоружения и нераспространения ядерного оружия>>. Пункт 5 будет гласить: <<Элементы проекта заявления о провозглашении 2010х годов четвертым десятилетием разоружения>>. Пункт 6 будет гласить: <<Практические меры укрепления доверия в области обычных вооружений [Данный пункт будет рассмотрен после завершения разработки элементов проекта заявления о провозглашении 2010х годов четвертым десятилетием разоружения, предпочтительно -- к началу 2010 года, но в любом случае не позднее 2011 года]>>. Если не будет возражений, я буду считать, что Комиссия постановляет утвердить только что зачитанную мною предварительную повестку дня, которая будет опубликована в качестве официального документа под условным обозначением A/CN.10/ L.62/Rev.1. Повестка дня утверждается. Организация работы (продолжение) Председатель (говорит по-английски): Программа работы Комиссии будет опубликована завтра. Я хотел бы проинформировать делегации о том, что в соответствии с программой работы и достигнутой ранее договоренностью в пятницу, 17 апреля, не будет проводиться никаких заседаний в связи с празднованием православной Великой пятницы. Я хотел бы также обратиться ко всем региональным группам с настоятельным призывом представить как можно скорее кандидатуры на должности председателей двух рабочих групп, а именно по ядерным вопросам и по проекту заявления. Общий обмен мнениями Председатель (говорит по-английски): Я хотел бы напомнить делегациям, что вчера мы договорились о том, что запись ораторов для выступления в ходе общего обмена мнениями закончится сегодня в 13 ч. 00 м. Г-н Клейб (Индонезия) (говорит поанглийски): Я имею честь выступать от имени Движения неприсоединения (ДН) и хотел бы поздравить Вас, гн Председатель, с избранием на этот пост в Комиссии по разоружению на ее нынешней сессии. Мы уверены в том, что благодаря Вашему умелому руководству эта сессия Комиссии внесет вклад в выполнение мандата, порученного ей Генеральной Ассамблеей. Мы хотели бы также поздравить других членов Бюро с их избранием. ДН приветствует Высокого представителя по вопросам разоружения и выражает ему признательность за заявление, в котором подчеркивались исторические успехи и непреходящая важность работы Комиссии в качестве важной составляющей структуры Организации Объединенных Наций. В этой связи ДНП надеется, что все государства-члены будут выполнять свои обязательства в отношении норм и принципов Устава Организации Объединенных Наций, касающихся разоружения и нераспространения, а также существующих норм международного права. ДН подчеркивает, что прогресс в области ядерного разоружения и нераспространения во всех его аспектах является залогом укрепления международного мира и безопасности. Повестка дня в области разоружения находилась в состоянии застоя в последние годы, однако недавние события, в том числе заявления о ядерном разоружении ряда государств, включая государства, обладающие ядерным оружием, привлекли к этим вопросам серьезное внимание и создали условия для достижения прогресса. Достойные высокой оценки усилия Российской Федерации и Соединенных Штатов должны содействовать достижению прогресса в области ядерного разоружения. В работе Конференции по разоружению также произошли позитивные сдвиги благодаря усилиям Председателей Конференции 2009 года, направленным на поиск путей решения вопроса о программе работы. Поэтому у нас есть все основания проявлять оптимизм и полагать, что задачи в области разоружения и нераспространения, возможно, будут постепенно выполнены в ближайшие годы. Комиссия может сыграть важную роль в этой связи. Движение неприсоединения призывает все государства продолжать и активизировать процесс многосторонних переговоров, как это было согласовано на основе консенсуса в Заключительном документе (резолюция S-10/2) первой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению, в интересах достижения цели ядерного разоружения и нераспространения. Мы считаем, что работа Комиссии по разоружению является важной и может быть весьма эффективной, о чем свидетельствует целый ряд плодотворных сессий, в ходе которых ей удалось добиться консенсуса по руководящим принципам, касающимся, среди прочего, создания зон, свободных от ядерного оружия, и контроля над обычными вооружениями. Работа Комиссии имела ключевое значение для разработки общепринятых принципов в области разоружения. Мы можем убедиться в том, что сейчас совещательная функция Комиссии становится как никогда ранее очень важной. ДНП попрежнему твердо привержено основным целям и принципам Комиссии по разоружению и подтверждает ее центральную роль. ДН также вновь подтверждает важность и актуальность Комиссии по разоружению в качестве единственного специализированного совещательного органа в рамках многостороннего разоруженческого механизма Организации Объединенных Наций. Движение подтверждает, что Комиссия должна играть уникальную роль в разоруженческом механизме Организации Объединенных Наций, поскольку она является единственным органом, в котором представлены все государства-члены, что позволяет ей проводить углубленные дискуссии по конкретным вопросам, ведущие к вынесению по ним конкретных рекомендаций. ДН поддерживает повестку дня Комиссии по разоружению на новый цикл, который начинается в этом году. Эта повестка основана на решении 52/492 Генеральной Ассамблеи и ее резолюции 61/67. С учетом нашего предпочтения рассмотреть два пункта повестки дня в любом году мы настоятельно призываем все государства по возможности активно работать над тем, чтобы как можно скорее завершить работу по пункту повестки дня, касающемуся десятилетия разоружения. Третий пункт повестки дня -- практические меры укрепления доверия в области обычных вооружений -- будет рассмотрен после завершения разработки элементов проекта заявления о провозглашении 2010х годов четвертым десятилетием разоружения, предпочтительно -- к началу 2010 года, но в любом случае не позднее 2011 года. Что касается пункта, озаглавленного <<Рекомендации по достижению цели ядерного разоружения и нераспространения ядерного оружия>>, то ДН уже неоднократно заявляло о своей принципиальной позиции, всесторонне отраженной в соответствующих документах, принятых на совещаниях ДН как на высшем уровне, так и на уровне министров. Движение также по-прежнему придерживается позиции, согласно которой цели и принципы, закрепленные в Заключительном документе первой специальной сессии, посвященной разоружению, остаются в силе. Все члены Комиссии должны выполнять свои обязательства в плане разоружения и предотвращать распространение ядерного оружия во всех его аспектах. В своих усилиях по достижению глобального недискриминационного ядерного разоружения Комиссии надлежит одновременно руководствоваться как глобальным, так и, где это целесообразно, региональным подходами в сочетании с мерами укрепления доверия. ДН вновь заявляет о том, что ядерное разоружение является главной целью в области разоружения и остается его высшим приоритетом. Медленные темпы прогресса на пути к достижению этой цели отмечаются им с тревогой. Есть надежда, что в предстоящие месяцы темпы такого прогресса ускорятся. В этом контексте Движение подчеркивает необходимость того, чтобы государства, обладающие ядерным оружием, выполняли свое четкое обязательство добиваться полной ликвидации ядерного оружия, и подчеркивает настоятельную необходимость безотлагательного начала переговоров по этому вопросу. ДН также вновь заявляет о том, что полная ликвидация ядерного оружия является единственной абсолютной гарантией против применения или угрозы применения ядерного оружия. Мы подтверждаем свою убежденность в том, что до тех пор, пока ядерное оружие не ликвидировано полностью, в приоритетном порядке надлежит прилагать усилия в целях заключения универсального, безоговорочного и юридически обязательного документа относительно гарантий безопасности государствам, не обладающим ядерным оружием. В качестве одной из позитивных мер к достижению цели ядерного разоружения Группа продолжает обдумывать создание, согласно утвержденным Комиссией консенсусом принципам и рекомендациям, зон, свободных от ядерного оружия. ДН приветствует усилия, нацеленные на создание свободных от ядерного оружия зон, в том числе на Ближнем Востоке, на основе добровольно заключенных между государствами соответствующего региона договоренностей, и призывает к сотрудничеству в достижении этой цели и к проведению соответствующих широких консультаций. ДН вновь призывает к скорейшему, по возможности, проведению международной конференции с целью достижения договоренности относительно поэтапной программы полной ликвидации ядерного оружия в конкретно установленные сроки, чтобы ликвидировать все виды ядерного оружия, запретить их разработку, производство, приобретение, испытание, накопление их запасов, их передачу и применение или угрозу их применения и чтобы обеспечить их уничтожение. ДН считает, что усилия международного сообщества, нацеленные на нераспространение, должны сопровождаться одновременными усилиями, нацеленными на ядерное разоружение. ДН подтверждает также свою давнюю позицию в поддержку полного запрещения любых ядерных испытаний и выражает озабоченность в связи с отсутствием конкретного прогресса в ликвидации обладающими ядерным оружием государствами своих ядерных арсеналов. Отмечая первые признаки проводимого некоторыми государствами процесса ратификации Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, мы надеемся, что за ними последуют ощутимые шаги. Относительно пункта повестки дня <<Элементы проекта документа о провозглашении 2010х годов четвертым Десятилетием разоружения>> следует отметить, что в ходе первого Десятилетия разоружения, в 60е годы прошлого столетия, была намечена перспективная программа прекращения гонки вооружений между сверхдержавами, ядерного разоружения и ликвидации оружия массового уничтожения. Цели ядерного разоружения не были достигнуты ни в том десятилетии, ни в последующем, однако в ходе специальной сессии 1978 года, посвященной разоружению, был согласован Заключительный документ относительно стратегии всеобщего и полного разоружения под эффективным международным контролем -- стратегии, нацеленной главным образом на устранение угрозы ядерной войны и принятие мер по прекращению и обращению вспять гонки вооружений. Заключительный документ той специальной сессии остается единственным консенсусным и получившим всеобщее признание документом в области разоружения. В 80е годы прошлого века было провозглашено второе Десятилетие разоружения, нацеленное не только на прекращение и обращение вспять гонки вооружений, но и на заключение договоренностей относительно прекращения гонки вооружений согласно целям, определенным в Заключительном документе 1978 года; на укрепление международного мира и безопасности в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций; и на перенаправление ресурсов с военных целей на цели развития при том понимании, что мир и развитие друг от друга неотделимы. В 1990е годы стало формироваться третье Десятилетие разоружения, в ходе которого в полной и максимальной мере были задействованы меры укрепления доверия, диалог и переговоры с учетом неразрывной взаимосвязи между разоружением, социально-экономическим развитием и охраной окружающей среды. То Десятилетие было нацелено на сокращение ядерных вооружений и на их ликвидацию, на всеобъемлющее запрещение ядерных испытаний и поощрение мирного использования ядерных технологий в качестве неотъемлемого права государств в рамках согласованных международных гарантий. Вскоре мы вступим в четвертое Десятилетие разоружения 2010 - 2020 годов, в ходе которого мы намерены закрепить результаты и развивать прогресс, достигнутые в ходе предыдущих десятилетий, и на этом решающем этапе воспользоваться возможностью для дипломатического прорыва, с тем чтобы в максимальной мере использовать свой потенциал для достижения прогресса в осуществлении уже начатых инициатив. В этой связи ДН считает, что в элементах проекта документа о провозглашении четвертого Десятилетия разоружения следует отразить не только его приоритетную цель ядерного разоружения, но и другие актуальные проблемы в области разоружения, в том числе проблему стрелкового оружия и легких вооружений. В усилиях по достижению целей разоружения и нераспространения необходимо многостороннее сотрудничество. Для достижения наших целей и выполнения возложенных на эту Комиссию задач необходимы искреннее чувство взаимного уважения и взаимопонимания, взаимные уступки и проявление надлежащей гибкости. Наконец, ДН хотело бы подтвердить свою готовность к сотрудничеству с Вами, гн Председатель, и с Бюро ради достижения успешных результатов на сессии этого года и свою поддержку. Г-н Обисакин (Нигерия) (говорит поанглийски): Я хотел бы поздравить Вас, гн Председатель, от имени Группы африканских государств с Вашим избранием в качестве руководителя работой этого совещательного органа, занимающегося вопросами разоружения. Ваши усилия по достижению консенсуса в отношении повестки дня свидетельствуют о Ваших дипломатических заслугах. Мы хотели бы поздравить и других членов Бюро. Группа африканских государств хотела бы присоединиться к заявлению, только что сделанному заместителем Постоянного представителя Индонезии от имени Движения неприсоединения. Африка подтверждает свою убежденность в том, что ядерное оружие по-прежнему представляет собой самую серьезную угрозу человечеству. Поэтому мы призываем к скорейшему, по возможности, достижению универсального участия в Договоре о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) в целях содействия без дальнейших отлагательств избавлению мира от ядерного оружия. Все обладающие ядерным оружием государства должны проявлять надлежащее усердие в выполнении всех своих обязательств по ДНЯО, равно как и других своих международных обязательств, воздерживаться от разработки новых видов ядерного оружия и предоставить государствам, не обладающим ядерным оружием, безусловные негативные гарантии безопасности против применения или угрозы применения против них ядерного оружия. Согласно положениям Устава Организации Объединенных Наций, наиболее эффективным средством достижения надежного всеобщего ядерного разоружения и нераспространения в целях сохранения и укрепления международного мира и безопасности остаются многосторонние дипломатические переговоры. Нынешний глобальный финансовый кризис еще больше усугубил настоятельную необходимость того, чтобы все субъекты, которых это касается, удвоили усилия по оживлению механизмов разоружения с целью найти выход из тупика, в котором они пребывают в течение почти десятилетия. Отмечая уникальное и важное положение Комиссии по разоружению как главного в рамках многосторонней дипломатии совещательного органа по вопросам разоружения, Африка глубоко сожалеет о том, что на протяжении двух последних циклов, второй из которых закончился в апреле 2008 года, этому органу не удавалось достичь консенсуса ни по одному из вопросов существа. Группа африканских государств призывает все государства -- члены Организации Объединенных Наций продемонстрировать достаточную политическую добрую волю, необходимую гибкость и глубокое понимание в целях выработки конкретных рекомендаций по разоружению в интересах дальнейшего укрепления международного мира и безопасности, которые сейчас необходимы повсеместно для развития в сегодняшнем мире. Однако Африка приветствует вступление в силу 21 марта Договора о зоне, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии и с нетерпением ожидает вступления в силу Пелиндабского договора и ратификации его соответствующих протоколов нашими странами. Африка призывает все государства, особенно государства, обладающие ядерным оружием, поддержать нас в этих усилиях по созданию зоны, свободной от ядерного оружия, в Африке. В этой связи Африка вновь заявляет о своей поддержке идеи создания зоны, свободной от ядерного оружия и других видов оружия массового уничтожения, на Ближнем Востоке. Мы полагаем, что в качестве приоритетного шага на этом пути необходимо срочно создать на Ближнем Востоке зону, свободную от ядерного оружия, в соответствии с имеющимися резолюциями Организации Объединенных Наций. Группа африканских государств подтверждает значение активизации деятельности Конференции по разоружению как единственного многостороннего органа для ведения переговоров по разоружению. В этом плане мы приветствуем недавнее предложение по программе работы Конференции по разоружению, внесенное Председателем Конференции в марте. Мы настоятельно призываем членов Конференции и всех членов Организации Объединенных Наций поддержать этот важный, сбалансированный и составленный на основе консенсуса проект программы работы, который, по нашему мнению, может привести к началу переговоров на Конференции по важнейшим вопросам в области разоружения. Что касается обычных вооружений, то Африка, на которую, вероятно, приходится наибольшее число жертв незаконной торговли, оборота и производства стрелкового оружия и легких вооружений, отмечает и возлагает надежды на успешное завершение переговоров, ведущихся нынешней Рабочей группой открытого состава по договору о торговле оружием и другими связанными с этим форумами в целях борьбы с незаконным стрелковым оружием и легкими вооружениями. Гн Тарраго (Бразилия) (говорит поанглийски): Это выступление моей делегации является добавлением к заявлению, которое Мексика готовит от имени Группы Рио и с которым она выступит сегодня позднее. Гн Председатель, я хочу поздравить Вас с избранием на пост Председателя Комиссии Организации Объединенных Наций по разоружению в ходе ее основной сессии этого года. Бразилия высоко оценивает Ваши усилия по достижению консенсуса в отношении повестки дня Комиссии. Вы можете быть уверены в том, что моя делегация будет всемерно поддерживать Вас и остальных членов Бюро при исполнении вами ваших обязанностей. Пользуясь возможностью, хочу также поблагодарить Высокого представителя по вопросам разоружения посла Сержиу Дуарти за его вступительное заявление и за его постоянную приверженность усилиям в поддержку деятельности государств-членов в области разоружения. Бразилия считает, что Комиссия играет важную роль в разоруженческом механизме Организации Объединенных Наций. Со времени своего создания Комиссия разработала ряд полезных директив и принципов, которые подготовили почву для многосторонних переговоров по вопросам разоружения. Как совещательный орган с универсальным участием, предназначенный для долгосрочного обсуждения вопросов разоружения, она не ограничена в своей работе теми рамками, которые характерны для переговоров по юридически обязательным соглашениям. Необходимо пользоваться этим аспектом роли Комиссии и ее актуальностью как форума, где государства-члены могут искать новые пути к разоружению. От всех нас зависит, воспользуемся ли мы этой возможностью потрудиться для достижения конкретных результатов деятельности Комиссии. Исключительно приоритетным вопросом является ядерное разоружение. Это отражено в работе Комиссии по разоружению и официально закреплено в качестве задачи в решении 52/492 Генеральной Ассамблеи, где предусмотрено, что по крайней мере один из пунктов основной повестки дня Комиссии должен быть вопросом, касающимся ядерного разоружения. В этой связи я хотел бы особо подчеркнуть, что Комиссия сейчас собралась в особенно благоприятный момент. Недавние заявления властей государств, обладающих ядерным оружием, сделанные на самом высоком уровне, возрождают надежду и являются для государств-членов стимулом для всемерного участия в обсуждениях по разоружению и нераспространению. Моя делегация надеется, что эти позитивные сигналы приведут к конкретным действиям. Бразилию особо обнадеживает возможность скорого завершения необходимых процессов ратификации Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, что приведет к его вступлению в силу. Не менее обнадеживающим был бы прогресс на переговорах по заключению поддающегося проверке договора о прекращении производства расщепляющегося материала для целей ядерного оружия. Сейчас, когда мы вступаем в этот новый трехгодичный цикл, полезно вспомнить о том, что прогресс в вопросах разоружения требует сбалансированного и комплексного подхода. Резолюция 61/67 поручает Комиссии по разоружению <<подготовить элементы проекта документа о провозглашении 2010х годов четвертым Десятилетием разоружения>>. Для выполнения этого поручения Комиссия должна не только подвести итог обязательствам, взятым государствами-членами в прошлые десятилетия, но и подумать над предстоящими задачами. По мнению Бразилии, декларация должна отражать тот приоритет, которым для всех нас является ядерное разоружение. Она должна также рассматривать другие соответствующие вопросы в области обычных вооружений и, в частности, в области стрелкового оружия и легких вооружений. Кроме того, адекватное внимание следует уделить заключению эффективного договора о торговле оружием. Следует также подтвердить незаменимую роль Организации Объединенных Наций в качестве рамок для рассмотрения вопросов мира и безопасности в соответствии с Уставом. Комиссия по разоружению рассматривала вопрос о мерах укрепления доверия во время цикла 2001 - 2003 годов и, позднее, в ходе прошлого цикла -- 2006 - 2008 годов. Несмотря на наши усилия, договоренности по директивам и рекомендациям в этом вопросе достичь пока не удается. Важно подчеркнуть, что меры по укреплению доверия направлены на изменение неверных представлений и на то, чтобы избежать недопонимания в отношении военных действий и стратегий, способных иначе привести к конфликту. Они могут постепенно обеспечивать стабильность политических и дипломатических отношений и приводить к трансформации представлений сторон о своих потребностях в области безопасности. Они могут даже поощрять инициативы по выявлению общих интересов в плане безопасности таким образом, чтобы способствовать лучшему пониманию значения эффективного разоружения. В заключение, гн Председатель, я хочу заверить Вас в готовности моей делегации сотрудничать с Вами и с членами Бюро в интересах успешного исхода этой сессии. Комиссии пора предпринять решительные шаги для достижения значимых результатов. Гн Либовиц (Соединенные Штаты Америки) (говорит поанглийски): Мне очень приятно, гн Председатель, что Вы руководите работой нашей сессии. На делегацию Соединенных Штатов произвело особое впечатление то, как Вы свое время и свои силы посвящали достижению договоренности относительно повестки дня и программы работы нынешней сессии Комиссии по разоружению. Я могу заверить Вас в полной поддержке со стороны делегации Соединенных Штатов в оставшееся время работы нашей сессии. Комиссия заседает в особенно благоприятный момент сразу же после поистине исторической речи президента Обамы в Праге по вопросам нераспространения и разоружения. Его обещание, что Соединенные Штаты будут <<стремиться к миру и безопасности в мире без ядерного оружия>>, вызвало широкое одобрение во всем мире. В своей речи президент Обама описал шаги, которые Соединенные Штаты будут предпринимать на пути к достижению этой цели. К ним относятся ослабление роли ядерного оружия в стратегии национальной безопасности Соединенных Штатов; проведение в этом году переговоров о новом договоре о сокращении стратегических вооружений с Россией; <<безотлагательное и наступательное>>, как выразился президент, проведение ратификации Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний -- как заявил президент Обама, <<настало время окончательно запретить испытание ядерного оружия>>; ведение переговоров о новом договоре, который поддающимся контролю способом положит конец производству расщепляющихся материалов, предназначенных для использования в находящемся на вооружении у государств ядерном оружии, -- то, что мы в этом зале называем <<договором о запрещении производства расщепляющегося материала>>; и укрепление Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО). В этой связи президент Обама сослался на основную договоренность, содержащуюся в этом Договоре: <<Страны, обладающие ядерным оружием, будут продвигаться в направлении разоружения, страны, не обладающие ядерным оружием, не будут его приобретать, и все страны могут иметь доступ к мирной ядерной энергии>>. Затем он описал несколько принципов для выполнения задачи укрепления ДНЯО, а именно: увеличение объема ресурсов и расширение полномочий для укрепления международных инспекций, что он назвал <<реальными и немедленными последствиями>> для государств, которые нарушают правила, и создание новой основы для сотрудничества в области гражданского использования ядерной энергии. Президент Обама подчеркнул также необходимость обеспечить, чтобы террористы никогда не получили доступ к ядерному оружию, и обрисовал шаги, которые Соединенные Штаты будут предпринимать в сотрудничестве с другими государствами в целях <<обеспечения безопасности всего уязвимого ядерного материала во всем мире в течение четырех лет>>. Именно в свете выступления президента Обамы наша делегация рассматривает повестку дня настоящей Комиссии. Во время нашего обсуждения первого пункта повестки дня по ядерной тематике <<Рекомендации по достижению цели ядерного разоружения и нераспространения ядерного оружия>> делегация Соединенных Штатов намерена сосредоточить внимание на том, каким образом представленные здесь государства могут начать осуществлять идеи президента Обамы о мире без ядерного оружия. Мы будем уделять основное внимание условиям, необходимым для того, чтобы такой мир стал реальностью. Например, как мы можем убедить страны, обладающие ядерным оружием, а также их союзников, что, если они уменьшат число единиц ядерного оружия и его роль в национальных стратегиях, это не нанесет ущерба их безопасности? Вторым важным вопросом являются требования в отношении контроля, который будет необходим для обеспечения того, чтобы никто не нарушал полный запрет на ядерное оружие. Разумеется, контроль даже более важен, когда мы говорим об очень низких уровнях ядерного оружия или даже о его полном отсутствии. При таких обстоятельствах любое нарушение режима нераспространения и разоружения будет очень серьезным. Этот орган не предназначен для рассмотрения технических деталей контроля, но он может рассматривать такие важные вопросы, как уровень необходимых гарантий и соответствующие преимущества национальных и международных средств контроля. Втретьих, мы можем пожелать рассмотреть механизмы обеспечения соблюдения. Очевидно, что государства захотят быть уверенными в том, что любые нарушения будут иметь реальные и немедленные последствия, о которых говорил президент Обама. Как он также заявил, <<нам необходимо создать структуру, которая будет следить за тем, чтобы, когда какоелибо государство нарушает правила, это не оставалось для него без последствий>>. Рассмотрение того, как могла бы выглядеть такая структура, является для нас еще одной задачей, однако без твердой уверенности в том, что несоблюдение будет иметь последствия, меры контроля не представляют большой ценности. Это трудные вопросы, и мы сомневаемся, что Комиссия найдет на них исчерпывающие ответы, даже за три года. Однако мы можем положить этому начало -- внести реальный вклад в обсуждение этой проблемы. Что касается второго пункта нашей повестки дня, <<Элементы проекта документа о провозглашении 2010х годов четвертым Десятилетием разоружения>>, то делегация Соединенных Штатов считает, что такой документ о провозглашении должен содержать небольшое число ключевых принципов разоружения и нераспространения. В нем должны рассматриваться вопросы, касающиеся ядерного оружия, других видов оружия массового уничтожения и обычных вооружений. Для того чтобы быть значимым, он должен учитывать необходимость создания новой концепции безопасности, с тем чтобы найти замену ядерному сдерживанию в качестве необходимого шага на пути к полному уничтожению ядерного оружия. Одним из существенно важных аспектов этого могло бы быть укрепление режима нераспространения, который должен обеспечивать, чтобы по мере уничтожения своих ядерных запасов государствами не появлялись новые государства, обладающие ядерным оружием. Поскольку Комиссия должна принять доклад Генеральной Ассамблее консенсусом -- и сделать это быстро, -- делегации должны искать области общего понимания и не пытаться выдвигать идеи, которые, как им известно, не будут приняты консенсусом. Наконец, наша делегация принимает к сведению, что консенсус в отношении рассмотрения пункта об обычных вооружениях в этом году был невозможен. Мы об этом сильно сожалеем не только потому, что считаем, что предыдущие решения Генеральной Ассамблеи четко предусматривали ежегодное рассмотрение пункта как о ядерном оружии, так и об обычных вооружениях, но и потому, что вопросы разоружения в области обычных вооружений, включая меры укрепления доверия, транспарентность и проверку, для многих государств -- членов Организации Объединенных Наций -- возможно, для большинства из них -- представляют наибольший непосредственный интерес. Когда в 2010 году Комиссия возобновит рассмотрение вопросов разоружения в области обычных вооружений -- и мы твердо надеемся, что это произойдет, -- Соединенные Штаты, опираясь на свой опыт в этой области, выступят с предложениями. Мы надеемся, что обсуждение этого пункта повестки дня приведет к договоренности по конкретным мерам, на которую затем государства-члены смогут опираться. Гн Председатель, делегация Соединенных Штатов желает вам всяческих успехов в проведении сессии Комиссии по разоружению 2009 года. Я адресую это пожелание и другим членам Бюро. Гн Амил (Пакистан) (говорит поанглийски): Пакистанская делегация рада поздравить Вас, гн Председатель, заместителей Председателя и других членов Бюро с избранием на высокие и ответственные должности в Комиссии по разоружению. Пакистан придает большое значение Комиссии как специализированному совещательному органу в рамках многостороннего механизма в области разоружения Организации Объединенных Наций. Этот важный форум обеспечивает возможности государствам -- членам Организации Объединенных Наций проводить углубленное обсуждение вопросов разоружения и делать конкретные рекомендации. В соответствии с нашей национальной политикой мы заверяем Вас в нашем полном сотрудничестве в целях обеспечения успешного проведения основной сессии 2009 года, а также оставшейся части нынешнего цикла. Мы выражаем солидарность с общей позицией Движения неприсоединения, так лаконично представленной представителем Индонезии. Со времени проведения в 1978 году поистине эпохальной первой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению, высокие идеалы разоружения и международной безопасности часто подвергались испытаниям. Мы стали свидетелями того, что заветную цель обеспечения равной безопасности для всех затмили односторонность, узкие географические группировки и недостаточное внимание проблемам развивающихся стран в сфере безопасности. Исключительно важно понять устремления развивающейся страны в области безопасности, которые обусловливают ее желание укреплять свой военный потенциал в ущерб социально-экономическому развитию. Хотя признаки прогресса в деле достижения заветной цели разоружения обнадеживают, многое еще предстоит сделать. Но главное, миру необходимо подлинное возрождение той политической воли, которая сделала возможным проведение первой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению (SSOD-I), для обеспечения того, чтобы цели ее судьбоносного Заключительного документа (резолюция S-10/2) не остались лишь на бумаге, в документах Организации Объединенных Наций. Помимо невыполненного обещания разоружения, мы по-прежнему видим, что ядерные вооружения занимают центральное место в военных доктринах. Важно не забывать о том, что цель полной ликвидации ядерного оружия не должна отодвигаться в сторону вследствие реальных или вымышленных опасений, связанных с нераспространением. Мы можем надеяться на достижение ядерного разоружения только благодаря справедливому подходу и подлинному уважению к соображениям безопасности всех государств. В то же время нам следует избегать дискриминационного применения норм в области нераспространения и осуществления военных и принудительных мер против распространения. Предложение Пакистана созвать специальную международную конференцию для достижения нового консенсуса в вопросах разоружения и нераспространения обусловлено его стремлением к режиму глобального разоружения и нераспространения, который отвечал бы реалиям на местах. Такой консенсус может стать полезным лишь в том случае, если он, во-первых, вновь подтверждает приверженность всех государств, обладающих ядерным оружием, к проведению всеобщего, необратимого и поддающегося проверке ядерного разоружения; вовторых, обеспечивает недискриминационный характер норм нераспространения; втретьих, нормализует связь Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) с ядерными государствами, не являющимися сторонами ДНЯО; вчетвертых, ликвидирует распространение по вертикали; впятых, обеспечивает осуществление каждым государством своего права на мирное использование атомной энергии; вшестых, рассматривает вопрос о ракетах во всех его аспектах, включая разработку систем противоракетной обороны; вседьмых, предотвращает милитаризацию космического пространства, включая разработку противоспутникового оружия; ввосьмых, сдерживает цифровое и технологическое усовершенствование арсенала обычных вооружений; вдевятых, обеспечивает полное осуществление Программы действий Организации Объединенных Наций по стрелковому оружию и легким вооружениям; вдесятых, активизирует разоруженческие механизмы Организации Объединенных Наций, включая Конференцию по разоружению, Комиссию по разоружению и Первый комитет; и, водиннадцатых, рассматривает вопрос о расщепляющихся материалах на основе мандата, изложенного в докладе Шэннона (CD/1299), и предложения, внесенного представителями Алжира, Бельгии, Чили, Колумбии и Швеции, -- предложения пяти послов -- о разработке универсального, недискриминационного и многостороннего договора, поддающегося международной и эффективной проверке. Подлинная международная безопасность может быть обеспечена только на основе всеобъемлющего подхода, при котором крупные державы воздерживаются от того, чтобы решать только национальные задачи и преследовать только национальные интересы. В этой связи региональные подходы к вопросам безопасности могут укрепить такие усилия на глобальном уровне. Однако усилия в этом направлении могут быть подорваны вследствие процедурных сложностей, как мы видели на примере повестки дня Комиссии по разоружению. Не следует забывать, что решению проблем в области глобальной безопасности способствует, среди прочего, укрепление разоруженческих механизмов Организации Объединенных Наций, включая Комиссию по разоружению в ее качестве специализированного совещательного органа Организации Объединенных Наций. Умышленное или непреднамеренное ослабление этих институтов лишь усугубит наши проблемы. Никакой дополнительный механизм Организации Объединенных Наций не может заменить собой тех структур, которые имеют универсальные участие и легитимность. Гн Давиде (Филиппины) (говорит по-английски): Гн Председатель, Филиппины поздравляют Вас и других членов Бюро в связи с заслуженным избранием на руководящие посты в ходе этой важной сессии Комиссии по разоружению Организации Объединенных Наций. Филиппины уверены в том, что под Вашим умелым руководством и управлением эта сессия увенчается положительными результатами. Филиппины приветствуют также заявление, сделанное Высоким представителем по вопросам разоружения (см. A/CN.10/PV.291). Филиппины присоединяются также к заявлению, сделанному сегодня представителем Индонезии от имени Движения неприсоединения. Филиппины видят новые проблески надежды в находящемся вот уже длительное время в тупике сотрудничестве в области разоружения. Сегодня у нас самое благоприятное время для того, чтобы все страны предприняли усилия для достижения -- благодаря разоружению -- нашей высокой цели установления мира во всем мире и обеспечения выживания человечества. Растущие угрозы миру, с которыми мы сегодня сталкиваемся, а также страх уничтожения, который повседневно преследует человечество, вновь заставляют нас обратить взоры к видению, так давно описанному пророком Исайей: <<И [народы] перекуют мечи свои на орала, и копья свои -- на серпы; не поднимет народ на народ меча, и не будут более учиться воевать>> (Библия, книга Исайи 2:4). Самыми смертоносными <<мечами>> и <<копьями>> в арсенале любой страны является ядерное оружие. Филиппины считают, что как ядерное разоружение, так и нераспространение имеют огромную важность для укрепления международного мира и безопасности. Они являются главными элементами эпохи, когда ядерное оружие канет в прошлое. Все мы мечтаем об этой эпохе и хотели бы оставить ее в наследство грядущим поколениям. Филиппины по-прежнему рассматривают Комиссию по разоружению как важный механизм в области разоружения. Моя страна полностью согласна с принципами и целями этого органа и подтверждает его важность и сохраняющуюся значимость с учетом его универсального членства и его способности выносить предметные рекомендации по неотложным разоруженческим проблемам. Поэтому Филиппины испытывают обеспокоенность в связи с медленными темпами прогресса в области ядерного разоружения. Тем не менее моя страна надеется, что прогресс будет достигнут -- и очень скоро. Поэтому Филиппины заявляют, что следует на постоянной основе проводить многосторонние, региональные и двусторонние дискуссии, которые являются инструментами для достижения успеха в этой области. Филиппины призывают государства проводить многосторонние переговоры, как это было согласовано в Заключительном документе первой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению (резолюция S-10/2). Филиппины являются твердым сторонником Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ). На их территории находятся три станции мониторинга, имеющие большое значение для операций по ДВЗЯИ. Поэтому Филиппины без колебаний призывают все государства запретить все формы ядерных испытаний и настоятельно призывают те государства, подписание и ратификация Договора которыми необходимы для его вступления в силу, подписать и ратифицировать Договор как можно скорее. В связи с этим Филиппины заявляют, что полное и окончательное уничтожение ядерного оружия является наилучшим путем предотвращения его распространения. Человечество не устраивает простое сокращение арсеналов или нераспространение ядерного оружия. Наличие этого оружия представляет собой постоянную угрозу самому существованию человечества. Поэтому Филиппины обращаются с призывом к государствам выполнить свои обязательства и предотвратить распространение ядерного оружия. Государства -- особенно те из них, которые обладают ядерным оружием, -- должны также сделать все от них зависящее для предотвращения того, чтобы такое оружие попало в руки негосударственных субъектов. Филиппины придают большую важность разработке универсального, имеющего обязательную юридическую силу документа о гарантиях безопасности государствам, не обладающим ядерным оружием. Кроме того, моя страна убеждена в полезности и необходимости создания зон, свободных от ядерного оружия, и приветствует создание новых таких зон; она призывает государства, обладающие ядерным оружием, уважать эти зоны. Договор о зоне, свободной от ядерного оружия, в Юго-Восточной Азии -- Бангкокский договор -- является важным вкладом Ассоциации государств Юго-Восточной Азии в эти важные усилия. Филиппины приветствуют недавнее вступление в силу договоренности о создании зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии. Мы с нетерпением ожидаем скорейшего создания зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке. Филиппины поддерживают призывы о созыве международной конференции, на которой будут определены параметры ликвидации ядерного оружия и запрещения его производства, накопления, передачи, применения или угрозы применения, а также пути уничтожения такого оружия. Мы выступаем за ее скорейший созыв. Мы стоим на пороге десятилетия, которое, как мы надеемся, будет провозглашено четвертым Десятилетием разоружения. Работа наших предшественников, которая началась в конце 70х годов прошлого века, должна продолжаться, и успехи, достигнутые в ходе первого -- третьего десятилетий разоружения, должны быть консолидированы и наступательно и постепенно выведены на новый уровень. Поэтому Филиппины хотели бы, чтобы элементы документа по четвертому Десятилетию разоружения охватывали адекватные вопросы в области разоружения, с тем чтобы оно действительно было бы более чем просто многообещающим десятилетием. Что касается мер доверия (МД) в области обычных вооружений, то Филиппины признают, что МД крайне важны для достижения международного мира и безопасности. Хотя обычные вооружения не столь разрушительны, как ядерное оружие, фактически в результате их применения -- на основе распространения, повсеместного использования и массового производства -- были убиты и искалечены сотни тысяч людей. МД создают атмосферу доверия, необходимую для ослабления напряженности и устранения конфликтных ситуаций. Это, в свою очередь, приводит к большему прогрессу в области разоружения. Наконец, я хотел бы сказать, что Филиппины считают многостороннее сотрудничество ключевым фактором разоружения. Благодаря ему можно достичь более значительного прогресса. В заключение, гн Председатель, делегация Филиппин хотела бы заверить Вас и других членов Бюро в своей готовности участвовать самым конструктивным образом и на основе сотрудничества в работе на основной сессии Комиссии по разоружению этого года. Гн Окуда (Япония) (говорит по-английски): Позвольте мне прежде всего поздравить посла Анджея Товпика, Польша, с вступлением на пост Председателя Комиссии по разоружению Организации Объединенных Наций. Я хотел бы также поздравить членов Бюро с их избранием. Сессия Комиссии по разоружению этого года знаменует собой новое начинание, и Япония обязуется оказывать максимально возможную поддержку в этом деле. В настоящее время международное сообщество находится под угрозой в результате разработки ядерного оружия, как показало одностороннее заявление одной страны о выходе из Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) и объявление о ядерных испытаниях. Мы также сталкиваемся с опасностью ядерного терроризма, а также с потенциальными рисками тайной разработки ядерного оружия под видом осуществления права на использование ядерной энергии в мирных целях. Поэтому международное ядерное разоружение и режим нераспространения, который опирается на ДНЯО, сталкиваются с серьезными вызовами. Кроме того, несмотря на международные инициативы, включая Гаагский кодекс поведения по предотвращению распространения баллистических ракет, разработка и распространение баллистических ракет, которые могут служить средством доставки ядерного оружия, по-прежнему вызывают озабоченность. Исходя из этого понимания Япония как единственная страна, ставшая жертвой ядерной бомбардировки, считает, что первым шагом к полной ликвидации этих видов оружия должен стать выход всего мира за рамки позиций ядерных и неядерных государств и приобщение к видению мира, свободного от ядерного оружия. Для достижения этой цели нам следует осуществить процесс ядерного разоружения, применяя практический и поэтапный подход. С этой точки зрения, Япония ежегодно представляет Генеральной Ассамблее проект резолюции, озаглавленный <<Подтверждение решимости добиваться полной ликвидации ядерного оружия>>, и мы приветствуем нынешнюю интенсификацию глобальных движений, направленных на достижение мира, свободного от ядерного оружия, идею которого подкрепили недавние совместные заявления президентов Соединенных Штатов Америки и России и выступление президента Обамы в Праге с призывом к созданию мира, свободного от ядерного оружия. Что касается практического и поэтапного подхода, то мы хотели бы прежде всего подчеркнуть значение устранения вышеназванных вызовов режиму ДНЯО. Для укрепления авторитета ДНЯО также жизненно важно, чтобы все обладающие ядерным оружием государства добросовестно выполняли свои обязательства в области ядерного разоружения согласно статье VI Договора. В этой связи мы приветствуем договоренность, достигнутую на встрече на высшем уровне Соединенные Штаты-Россия, относительно завершения переговоров о заключении нового договора, который к концу этого года придет на смену Договору о дальнейшем сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений. Что касается непосредственно ДНЯО, то успех Конференции участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора является краткосрочной приоритетной задачей, и Япония прилагает усилия по обеспечению позитивных результатов, например, предоставив рабочие документы Подготовительного комитета прошлого года, в том числе, в частности, один документ, касающийся ядерного разоружения, с акцентом на повышение транспарентности. Кроме того, крайне важно придать ДНЯО универсальный характер. Кроме того, мы ожидаем, что Международная комиссия по нераспространению ядерного оружия и разоружению, созданная по инициативе Японии и Австралии как резервное предприятие с участием различных видных деятелей, подготовит весомый и ориентированный на действия доклад, способствующий успеху Конференции по обзору. Реализация скорейшего вступления в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний также важна, и мы твердо надеемся, что все страны, перечисленные в Приложении 2, включая Соединенные Штаты Америки и Китай, как можно быстрее ратифицируют Договор. С целью скорейшего начала переговоров по Договору о прекращении производства расщепляющихся материалов на Конференции по разоружению Япония призывает к сотрудничеству в этом вопросе все государства -- члены Конференции. До вступления в Силу такого договора мы настоятельно призываем все обладающие ядерным оружием государства и государства, не присоединившиеся к ДНЯО, объявить мораторий на производство расщепляющихся материалов для производства ядерного оружия и других ядерных взрывных устройств. Сейчас я хотел бы обратить наше внимание на вопрос о региональном нераспространении и разработке оружия массового уничтожения. Скорейшее осуществление полной и поддающейся контролю денуклеаризации Корейского полуострова на основе шестисторонних переговоров крайне важно для достижения мира и стабильности в Северо-Восточной Азии. 5 апреля Корейская Народно-Демократическая Республика вопреки усилиям международного сообщества произвела запуск ракеты, непосредственно связанный с разработкой ее баллистической ракеты. Как отмечено в недавно опубликованном заявлении Председателя Совета Безопасности, этот акт следует осудить как явное нарушение соответствующих резолюций Совета Безопасности и как действие, наносящее ущерб региональному миру и стабильности. Япония настоятельно призывает Корейскую Народно-Демократическую Республику соблюдать в полном объеме свои обязательства по этим резолюциям, предприняв конкретные действия по всеобъемлющему урегулированию ядерного и ракетного вопросов. Кроме того, международное сообщество сталкивается с серьезным вызовом в результате потенциальной тайной разработки ядерного оружия неядерными государствами-участниками ДНЯО под видом использования ядерной энергии в мирных целях. Япония убеждена в том, что при устойчивом решении вышеназванных задач ядерное разоружение и нераспространение станут повсеместными и 2010е годы могут стать десятилетием водораздела для этих вопросов. Япония придает огромное значение не только ядерному разоружению и нераспространению, но и разоружению и нераспространению в отношении биологического, химического и обычного видов вооружений. Мы твердо верим в важность создания систем повышения уровня транспарентности. С учетом всего этого мы особо отмечаем обсуждения в Рабочей группе открытого состава по подготовке договора о торговле оружием. Япония поддерживает идею ответственной передачи вооружений и надеется, что будет достигнут консенсус по жизненно важным элементам договора о торговле оружием в рабочей группе открытого состава. В этом году состоится совещание Группы правительственных экспертов по Регистру обычных вооружений Организации Объединенных Наций, а в следующем году запланировано совещание Группы правительственных экспертов по системе стандартизированной отчетности Организации о военных расходах. Япония придает большое значение совещаниям обеих групп, которые оценят эффективность соответствующих систем и должны завершиться докладами с рекомендациями по улучшению процесса имплементации. Прошло 10 лет с момента вступления в силу Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении. Исходя из того, что все еще сохраняются препятствия на пути к приданию этой Конвенции универсального характера, мы призываем негосударственные стороны заново осмыслить важность запрещения мин в период, предшествующий второй Конференции по обзору. Мы хотели бы выразить удовлетворение в связи с принятием Конвенции по кассетным боеприпасам. Япония надеется, что она в ближайшее время вступит в силу, и поэтому в настоящее время мы находимся в процессе ратификации этой Конвенции. Кроме того, Япония придает большое значение переговорам о разработке нового протокола в рамках Конвенции о конкретных видах обычного оружия. Что касается стрелкового оружия и легких вооружений, Япония содействует осуществлению Программы действий с помощью различных мер, включая проект резолюции, который Япония представляет ежегодно на рассмотрение Генеральной Ассамблеи. Как я уже отмечал ранее, Япония считает, что 2010е годы могут стать эпохальным десятилетием для ядерного разоружения и нераспространения. Нас радует то, что провозглашение десятилетия разоружения станет одной из тем, которая будет обсуждаться в ходе сессии Комиссии по разоружению 2009 года. Мы надеемся, что элементы проекта заявления отразят широкий круг проблем разоружения сбалансированным образом. Япония также уделяет серьезное внимание просвещению в области разоружения и нераспространения, которое рассчитано на долгосрочную перспективу. Это также должно найти отражение в упомянутых выше элементах. Комиссия по разоружению официально занимается разработкой различных руководящих принципов и рекомендаций. Однако в последние годы ей не удалось достичь существенных результатов в своей работе. Япония надеется, что мы сможем добиться прогресса благодаря проведению плодотворных дискуссий в ходе основной сессии Комиссии 2009 года. Поэтому мы поддерживаем всеобъемлющий подход, предложенный Председателем. Гн Чуркин (Российская Федерация): Работа нашего форума проходит в условиях, когда состояние современного мира чаще всего определяется словом <<кризис>>. K сожалению, это же слово характеризует и нынешнюю ситуацию в области разоружения. Действительно, мы сталкиваемся c серьезными трудностями в нахождении консенсуса по основным вопросам разоруженческо-нераспространенческой повестки дня. Попытки же отдельных групп <<государств-единомышленников>> решать проблемы в обход существующих разоруженческих форумов хоть и способны привести к единичным успехам, в долгосрочной перспективе разрушают сложившиеся многосторонние механизмы и привносят дополнительный элемент раскола в и без того наполненную противоречиями сферу разоружения, контроля над вооружениями и нераспространения. Вместе c тем мы видим, что необходимость выхода из глубокого финансово-экономического кризиса сплачивает все государства. Мы вынуждены искать новые подходы к решению имеющихся проблем, что в конечном итоге призвано оздоровить ситуацию. Очевидно, настало время поиска таких подходов и в разоруженческой сфере. Убеждены, что путь к преодолению застоя лежит через активизацию многосторонней дипломатии, укрепление действующих международных разоруженческих механизмов и создание новых там, где это необходимо. Россия неизменно отстаивает необходимость укрепления центральной роли Организации Объединенных Наций и, прежде всего, ее Совета Безопасности и разоруженческой <<триады>> в поддержании мира и стратегической стабильности. Хотел бы подчеркнуть, что мы выступали и выступаем за построение такой системы международной безопасности, которая строилась бы на уважении международного права и соблюдении государствами принятых ими обязательств. Для создания такой равноправной системы нужны последовательные, энергичные меры в области разоружения и нераспространения. Мы готовы совместно с партнерами искать общеприемлемые подходы к решению актуальных для всех проблем. Российская Федерация рассматривает Комиссию Организации Объединенных Наций по разоружению как неотъемлемый элемент многостороннего разоруженческого механизма Организации Объединенных Наций, призванный вырабатывать рекомендации Генеральной Ассамблее в отношении основных проблем в области разоружения и нераспространения. К сожалению, предыдущий трехгодичный цикл работы Комиссии завершился без принятия решений по субстантивным вопросам повестки дня. Мы выражаем удовлетворение тем, что нам удалось прийти к согласию в отношении повестки дня нашего форума. Это позволит предметно обсудить наиболее актуальные проблемы многостороннего разоружения, a также нераспространения. Учитывая, что в ходе сессии 2009 года нам предстоит сконцентрироваться на двух темах, хотел бы высказать российские подходы, актуальные в контексте рассмотрения проблематики разоружения и нераспространения в ядерной сфере, a также в связи c выработкой элементов проекта документа o провозглашении 2010x годов четвертым десятилетием разоружения. Подтверждаем свою приверженность делу ядерного разоружения. При этом считаем, что полная ликвидация ядерного оружия возможна лишь как конечная цель постепенного, поэтапного процесса с участием всех государств, обладающих ядерным оружием, и при условии укрепления стратегической стабильности и соблюдения принципа равной безопасности для всех. Что касается России, то мы полностью выполняем свои международные обязательства в этой области. Со значительным опережением графика сокращаем ядерные вооружения. Так, еще в 2001 году были достигнуты <<потолки>> по сокращению стратегических носителей и ядерных боезарядов, установленные Договором o сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений. B соответствии c Договором o ликвидации ракет средней дальности и меньшей дальности Россия и Соединенные Штаты полностью уничтожили два класса таких вооружений наземного базирования. Успешно идет реализация Договора о сокращении стратегических наступательных потенциалов. B заявлении Президента Российской Федерации Медведева, озвученном Министром иностранных дел Лавровым 7 марта этого года на Конференции по разоружению в Женеве, отражены принципиальные российские подходы к выработке новой полноформатной договоренности c Соединенными Штатами Америки по дальнейшему взаимному контролируемому сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений. В частности, Россия выступает за то, чтобы будущая договоренность носила юридически обязывающий характер, чтобы она ограничивала не только боезаряды, но и средства их доставки -- межконтинентальные баллистические ракеты, баллистические ракеты подводных лодок и тяжелые бомбардировщики, a также исключала возможность размещения стратегических наступательных вооружений за пределами национальной территории. Первого апреля текущего года на встрече в Лондоне президенты России и Соединенных Штатов Медведев и Обама приняли совместное заявление, в котором зафиксировано обоюдное стремление России и Соединенных Штатов двигаться дальше по пути сокращения и ограничения стратегических наступательных вооружений. Решено начать соответствующие переговоры, при этом стороны будут стремиться выйти на уровни сокращения стратегических наступательных вооружений, которые будут ниже, чем в ныне действующем Договоре o сокращении стратегических наступательных потенциалов (1700 - 2200 ядерных боезарядов). Нам предстоит напряженная и кропотливая работа. Хотели бы отметить, что между стратегическими наступательными и оборонительными вооружениями (имеем в виду противоракетную оборону) существует неразрывная взаимосвязь. Невозможно добиться реального прогресса в ядерном разоружении, если такая взаимосвязь подрывается односторонним развитием стратегических систем противоракетной обороны. Это может нанести ущерб стратегической стабильности и привести к разбалансировке режима сдержек и противовесов в мире. Россия предлагает конструктивную альтернативу односторонним планам в этой сфере -- объединение усилий всех государств для предотвращения потенциальных ракетных угроз. Убеждены, к проблемам противоракетной обороны необходимо подходить взвешенно, учитывая, что противоракетная оборона может оказывать как стабилизирующее, так и дестабилизирующее воздействие на стратегическую обстановку. Необходимо найти разумный баланс между политико-дипломатическими и военно-техническими способами нейтрализации угроз. Готовы к совместной работе c теми, кто разделяет наши идеи и готов действовать в духе равноправного партнерства. Одним из опорных механизмов международной системы безопасности является Договор o нераспространении ядерного оружия (ДНЯО). Сразу по окончании работы нашей Комиссии здесь, в Нью-Йорке, откроется третья сессия Подготовительного комитета к Конференции 2010 года по рассмотрению действия ДНЯО. Готовы приложить все усилия, чтобы она прошла в максимально конструктивном и результативном ключе. Рассчитываем, что в ходе обзорной Конференции 2010 года по ДНЯО нам удастся придти к согласию в понимании вызовов, с которыми сталкивается международный режим нераспространения, и выработать согласованный пакет мер, призванных повысить эффективность Договора. Необходимо добиваться безусловного выполнения всеми его участниками их обязательств на основе единства трех фундаментальных составляющих: нераспространения, разоружения и мирного использования атомной энергии. Мы приветствуем конструктивные шаги, способные вывести разоруженческий процесс из затянувшегося кризиса. При этом главное, в нашем понимании, -- создание благоприятной международной атмосферы для полного отказа от ядерного оружия в условиях укрепления стратегической стабильности и всеобщей безопасности. Рассчитываем, что на обзорной Конференции по ДНЯО 2010 года состоится откровенный разговор о том, какой дополнительный вклад в этот процесс могут внести не только Россия и Соединенные Штаты Америки, но и другие ядерные государства -- участники Договора. Одновременно полагаем, что активизация усилий на разоруженческом направлении -- это также задача для стран, остающихся вне ДНЯО. Столь масштабная цель, как достижение <<ядерного нуля>>, может рассматриваться только в неразрывной связи с решением других международных проблем, включая урегулирование региональных конфликтов, обеспечение жизнеспособности ключевых разоруженческих и нераспространенческих инструментов, вывод всего ядерного оружия на территорию стран, им обладающих, отказ от одностороннего развертывания глобальных систем ПРО, предотвращение размещения оружия в космосе, а также контролируемое прекращение гонки обычных вооружений. Убеждены, что скорейшее вступление в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) имеет системообразующее значение для укрепления режима нераспространения ядерного оружия и ограничения ядерных вооружений. Соблюдение моратория на ядерные испытания, при всей важности этой меры, не может заменить юридических обязательств, вытекающих из ДВЗЯИ. Приветствуем намерение новой администрации Соединенных Штатов пересмотреть свое отношение к ДВЗЯИ с прицелом на вынесение этого Договора на повторную ратификацию. Россия ратифицировала ДВЗЯИ в 2000 году и призывает все государства, особенно те, от которых зависит вступление Договора в силу, подписать и ратифицировать его как можно скорее. Поддерживаем идею разработки глобальной договоренности о гарантиях безопасности неядерным государствам при том понимании, что в ней будут учитываться случаи, когда ядерное оружие может быть применено в соответствии с военными доктринами ядерных держав. Выступаем также за разработку в рамках сбалансированной программы работы Конференции по разоружению договора о запрещении производства расщепляющихся материалов в оружейных целях. Полагаем, что такой поддающийся проверке договор мог бы стать важным шагом в деле укрепления режима ядерного нераспространения. Мы неизменно выступаем за укрепление режима ядерного нераспространения и в этом контексте за дальнейшее совершенствование системы гарантий Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ), в том числе за счет универсализации дополнительного протокола к Соглашению о гарантиях, а также учреждения в различных регионах зон, свободных от ядерного оружия. Считаем, что одно из центральных мест в обзорном процессе ДНЯО должны занимать вопросы обеспечения для всех государств -- участников Договора беспрепятственного доступа к благам мирного атома при условии выполнения ими своих нераспространенческих обязательств. На достижение этих целей направлена российская инициатива по развитию глобальной инфраструктуры атомной энергетики и созданию международных центров по предоставлению услуг в области ядерного топливного цикла. Первым шагом в реализации этой идеи стало создание совместно с Казахстаном Международного центра по обогащению урана в Ангарске. Приветствуем присоединение к этому центру Армении и Украины, а также проявленную рядом других стран заинтересованность в подключении к нему. При центре в Ангарске планируется также создать под управлением МАГАТЭ буферный запас низкообогащенного урана для обеспечения гарантированных поставок топлива в случае сбоя рыночных механизмов. В настоящее время мы проводим в Вене работу по продвижению этой инициативы. Одним из приоритетных направлений российской политики в области укрепления стратегической стабильности и международной безопасности является предотвращение размещения оружия в космическом пространстве. Исходим из того, что легче не допустить появления оружия в космосе, чем потом разгребать новые оружейные завалы. Российско-китайская инициатива по разработке договора о предотвращении размещения оружия в космосе получила широкую поддержку, и лишь незначительное число государств на Конференции по разоружению выступают против начала переговоров по этому вопросу. Уверены, предотвращение гонки вооружений в космосе будет содействовать обеспечению предсказуемости стратегической ситуации и сохранности орбитальной собственности, в чем, несомненно, заинтересованы все государства, пользующиеся благами мирного космоса. Остается в силе и наше предложение о разработке международно-правовой договоренности о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (РСМД). Мы уже получили немало откликов на эту инициативу, большинство из которых положительные. Призываем государства продолжить диалог по основным элементам возможной будущей договоренности по РСМД. Россия последовательно выступает за активизацию усилий на национальном и региональном уровнях по решению проблемы незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями, а также за укрепление координирующей роли Организации Объединенных Наций в этом вопросе. К сожалению, вынуждены отметить, что в ряде регионов отсутствует заметный прогресс в имплементации Программы действий Организации Объединенных Наций по борьбе с незаконной торговлей стрелковым оружием и легкими вооружениями. Несмотря на имеющиеся трудности финансового, политического или иного характера, Программа действий не исчерпала своего потенциала, и государствам предстоит еще многое сделать для ее выполнения. Прежде всего, необходимо направить дополнительные усилия на повышение эффективности национальных законодательств в сфере внутреннего оборота оружия, а также на предотвращение попадания оружия из легального оборота в незаконный. При этом ответственность за контроль над оборотом стрелкового оружия и легких вооружений должна лежать на правительствах стран, на территории которых это оружие находится. По нашему мнению, страны-экспортеры и импортеры стрелкового оружия и легких вооружений должны нести обоюдную ответственность за его непопадание в незаконный оборот. Россия положительно оценивает роль Регистра обычных вооружений Организации Объединенных Наций, в том числе в отслеживании основных направлений передач оружия. Уверены, что Группа правительственных экспертов по Регистру даст рекомендации относительно дальнейшего развития этого важного механизма транспарентности, что будет способствовать его универсализации. Мы заинтересованы в поступательном развитии процесса контроля над обычными вооружениями, в разработке новых мер укрепления доверия и безопасности как на региональном, так и субрегиональном уровнях. При наличии согласия всех заинтересованных государств это способствовало бы укреплению регионального мира и безопасности, высвобождало бы средства на социально значимые цели. Поддерживаем предпринимаемые в этой области шаги и инициативы. Полагаем, что и в других регионах необходимо творчески использовать опыт, наработанный в этой сфере в Европе под эгидой Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ). Содействовать укреплению региональной безопасности призвана и российская инициатива по разработке договора о европейской безопасности, выдвинутая президентом Медведевым в 2008 году. Такой договор позволил бы создать на этом пространстве подлинно коллективную систему, основанную на принципе неделимости безопасности, когда никто не будет стараться обеспечить свою безопасность за счет безопасности других. В ходе предстоящих предметных дискуссий готовы подробней изложить наши позиции по вышеупомянутым и другим вопросам. Российская делегация настроена на конструктивную работу. Намерены приложить все усилия для отыскания взаимоприемлемых решений. Гн Рао (Индия) (говорит по-английски): Позвольте передать Вам, гн Председатель, наши поздравления по случаю Вашего избрания руководителем работой Комиссии по разоружению. Наша делегация будет оказывать Вам и другим членам Президиума свою всемерную поддержку в выполнении вами ваших обязанностей. Индия присоединяется к заявлению, сделанному сегодня представителем Индонезии от имени Движения неприсоединения. Комиссия по разоружению начинает свою основную сессию этого года в столь важный период, когда зародились новые надежды и чаяния на устранение различного рода угроз международной безопасности. Индия постоянно и последовательно придает огромное значение работе Комиссии как специализированного совещательного органа разоруженческого механизма Организации Объединенных Наций, поскольку она крайне необходима для того, чтобы усилия международного сообщества вели к согласованию приемлемых для всех принципов и рекомендаций. Подтверждая значение многосторонности в этой области, мы призываем членов Комиссии удвоить в этом году свои усилия, с тем чтобы мы могли придать позитивную динамику глобальному и недискриминационному разоружению. Индия рассматривает ядерное разоружение в качестве высшего приоритета. В 2006 году мы представили в Первом комитете Генеральной Ассамблеи рабочий документ по ядерному разоружению (см. А/С.1/61/5). Мы хотели бы подтвердить важнейшие моменты этого документа, которыми мы должны руководствоваться при формировании консенсуса в деле достижения цели универсального, недискриминационного ядерного разоружения. Индия предложила начать предпринимать конкретные шаги для достижения цели ядерного разоружения на основе следующих элементов. Во-первых, следует подтвердить безоговорочную приверженность всех обладающих ядерным оружием государств цели полной ликвидации ядерного оружия. Вовторых, следует уменьшить значение, которое придается ядерному оружию в доктринах безопасности. Втретьих, следует учитывать глобальный характер и глобальную угрозу ядерного оружия, принятие государствами, обладающими ядерным оружием, мер, направленных на уменьшение ядерной опасности, в том числе риска случайного развязывания ядерной войны, деактивацию ядерного оружия с целью воспрепятствовать его непреднамеренному или случайному применению. Вчетвертых, ядерным государствам следует вести между собой переговоры для заключения глобального соглашения об отказе от применения первыми ядерного оружия. Впятых, следует вести переговоры для заключения универсального и имеющего обязательную юридическую силу соглашения о неприменении ядерного оружия против государств, не обладающих ядерным оружием. В - шестых, следует вести переговоры по конвенции о полном запрещении применения или угрозы применения ядерного оружия. И в-седьмых, следует вести переговоры по конвенции о ядерном оружии, касающейся запрещения разработки, производства, хранения и применения ядерного оружия и его уничтожения и ведущей к глобальной, недискриминационной и поддающейся проверке ликвидации ядерного оружия в установленные сроки. Ядерное разоружение становится более насущной задачей из-за новой угрозы приобретения оружия массового уничтожения террористами. Опасность того, что ядерное оружие окажется в руках террористов, делает угрозу ядерного оружия более сложной и серьезной. И хотя государства-члены укрепляют свои национальные меры по предупреждению приобретения террористами оружия массового уничтожения, средств его доставки и технологий, связанных с его производством, важно также укреплять международное сотрудничество по противодействию этому серьезному вызову. Мы приветствуем возобновление активной дискуссии по ядерному разоружению, которую ведут между собой ученые и государственные деятели. Ряд стран уже выступил с инициативами, призванными вдохнуть новую жизнь в глобальную повестку дня в области разоружения. Даже среди тех обладающих ядерным оружием государств, которые неохотно поддерживали сокращение ядерных арсеналов, похоже, начинает формироваться готовность подумать об актуальности ядерного оружия и о его будущем. Эти тенденции необходимо и далее укреплять с целью добиться полной ликвидации ядерного оружия, вместо того чтобы принимать отдельные, специальные меры по нераспространению, -- ведь ограниченность такого подхода мы уже видели прежде. Мы считаем, что Комиссия должна откликнуться на эти новые тенденции для достижения консенсуса в отношении дальнейших действий. Мы также надеемся, что участники Конференции по разоружению добьются ощутимых результатов через усилия по достижению консенсуса в отношении надлежащего мандата в области ядерного разоружения. Провозглашение 2010х годов четвертым десятилетием разоружения -- это подходящий предмет для обсуждения в Комиссии по разоружению, поскольку это провозглашение обеспечит нас широкой повесткой дня, реализацией которой разоруженческий механизм Организации Объединенных Наций может заниматься в ближайшие 10 лет. Этот шаг заставит нас сосредоточиться в ходе десятилетия 2010х годов на нашей задаче. В ходе прежних десятилетий разоружения были достигнуты конкретные результаты, такие как Конвенция по биологическому оружию и Конвенция по химическому оружию. Теперь нам нужна конвенция по ядерному оружию, которая замкнет круг в вопросе об оружии массового уничтожения. Вопрос предотвращения гонки вооружений в космосе также очень актуален, и в этом отношении имеется много предложений. В ходе десятилетия необходимо применять поэтапный подход с целью установления юридического режима для рассмотрения этого вопроса. Другим вопросам, таким как осуществление Программы действий Организации Объединенных Наций по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней и направление ресурсов, высвобождающихся в результате осуществления соглашений по разоружению и ограничению вооружений, на цели социально-экономического развития для уменьшения постоянно увеличивающегося разрыва между развитыми и развивающимися странами, также следует уделять то внимание, которого они по праву заслуживают. Организация Объединенных Наций и ее государства-члены должны заниматься распространением информационно-просветительских программ, которые содействуют миру и безопасности и направлены на изменение основных подходов к миру и безопасности и разоружению у нового поколения, с тем чтобы поддержать достижение целей и принципов Организации Объединенных Наций. Эти программы просвещения в области разоружения могут охватывать не только оружие массового уничтожения, но и стрелковое оружие и легкие вооружения, терроризм и другие угрозы. Гражданское общество, научное сообщество и неправительственные организации могут сыграть важную роль в повышении информированности и в обеспечении поступательного прогресса в этих областях. Прения по двум темам, обсуждавшимся в ходе последнего цикла работы Комиссии по разоружению, не принесли результатов. Поэтому мы приветствуем второй раунд переговоров по этим двум темам в ходе этого цикла. Оба эти вопроса имеют важнейшее значение для разоруженческой повестки дня, и поэтому обсуждения по вопросам <<Рекомендации о достижении целей ядерного разоружения и нераспространения ядерного оружия>> и <<Меры укрепления доверия в области обычных вооружений>> будут полезны. В ходе последнего цикла в обсуждениях по этим двум темам был достигнут существенный прогресс. Нам следует сохранить этот прогресс и опираться на него для достижения консенсуса. Наши усилия должны быть направлены на утверждение в конце трехгодичного цикла важных рекомендаций, которые должны содействовать укреплению международной безопасности и обеспечить для всех государств не меньшую, чем теперь, и равную безопасность при самом низком уровне вооружений. Мы верим, что в ходе нового цикла работы Комиссии по разоружению мы сможем утвердить такой набор директив и рекомендаций, который хорошо послужит делу разоружения. Индия будет конструктивно участвовать в этих обсуждениях, и я заверяю Вас, г-н Председатель, во всемерной поддержке моей делегации в ходе работы Комиссии. Гн ан-Насир (Катар) (говорит по-арабски): Я поздравляю Вас с избранием Председателем этого органа; я также поздравляю остальных членов Бюро. Мы высоко ценим прилагавшиеся Вами в ходе неофициальных консультаций усилия по достижению консенсуса в отношении повестки дня этой сессии. Мы желаем Вам успеха в руководстве нашей работой по достижению конкретных и позитивных результатов в этом году и подчеркиваем нашу всемерную поддержку в этом плане. Хотел бы также отдать должное усилиям Генерального секретаря и Высокого представителя по вопросам разоружения, которого я благодарю за его заявление. Моя делегация присоединяется к заявлению Постоянного представителя Индонезии, который выступал от имени Движения неприсоединения. Вслед за выступавшими до меня ораторами я призываю все государства -- члены Комиссии выполнять свои уставные обязательства в области разоружения и нераспространения и активизировать международные консультации в целях содействия укреплению глобальной обстановки, благоприятствующей безопасности и стабильности. Комиссия играет незаменимую роль в качестве специализированного совещательного органа в рамках многостороннего разоруженческого механизма Организации Объединенных Наций и позволяет проводить обстоятельное обсуждение, ведущее к представлению конкретных рекомендаций в области разоружения. Несмотря на сложность достижения консенсуса в этой непростой области, этот орган в прошлом уже достигал хороших результатов. Мы надеемся, что новый основной цикл, который начинается в этом году, также принесет конкретные результаты в таких областях, как сокращение ядерного оружия, стрелкового оружия и легких вооружений и меры укрепления доверия, а также в отношении четвертого Десятилетия разоружения. Главным приоритетом глобальной повестки дня в области разоружения является ядерное разоружение. Однако, даже принимая во внимание предстоящее проведение в следующем году Конференции участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора (ДНЯО), темпы прогресса на этом направлении остаются медленными. Некоторые из пяти ядерных государств -- участников Договора попрежнему отказываются брать на себя обязательства по осуществлению его наиболее важных положений, направленных на прекращение совершенствования ядерного оружия и сокращение его арсеналов, пока другие государства, обладающие ядерным оружием, остаются за рамками Договора. Мы призываем провести процесс рассмотрения действия Договора в свете резолюций и решений, принятых на предыдущих сессиях Подготовительного комитета и подлежащих принятию на третьей сессии, которая должна состояться в следующем месяце, и призываем все государства предпринять соответствующие практические и добросовестные шаги в этой связи. Мы подчеркиваем, что окончательная ликвидация ядерного оружия является основополагающим требованием, которое не может быть отменено по той причине, что оно является одной из основ ДНЯО. Тем временем, однако, в срочном порядке необходимо подписать имеющий обязательный характер международный документ с целью обеспечения государствам, не обладающим ядерным оружием, гарантий против применения или угрозы применения ядерного оружия. Государство Катар очень хотело бы стать свидетелем укрепления Договора о нераспространении ядерного оружия и осуществления его основных составляющих: это нераспространение, разоружение и мирное использование атомной энергии. В этой связи мы делаем упор на неприкосновенности неотъемлемого права государств-участников иметь доступ к ядерной технологии в мирных целях, и мы подчеркиваем, что не должны создаваться никакие препятствия на пути государств, не обладающих ядерным оружием, в их стремлении развивать ядерные потенциалы в мирных целях. Государство Катар выступает в поддержку скорейшего осуществления Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. Настоятельно необходимо осуществить резолюцию о создании на Ближнем Востоке зоны, свободной от оружия массового уничтожения, включая ядерное оружие, которая была принята в 1995 году в обмен на бессрочное продление ДНЯО и присоединение всех арабских государств к Договору. Это было подтверждено решением, принятым на Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора, и вновь подчеркнуто в Дохинской декларации, принятой на двадцать первом Саммите арабских государств. Важно, чтобы государства-участники, в частности три ядерных государства, присоединившихся к числу тех, кто принял эту резолюцию, нарушили свое молчание в отношении ядерной политики Израиля, который продолжает нарушать ДНЯО и толкает весь регион на гонку вооружений, что ставит под угрозу региональную и международную безопасность. Присоединение Израиля к Договору о нераспространении ядерного оружия укрепило бы доверие, необходимое для поиска решений многих проблем на Ближнем Востоке. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 61/67 поручила Комиссии подготовить элементы проекта документа о провозглашении 2010х годов четвертым Десятилетием разоружения. Тот факт, что три предыдущих десятилетия разоружения были свидетелями значительных событий, включая глобальный призыв к прекращению гонки вооружений, повестку дня о сокращении вооружений, проведение специальных сессий Генеральной Ассамблеи, посвященных разоружению и мерам укрепления доверия, обязывает нас придавать большое значение провозглашению четвертого Десятилетия, когда мы будем опираться на то, что было достигнуто в прошлом в этих областях. Элементы такого документа о провозглашении должны включать неосновные вопросы в области разоружения, в том числе стрелковое оружие и легкие вооружения, а также приоритетную проблему ядерного разоружения, в соответствии с кругом полномочий, согласованных на предыдущих специальных сессиях, посвященных разоружению. Государство Катар последовательно стремится укреплять механизм разоружения и его применение. Мы являемся участниками нескольких крупных международных конвенций в области разоружения и участвовали во всех соответствующих конференциях и поддерживали все соответствующие резолюции. Государство Катар представляет основные доклады по вопросам разоружения и международной безопасности Управлению по вопросам разоружения в целях оказания содействия Секретариату в подготовке его соответствующих годовых докладов. На национальном уровне в Государстве Катар задача наблюдения за эффективностью контроля над вооружениями поручена комитету, созданному с этой целью в 2004 году, в состав которого входят представители соответствующих правительственных органов. Государство Катар проводит также семинары и другие мероприятия с целью улучшения подготовки и участия экспертов в осуществлении международных конвенций по запрещению вооружений, особенно когда осуществление таких документов связано с укреплением прав человека и международного гуманитарного права и осуществлением соответствующих документов и международных протоколов. Государство Катар принимает национальные законы, необходимые для выполнения его обязательств в области разоружения и международной безопасности. Ведется подготовка национальных кадров и сотрудников средств массовой информации для организации информационно-пропагандистских кампаний по вопросам осуществления и контроля. Среди других проблем в области разоружения -- распространение стрелкового оружия и легких вооружений и неспособность изучить эту проблему профессиональным образом вследствие того факта, что вопросу об ответственности стран происхождения, которые экспортируют миллионы единиц таких вооружений без надлежащего контроля и ограничений, не уделяется должного внимания. Еще одним серьезным поводом для озабоченности является распространение противопехотных мин и кассетных боеприпасов, в том числе установленных Израилем в южной части Ливана, изза которых продолжают погибать или становиться навечно калеками мирные граждане. Поэтому мы подписали Декларацию Веллингтонской конференции по кассетным боеприпасам в Дублине в мае прошлого года и в настоящее время рассматриваем сроки возможного присоединения к Конвенции. Мы разделяем обеспокоенность международного сообщества в отношении серьезности угрозы, создаваемой обычными вооружениями и их постоянным совершенствованием. В то же время, занимаясь этой проблемой, мы должны быть справедливыми и не делать мишенью конкретные страны в целях раскрытия их оборонных потенциалов, невзирая даже на то, что другие страны продолжают развивать свои собственные потенциалы вооружений, которые лишь разжигают гонку вооружений и расходуют ресурсы в ущерб развитию и охране окружающей среды. Гн Кан Юн (Китай) (говорит по-китайски): От имени китайской делегации я хотел бы, прежде всего, поздравить Вас, г-н Председатель, с избранием на должность Председателя Комиссии по разоружению на ее нынешней сессии. Мы убеждены в том, что благодаря богатому дипломатическому опыту и мастерству Вы обязательно приведете эту сессию к успеху. Ради этой цели китайская делегация будет сотрудничать с Вами, председателями рабочих групп и другими делегациями. Я также пользуюсь этой возможностью для того, чтобы поблагодарить Вашего предшественника посла Пита де Клерка, Нидерланды, за его работу в ходе предыдущей сессии Комиссии. Современный мир переживает огромные перемены и существенные изменения. Мир становится все более поляризованным, а экономическая глобализация -- все более значительной. В то же время наблюдается также прогресс на пути к достижению мира, развития и сотрудничества. В целом международная обстановка стабильна, хотя проблемы становятся все более ощутимыми. Мировой финансовый кризис показывает, что страны и народы сейчас, как никогда ранее, взаимосвязаны и взаимозависимы. И в современном мире в условиях растущей глобализации взаимозависимость стран растет и в сфере безопасности. Ни одна страна мира не в состоянии решать проблемы развития в одиночку или заниматься своими делами в изоляции. Для того чтобы страны могли решать многочисленные встающие перед ними проблемы и укреплять взаимную безопасность, им остается только поддерживать взаимное доверие, принимать во внимание взаимные интересы, опираться на принцип равенства и сотрудничество, брать на вооружение новые концепции безопасности, воплощающие эти аспекты, и добиваться многосторонности и укрепления международного сотрудничества. Этого следует добиваться посредством осуществления мер по контролю над вооружениями и усилий по обеспечению нераспространения, направленным на достижение мира и развития, а к этому стремится все международное сообщество. На протяжении многих лет мы с сожалением отмечали отсутствие прогресса в вопросе о международных мерах контроля над вооружениями, а дипломатические усилия, направленные на решение региональных проблем в ядерной области, сталкивались с серьезными проблемами. В сфере международного режима нераспространения существуют значительные проблемы. Однако обнадеживает то, что усилия международного сообщества, направленные на урегулирование мирового финансового кризиса, отличает высокая степень солидарности. Оно отказалось от односторонности. Международное сообщество демонстрирует растущий энтузиазм в отношении поощрения многосторонних мер контроля над вооружениями и усилий по нераспространению. Усилия на этом направлении, которые на протяжении ряда лет были в тупике, похоже, активизируются. Это обеспечивает уникальную возможность для содействия многосторонним мерам контроля над вооружениями и усилиями по нераспространению. Китай придает огромную важность работе Комиссии по разоружению. По нашему мнению, Комиссия -- как единственный многосторонний совещательный орган в области разоружения -- выполняет историческую миссию: поощрять меры контроля над вооружениями и усилия по разоружению. Однако на протяжении долгого времени международные меры контроля над вооружениями и усилия по разоружению были пассивными, и в течение шести лет Комиссия по разоружению не могла добиться никаких существенных результатов. Нынешняя сессия Комиссии по разоружению знаменует собой начало нового цикла дискуссий и новую отправную точку в работе Комиссии. Мы надеемся, что благодаря усилиям всех сторон этот новый цикл приведет к прогрессу и тем самым внесет вклад в укрепление международных мер контроля над вооружениями и усилий по разоружению. В нынешних обстоятельствах чрезвычайно важно и весьма своевременно то, что 2010е годы будут объявлены четвертым Десятилетием разоружения. На своей текущей сессии Комиссия по разоружению поставила перед собой задачу подготовить соответствующую декларацию. Это высокая и важная цель. Я полагаю, что эта декларация проложит путь к разработке будущих многосторонних мер по контролю над вооружениями и осуществлению усилий по нераспространению. Мы будем конструктивно сотрудничать с другими делегациями в целях достижения прогресса в подготовке этой декларации. Китай считает, что в этой декларации следует отразить опыт прошлого и кратко суммировать результаты предыдущих трех десятилетий разоружения. В ней должна содержаться позитивная оценка результатов, достигнутых на сегодняшний день, и должны анализироваться текущие проблемы, которые являются наследием прошлого и могут иметь отношение к нашей нынешней и будущей деятельности. В то же время в этой декларации следует проанализировать новые вызовы в области международной безопасности и четко определить новые стоящие перед нами задачи в области контроля над вооружениями и нераспространения. В декларации следует подчеркнуть принципы и цели Устава Организации Объединенных Наций, а также принципы, лежащие в основе контроля над вооружениями и разоружения, как они определены в Заключительном документе первой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению (SSOD-I) (резолюция S-10/2). В соответствии с новыми характеристиками современной международной ситуации в области безопасности в этой декларации следует подчеркнуть важность многостороннего подхода и роли Организации Объединенных Наций. В ней необходимо особо выделить важность стратегического баланса, стабильности и принципа ненанесения ущерба безопасности всех стран; в ней должны быть также изложены цели и приоритеты международного контроля над вооружениями и разоружения на предстоящие десять лет. В декларацию необходимо также включить соответствующие положения, которые позволили бы ей получить всеобщую поддержку. В течение двух предыдущих трехлетних циклов главными темами работы были ядерное разоружение и нераспространение, однако стороны не смогли прийти к консенсусу. Китайская делегация хотела бы особо подчеркнуть в этой связи ряд моментов. Во-первых, ликвидация ядерного оружия и достижение мира, свободного от ядерного оружия, -- это общее устремление международного сообщества. Китай всегда ратовал за полное запрещение и окончательное уничтожение ядерного оружия в интересах подлинного избавления мира от ядерного оружия и от ужасов ядерной войны. Китай приветствует возобновление переговоров между Россией и Соединенными Штатами о сокращении стратегических вооружений. Мы надеемся, что эти две крупнейшие ядерные державы будут действовать в соответствии с принципом необратимых и поддающихся проверке сокращений своих ядерных арсеналов и добросовестно выполнят свои особые приоритетные обязанности в контексте ядерного разоружения. Во-вторых, полное ядерное разоружение невозможно осуществить в одночасье. Скорее, нам следует стремиться к поддержанию глобального стратегического баланса и стабильности, а также добиваться отказа от нанесения ущерба безопасности всех стран путем небольших, систематических и практических шагов в направлении достижения этой цели. В нынешних условиях важно обеспечить, чтобы ядерные государства отказались от использования ядерного оружия и окончательно отказались от применения или угрозы применения такого оружия против государств, не обладающих ядерным оружием, с перспективой заключения соответствующих правовых документов. Китай поддерживает субстантивную работу, проводимую под эгидой Комиссии по разоружению на сбалансированной и всеобъемлющей основе в таких областях, как ядерное разоружение, гарантии неприменения ядерного оружия, запрещение производства расщепляющихся материалов, которые могли бы использоваться для производства ядерного оружия, и предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве. В-третьих, как ядерная страна Китай никогда не отказывался от своих международных обязанностей и ответственности в контексте Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО). Китай проводит умеренную политику в отношении масштабов и направлений развития своих арсеналов ядерного оружия. Китай не участвовал и не будет участвовать в гонке ядерных вооружений ни с одной из стран. Китай привержен обязательству не применять первым ядерное оружие и безоговорочно привержен обязательству не применять и не угрожать применением ядерного оружия против государств и регионов, не обладающих ядерным оружием. Правительство Китая осуществляет Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний ДВЗЯИ последовательно соблюдает мораторий на ядерные испытания. Оно поддерживает процесс ратификации Договора и готово работать с международным сообществом для обеспечения его вступления в силу как можно раньше. Ядерное нераспространение является безотлагательной задачей, стоящей перед международным сообществом. На карту поставлены региональный и глобальный мир и стабильность, а также международный режим нераспространения. Китай предлагает, чтобы мы сохраняли приверженность следующим принципам при решении вопроса распространения. Вопервых, мы должны устранить симптомы и коренные причины распространения ядерного оружия. В основе действий международного сообщества должны лежать цели и принципы Устава Организации Объединенных Наций в усилиях по содействию созданию международных условий, способствующих миру и стабильности, и по искоренению коренных причин сохранения ядерного оружия и его испытаний. Вовторых, мы должны стремиться обеспечить неизбирательный и справедливый характер международных усилий по нераспространению. Мы должны анализировать взаимосвязь между распространением и использованием достижений науки и техники в мирных целях. В-третьих, нам следует настаивать на диалоге и переговорах. Санкции и давление не помогут разрешить наши проблемы. Вместо этого нам надлежит сотрудничать, а не идти на конфронтацию в момент, когда мы стремимся урегулировать наши разногласия, и нам следует воздерживаться от применения силы или угрозы ее применения. В-четвертых, нам следует способствовать международным обсуждениям для поощрения и укрепления международного режима нераспространения. Сейчас самое время содействовать обзору ДНЯО. Китай строго соблюдает свои обязательства по нераспространению и придает большое значение международным усилиям и активно в них участвует в русле своей политики. Китай задействован в процессе денуклеаризации Корейского полуострова и активно участвует в дипломатических усилиях по решению иранского ядерного вопроса. Решение ядерных вопросов в отношении Корейской Народно-Демократической Республики и Ирана в настоящее время находится в тупике, и поэтому от нас всех требуются терпение и гибкость, с тем чтобы воспользоваться имеющимися возможностями и преодолеть наши трудности, а также обеспечить развитие диалога в желаемом направлении. Китай будет продолжать играть в этой связи конструктивную роль. Китай поддерживает меры укрепления доверия в области обычных вооружений. Работа Комиссии по разоружению в последние годы показала, с одной стороны, что существует консенсус между сторонами, а, с другой стороны, сложность и деликатность вопроса. Обычные вооружения, действительно, связаны с крупными проблемами, вызывающими озабоченность в плане безопасности всех стран. На основе добровольного участия и в интересах безопасности всех стран мы должны упрочить меры укрепления доверия. В этой связи мы должны учитывать, насколько позитивно они будут восприняты всеми соответствующими сторонами, и тем самым свести до минимума возможность возникновения разногласий. Нам следует также учесть положение каждой страны на момент принятия практических мер укрепления доверия. Китай будет продолжать прилагать усилия по содействию миру и проведению своей национальной политики обороны. На протяжении ряда лет мы принимаем активное участие в усилиях по региональному разоружению и мерам укрепления доверия на двустороннем уровне и в контексте Шанхайской организации сотрудничества, Ассоциации государств Юго-Восточной Азии и других международных рамок. Вместе с заинтересованными странами Китай стремится к изучению путей и средств укрепления доверия и безопасности. Два года назад Китай начал участвовать в системе обеспечения транспарентности в военных расходах и сейчас возобновил свое участие в Регистре обычных вооружений Организации Объединенных Наций. Этими действиями Китай показал всему миру, что он представляет собой третью силу для регионального и международного мира и стабильности и что он не представляет угрозы ни для кого в мире. Содействие контролю над вооружениями и разоружению -- это необходимое условие для достижения прочного мира, общего процветания и гармонии. На основе вышеназванных принципов Китай готов работать со всеми сторонами ради того, чтобы обеспечить существенный прогресс Комиссии по разоружение в рассмотрении всех трех пунктов повестки дня на нынешней сессии. Председатель (говорит поанглийски): Мы заслушали последнего оратора в моем списке на это заседание. Я предоставляю слово представителю Корейской Народно-Демократической Республики для выступления в порядке осуществления права на ответ. Гн Хон Чжэ Рён (Корейская Народно-Демократическая Республика) (говорит поанглийски): Прежде всего, гн Председатель, я хотел бы поздравить Вас с вступлением на пост Председателя Комиссии по разоружению. Я попросил слова для того, чтобы сообщить Комиссии о намерении моей делегации выступить в порядке осуществления права на ответ после выступления представителя Японии. Мы все знаем о том, как истерично и неистово Япония пыталась провести резолюцию Совета Безопасности или заявление Председателя в связи с нашим успешным запуском спутника на прошлой неделе. Однако Японии не удалось добиться принятия резолюции и пришлось удовлетвориться заявлением. Мое правительство решительно осудило это заявление, опубликованное министерством иностранных дел 14 апреля. Вот краткая информация, которой моя делегация намерена поделиться с Комиссией. Я, несомненно, объясню в деталях нашу позицию по завершении заседания сегодня, во второй половине дня. Председатель (говорит по-английски): Я предоставляю слово представителю Японии для выступления в порядке осуществления права на ответ. Гн Окуда (Япония) (говорит по-английски): Я хотел бы кратко ответить на заявление представителя Корейской Народно-Демократической Республики. Я обращаю внимание членов Комиссии на тот факт, что так называемого заявления Совета Безопасности не было. Мы заслушали заявление Председателя Совета Безопасности, которое, разумеется, было единогласно принято на основе согласия всех членов Совета. Возможно, позднее я более подробно расскажу об этом, но пока я на этом остановлюсь. Заседание закрывается в 12 ч. 00 м. 