%%%INTERNATIONAL TRADE LAW|

Комиссия Организации Объединенных Наций по праву международной торговли Сорок вторая сессия Вена, 29 июня - 17 июля 2009 года Правила процедуры и методы работы ЮНСИТРАЛ Замечания, представленные государствами-членами и заинтересованными международными организациями Записка Секретариата* Содержание Пункты Стр. Введение Замечания, представленные государствами-членами Государства-наблюдатели Бельгия Справочная информация, касающаяся настоящей записки, изложена в пунктах 14 документа A/CN.9/676/Add.1. В настоящем документе воспроизводятся замечания Бельгии по документу A/CN.9/676, полученные Секретариатом 2 июля 2009 года. II. Замечания, полученные от государств-членов B. Государства-наблюдатели [Подлинный текст на французском языке] [2 июля 2009 года] Бельгия выражает признательность Секретариату за высокое качество записки, представленной в ответ на просьбу, высказанную Комиссией на ее сорок первой сессии в отношении подготовки справочного документа о методах работы ЮНСИТРАЛ. Бельгия хотела бы, в частности, подчеркнуть важное значение, которое имеет, по ее мнению, консенсус как предпочтительный метод принятия решений в Комиссии. Как представляется, поиск консенсуса на основе как можно более широкого участия отвечает интересам Комиссии. В этой связи Комиссия на своей сессии 2008 года отметила, что в сложившейся практике ее работы государства, не являющиеся ее членами, обычно участвуют в формировании консенсуса. Как представляется, эта практика способствует участию государств, не являющихся членами Комиссии, в обсуждениях и позволяет также повысить приемлемость разрабатываемых ею текстов. Однако пункт 21 записки Секретариата представляется несколько не соответствующим этой позиции, поскольку в нем, в частности, указывается, что принятие решений консенсусом или без голосования обычно толкуются "как означающие принятие решений с участием только членов соответствующего органа". Формулировку этого пункта, по-видимому, можно было бы пересмотреть, чтобы избежать противоречия со сложившейся практикой и не допустить исключения государств, не являющихся членами Комиссии, из процесса достижения консенсуса, хотя, разумеется, в конечном итоге, только государства-члены имеют решающее право голоса в определении наличия или отсутствия консенсуса. Что касается организаций в статусе наблюдателя, то нет необходимости доказывать важную роль их поддержки, которая неоднократно подтверждалась Генеральной Ассамблеей. Поэтому, хотя ни у кого не вызывает сомнения, как это четко указывается в пункте 31 записки, что организации в статусе наблюдателя не участвуют в принятии решений, возможность их полноправного участия в работе Комиссии можно было бы конкретно отразить, в частности, в пункте 30 записки. В данном случае представляется целесообразным не вступать в противоречие со сложившейся практикой, которая основывается также на широком участии организаций в статусе наблюдателя в работе Комиссии. 