%%%GOVERNMENT PURCHASING|MODEL LAWS|TECHNICAL COOPERATION|

Комиссия Организации Объединенных Наций по праву международной торговли Cорок вторая сессия Краткий отчет о 892-м заседании, состоявшемся в Венском международном центре, Вена, в пятницу, 10 июля 2009 года, в 16 час. 05 мин. Председатель: г-н Сухëн О .(Республика Корея) Содержание Утверждение доклада Комиссии Заседание открывается в 16 час. 05 мин. Представленный Комиссии доклад Комитета полного состава о рассмотрении им проекта Типового закона ЮНСИТРАЛ о публичных закупках (A/CN.9/XLII/ CRP.1 и Add.3-9; A/CN.9/664, 668 и 672) 1. Г-жа Бланшар (Канада), Председатель Коми-тета полного состава, благодарит Секретариат за оказанную ей поддержку при выполнении ею функций Председателя Комитета в течение семи дней его работы и за высокое качество подготовленных им документов. Обсуждения в Комитете были весьма продуктивными, однако она не считает, что пере-смотренный текст Типового закона готов для при-нятия Комиссией на ее нынешней сессии. Комитет уже почти завершил второе чтение главы I, в отношении которой нерешенными остались лишь несколько вопросов, но он не смог заняться другими главами. Комитет рекомендует продолжить работу над проектом пересмотренного Типового закона, сосре-доточив внимание на нерешенных вопросах. Она понимает, что Секретариат намерен провести до следующей сессии Рабочей группы I (Закупки) широкие неофициальные консультации по вопросам, которые Комитет полного состава еще не рассмат-ривал. Задача Секретариата заключается в подготовке нового комплекта рабочих документов для рас-смотрения Рабочей группой. Комитет рекомендует Комиссии принять его доклад, содержащийся в документах A/CN.9/XLII/CRP.1 и дополнениях 3-9 как раздел собственного доклада Комиссии о работе ее сорок второй сессии по пункту 5 повестки дня: Проект типового закона ЮНСИТРАЛ о публичных закупках. 2. Председатель говорит, что, если не будет возражений, он сочтет, что Комиссия желает принять доклад Комитета полного состава, который станет составной частью доклада Комиссии о работе ее сорок второй сессии. 3. Предложение принимается. 4. Г-жа Николас (Секретариат) обращает вни-мание на доклады Рабочей группы I о работе ее четырнадцатой, пятнадцатой и шестнадцатой сес- сий, содержащиеся соответственно в докумен- тах A/CN.9/664, 668 и 672. В каждом из докладов подробно излагаются вопросы, рассмотренные Рабочей группой, и сделанные ею выводы. Основные вопросы касаются рамочных соглашений, главы I проекта пересмотренного Типового закона и пред-ложений по закупкам на основе переговоров согласно главе IV. Во всех случаях Рабочая группа рассмат-ривала предложения по поправкам, представляла свои комментарии и давала указания Секретариату по пересмотру текста. 5. Председатель говорит, что, насколько он пони-мает, Комиссия желает принять к сведению три доклада и поручить Рабочей группе продолжить ее работу над проектом пересмотренного Типового закона о публичных закупках. 6. Предложение принимается. 7. Г-жа Отунга (Кения) говорит, что ее делегация проявляет большой интерес к новым вопросам в области публичных закупок, которые затрагиваются в проекте пересмотренного Типового закона, и надеялась, что Комиссия завершит свою работу над проектом на нынешней сессии. Ее страна планирует принять законодательство, касающееся таких обла-стей, как электронные реверсивные аукционы и рамочные соглашения, и надеется получить утверж-денный Типовой закон ЮНСИТРАЛ в качестве руководства для подготовки соответствующих поло-жений. Она выражает надежду на то, что Рабочая группа сможет завершить свою работу над проектом пересмотренного Типового закона до конца этого года. В противном случае страны могут принять поло-жения, которые не будут соответствовать тем, что в конечном итоге будут включены в Типовой закон. 8. Г-н Экедеде (Нигерия) говорит, что мандат ЮНСИТРАЛ по развитию и согласованию права международной торговли состоит не только в подго-товке правовых текстов. Необходимо придерживаться более активного подхода к поощрению использования подготовленных ЮНСИТРАЛ материалов, особенно в развивающихся странах. В этой связи поучительным является подход, которого придерживается Управ-ление Организации Объединенных Наций по нарко-тикам и преступности (ЮНОДК). У ЮНОДК есть сеть региональных и страновых отделений, которые оно использует для развития партнерских отношений с государствами-членами и другими заинтересо-ванными сторонами в целях пропаганды своей политики, и ему было разрешено изыскивать внебюджетные средства на эти цели. Настало время искать пути преодоления трудностей, с которыми сталкивается ЮНСИТРАЛ в деле содействия более широкому использованию высококачественных мате-риалов. 9. Г-н Сорьель (Секретариат) говорит, что Комиссия займется вопросом, поднятым предста-вителем Нигерии, на следующей неделе в рамках рассмотрения пункта 13 (Техническая помощь в области реформы законодательства) и пункту 14 (Статус и содействие принятию правовых текстов ЮНСИТРАЛ) повестки дня. Он высоко ценит тот энтузиазм, с которым представитель Нигерии отозвался о задачах и материалах ЮНСИТРАЛ. Секретариату хорошо известно о той потребности в сотрудничестве, которая существует в развивающихся странах, но кадровые проблемы не позволяют ЮНСИТРАЛ выполнять свой мандат в области технического сотрудничества и информационно-пропагандистской деятельности. Так, количество имеющихся должностей в Секретариате ЮНСИТРАЛ примерно такое же, как и в 60-х годах прошлого столетия. Для того чтобы ЮНСИТРАЛ могла эффективно взаимодействовать с государствами и другими заинтересованными сторонами в эпоху усиливающейся глобализации, потребуются дополни-тельные ресурсы. В стремлении мобилизовать внебюджетные ресурсы Секретариату мешает также отсутствие потенциала для разработки программ, которые могут привлечь финансовую поддержку со стороны частного сектора и других источников финансирования. Более подробно этот вопрос будет обсуждаться в ходе последней недели сессии, тем не менее он выражает признательность представителю Нигерии за то, что тот поднял его в контексте проекта Типового закона. 10. Г-н Бутакбут (Марокко) говорит, что, хотя ЮНСИТРАЛ, возможно, и не в состоянии обес-печивать физическое присутствие на местах, она могла бы пропагандировать и популяризировать свои правовые документы путем организации регио-нальных практикумов, семинаров и других меро-приятий для различных заинтересованных сторон в государствах-членах, включая потенциальных доноров. Заседание закрывается в 16 час. 40 мин. 