%%%SETTLEMENT POLICY|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|

Генеральная Ассамблея Десятая чрезвычайная специальная сессия Пункт 5 повестки дня Незаконные действия Израиля в оккупированном Восточном Иерусалиме и на остальной части оккупированной палестинской территории Совет Безопасности Шестьдесят четвертый год Идентичные письма Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций от 16 апреля 2009 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности На оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, продолжается эскалация напряженности в результате продолжающихся деструктивных и провокационных действий и политики Израиля, оккупирующей державы, в частности в результате его незаконной кампании колонизации. В этой связи возрастающий и беспрецедентный уровень израильской агрессии в отношении оккупированного Восточного Иерусалима требует срочного внимания в связи с такими действиями оккупирующей державы и ее поселенцев на палестинской территории, которые серьезно обостряют напряженность и угрожают взрывом и без того уже шаткой и ненадежной ситуации на местах. Если такие незаконные действия и провокации не будут прекращены, то последствия в политическом плане и плане безопасности будут, вне сомнения, иметь серьезный характер. Такие действия не только чреваты серьезной угрозой спровоцировать насилие между двумя сторонами, но также, как мы неоднократно предупреждали, каждое такое отдельное действие еще больше ставит под угрозу перспективы реального и фактического достижения урегулирования на основе решения о сосуществовании двух государств в целях установления мира. Оккупированный Восточный Иерусалим, в частности, сталкивается с серьезной опасностью, поскольку Израиль продолжает свое безудержное стремление к колонизации города и его окрестностей, изоляции города от остальной части оккупированной палестинской территории и подрывает первоначальный демографический состав города и его историческое и культурное наследие. В дополнение к тысячам домов палестинцев, которые уже были незаконно разрушены оккупирующей державой, другие тысячи палестинцев сталкиваются с угрозой выселения или снесения домов в Восточном Иерусалиме, при этом палестинские учреждения закрываются, а в это же время беспрецедентными темпами продолжается создание незаконных израильских поселений и рост числа поселенцев. Более того, незаконная политика и действия оккупирующей державы в городе не только ведут к поощрению и усилению агрессии, провокаций и актов запугивания, которые попрежнему совершаются израильскими поселенцами в городе и его окрестностях против населения, а также против исторических и религиозных объектов. Это уже четвертое наше письмо на протяжении месяца в отношении такой политики Израиля, которая попрежнему осуществляется в рамках вопиющего игнорирования и нарушения соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций и четко сформулированных обязательств Израиля как оккупирующей державы в соответствии с международным правом, включая международное гуманитарное право. Право же, нельзя недооценивать неотложный характер этого вопроса и серьезный характер возможных последствий, если продолжится эскалация такой ситуации. В дополнение к предыдущим письмам по этому вопросу я хотел бы в этой связи привлечь Ваше внимание к последним вызывающим возмущение провокационным действиям. 12 апреля оккупирующая держава разрешила, по крайней мере 50 экстремистским поселенцам, войти на территорию комплекса мечети Аль-Акса, которая известна, как Аль-Харам-аш-Шариф (Священный двор). Так же, как и во время подобных инцидентов в прошлом, этот агрессивный акт может серьезно оскорбить чувства не только палестинцев, но также и арабов и мусульман во всем мире и обострить и без того уже взрывоопасную ситуацию. Этому акту предшествовала еще одна провокация, совершенная 6 апреля, в ходе которой Управление по памятникам древности оккупирующей державы увезло огромный камень из дворца Аль-Эмара, одного из дворцов Умайядов, расположенного за пределами юго-восточной стены мечети Аль-Акса, -- одного из самых важных исторических памятников в Иерусалиме. Украденный камень затем был помещен перед зданием кнессета Израиля. В этой связи недавно сообщалось о том, что еще несколько других предметов из исторических дворцов Умайядов были также украдены оккупирующей державой. Эти последние события произошли на фоне продолжающегося на протяжении десятилетий разграбления арабских и мусульманских исторических памятников в Иерусалиме со стороны оккупирующей державы, что свидетельствует о ее вопиющем пренебрежении историческим и археологическим статусом города, который является объектом мирового наследия, находящимся под защитой международного права. В то же время Израиль продолжает вести свою отнюдь не скрываемую кампанию выселения жителей палестинских микрорайонов в Восточном Иерусалиме, избирая в качестве своих объектов Сильван, Шейх-Джарру и лагерь беженцев Шуфат. Кроме того, 51 житель микрорайона Шейх-Джарры сталкивается с угрозой немедленного выселения из своих домов. Эти люди живут в двухэтажных зданиях, принадлежащих семьям Аль-Гаве и Ханун, юридические усилия которых предотвратить эту трагедию, к сожалению, не дали результатов. Их судьбу разделяют десятки других палестинских семей, включая семью Аль-Курд, которая была выселена из своего дома в середине ночи в ноябре 2008 года, несмотря на то, что у них имеются документы, подтверждающие их собственность, которая насчитывает десятки лет. Эта семья продолжает вести борьбу против этого акта несправедливости по настоящий день. В ходе другого подобного инцидента семь братьев, их жены и дети из семьи Аль-Сильваде, которые жили в многоэтажном здании в Сильване, получили приказ оккупирующей державы покинуть свои дома и участок земли рядом с ним, с тем чтобы передать эту собственность экстремистской группе израильского раввина. Этот район находится на расстоянии менее километра от микрорайона Аль-Бустан в Восточном Иерусалиме, где, как указывалось в предыдущем письме, Израиль заявил, что 88 домов, в которых живут 1500 палестинцев, должны быть снесены. Даже беженцы, находящиеся в Восточном Иерусалиме, не могут избежать этой жестокой кампании, поскольку 3 марта 2009 года оккупирующая держава отдала 55 приказов о сносе домов палестинцев, в частности домов, расположенных в лагере беженцев в Шуфате. К сожалению, вышеупомянутый инцидент отнюдь не является чемто новым. С 1967 года Израиль, оккупирующая держава, экспроприировал тысячи дунумов палестинских земель в оккупированном Восточном Иерусалиме. Оккупирующая держава сделала это, ссылаясь на так называемый <<Основной закон об Иерусалиме>> от 30 июля 1980 года, в соответствии с которым оккупирующая держава постоянно пытается активизировать свои усилия по незаконной аннексии города в нарушение международного права и резолюций Организации Объединенных Наций. В этой связи важно напомнить о том, что Совет Безопасности конкретно осудил это грубое нарушение международного права, в том числе четвертой Женевской конвенции, в своей резолюции 478 (1980), в которой он, в частности, подтвердил, что <<законодательные и административные меры и действия, осуществленные Израилем, оккупирующей державой, которые изменили или были направлены на изменение характера и статуса священного города Иерусалима, в частности так называемый <<основной закон>> об Иерусалиме и провозглашение Иерусалима столицей Израиля, являются недействительными и должны быть незамедлительно отменены>>. К сожалению, международное сообщество не смогло принять каких-либо эффективных мер, с тем чтобы прекратить незаконные действия, принимавшиеся сменявшими друг друга правительствами Израиля, разрешив продолжение изменения статуса города и лишения его жителей перспективы установления мира, а в этом вопросе судьба Иерусалима играет центральную роль. Соответственно, мы вынуждены вновь подчеркнуть неотложную важность этого вопроса и подтвердить необходимость принятия согласованных мер в соответствии с международным правом со стороны международного сообщества, в частности Совета Безопасности, с тем чтобы положить конец этим незаконным действиям Израиля, которые серьезно и, возможно, необратимо наносят ущерб перспективам достижения урегулирования на основе решения о сосуществовании двух государств и установления реального мира. Настоящее письмо представляется в дополнение к нашим предыдущим 337 письмам на Ваше имя, которые касаются кризиса на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, продолжающегося с 28 сентября 2000 года. В этих письмах, охватывающих период с 29 сентября 2000 года (A/55/432-S/2000/921) по 8 апреля 2009 года (A/ES-10/452-S/2009/194), содержится основная информация о преступлениях, совершенных Израилем, оккупирующей державой, против палестинского народа с сентября 2000 года. Израиль, оккупирующая держава, должен ответить за все военные преступления, акты государственного терроризма и систематическое нарушение прав человека, совершенные против палестинского народа, а конкретные виновники должны предстать перед судом. Буду признателен за распространение текста настоящего письма в качестве документа десятой чрезвычайной сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 5 повестки для, а также в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Рияд Мансур Посол Постоянный наблюдатель 