%%%ARMED INCIDENTS|ISRAEL|RELIGIOUS PLACES|JERUSALEM|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|

Генеральная Ассамблея Десятая чрезвычайная специальная сессия Пункт 5 повестки дня Незаконные действия Израиля в оккупированном Восточном Иерусалиме и на остальной части оккупированной палестинской территории Совет Безопасности Шестьдесят четвертый год Письмо Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций от 26 октября 2009 года на имя Генерального секретаря Безотлагательно сообщаю Вам об очередных враждебных и агрессивных действиях, совершенных в оккупированном Восточном Иерусалиме на территории священного комплекса Аль-Харам аш-Шариф. Мы вновь призываем с должным вниманием отнестись к таким актам насилия, провокации и подстрекательства, которые чреваты дальнейшим обострением и дестабилизацией и без того напряженной обстановки на местах. Рано утром в воскресенье, 25 октября, оккупационные силы Израиля ворвались на территорию комплекса Аль-Харам аш-Шариф и обстреляли гранатами шокового действия и стальными пулями в резиновой оболочке находившихся там верующих, а также применили против них слезоточивый газ. В результате этого нападения Израиля получили ранения по меньшей мере 30 мирных граждан и 20 человек, в том числе гн Хатим Абдул Кадер, бывший министр по делам Иерусалима Палестинской администрации, были арестованы. Среди пострадавших есть женщины, дети и пять палестинских журналистов. Несмотря на применение силы и многочисленные жертвы, израильские оккупационные силы в течение более трех часов не разрешали бригадам скорой помощи забрать раненых. Мирные палестинцы собрались на территории священного комплекса предыдущей ночью, после того как радикально настроенные еврейские духовные лица обратились к своей пастве с призывом занять территорию комплекса. Экстремистская израильская религиозная группа <<Эрец Израель Шелану>> также настоятельно призвала своих последователей <<как полагается, подняться на Храмовую гору>>. Согласно поступившим из Израиля сообщениям, в этой акции должны были принять участие ряд израильских законодателей и священнослужителей. Вместо того, чтобы принять соответствующие меры для недопущения таких провокационных и подстрекательских актов со стороны израильских экстремистов, которые чреваты усилением религиозной напряженности и новой волной бессмысленного насилия, израильские оккупационные силы решили нанести удар по мирным палестинцам, находившимся на территории комплекса. После рейда на Аль-Харам аш-Шариф оккупирующая держава развернула крупные воинские и полицейские контингенты на всей территории оккупированного Восточного Иерусалима и устроила массовые карательные акции в городе и прилегающих к нему районах. Стычки, которые имели место после этой конфронтации, служат печальным напоминанием о предыдущих провокациях, совершавшихся при попустительстве со стороны различных правительств Израиля и имевших следствием опасную эскалацию напряженности на оккупированной палестинской территории. Не следует забывать о том, что эти акты подстрекательства и провокации уходят своими корнями в экстремистскую позицию правительства, неизменно агрессивно настроенного против Иерусалима, и постоянно подпитываются подстрекательскими действиями израильских должностных лиц, которые поощряют и поддерживают израильских поселенцев и экстремистов. Так, всего лишь несколько часов после нападения на мирных палестинцев в Аль-Харам аш-Шарифе группа израильских экстремистов провела в Иерусалиме мероприятие, в котором приняли участие ряд членов кнессета и главных раввинов и в ходе которого такие радикально настроенные лица, как Хиллель Вейс, Моше Фейглин, раввин Ехуда Глик и раввин Дов Лиор, призывали взять священный комплекс под свой контроль. Как и в наших предыдущих письмах, посвященных ситуации в оккупированном Восточном Иерусалиме, мы вновь заявляем, что последние события являются следствием заранее спланированных и продуманных усилий, которые предпринимаются с ведома официальных должностных лиц Израиля и которые направлены на подрыв усилий по возобновлению мирного процесса. Такие явно незаконные действия Израиля на оккупированной палестинской территории, особенно в оккупированном Восточном Иерусалиме и прилегающих к нему районах, идут вразрез с неоднократными призывами международного сообщества, а также с волей международного сообщества положить конец оккупации и прекратить этот трагический и жестокий конфликт. Как свидетельствует история, за последние 15 лет Израиль не жалел усилий для того, чтобы сорвать мирный процесс, что серьезно подрывает доверие к нему как к партнеру в процессе достижения мира и веру в жизнеспособность самого этого процесса. На нынешнем переломном этапе международное сообщество не может больше мириться с тем, что Израиль, оккупирующая держава, продолжает свои незаконные и агрессивные действия, особенно в оккупированном Восточном Иерусалиме. Необходимо предпринять, в том числе в Совете Безопасности, все усилия, чтобы призвать его к ответу и заставить выполнить свое правовое обязательство защищать и соблюдать нормы международного права и не допустить, чтобы и без того нестабильная ситуация еще более обострилась. Израиль, оккупирующая держава, должен полностью отдавать себе отчет в том, что международное сообщество никогда не признает незаконные факты, которые он пытается создать и закрепить на оккупированной палестинской территории, в том числе в Восточном Иерусалиме, и никогда не смирится с этим. Поэтому мы призываем принять безотлагательные меры, чтобы Израиль отказался от своей незаконной практики и неукоснительно выполнял все свои правовые обязательства, в том числе по четвертой Женевской конвенции. Это абсолютно необходимо, чтобы не допустить дальнейшего ухудшения и дестабилизации ситуации и создать соответствующие условия для возобновления ускоренных мирных переговоров, которые привели бы к созданию двух государств, в том числе жизнеспособного, сопредельного и суверенного палестинского государства со столицей в Восточном Иерусалиме, и прекращению израильской оккупации, которая началась в 1967 году, согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности, принципу <<земля в обмен на мир>>, Арабской мирной инициативе и <<дорожной карте>>. Необходимо потребовать от Израиля, чтобы он доказал, что действительно привержен достижению мира и соблюдению норм международного права, и прекратил совершать действия, которые полностью противоречат этому. Настоящее письмо дополняет наши предыдущие 346 писем в Ваш адрес, которые касаются нынешнего кризиса на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, продолжающегося с 28 сентября 2000 года. Эти письма, направленные в период с 29 сентября 2000 года (A/55/432-S/2000/921) по 13 октября 2009 года (A/ES-10/466-S/2009/534), дают общее представление о преступлениях, совершенных Израилем, оккупирующей державой, против палестинского народа с сентября 2000 года. За все эти военные преступления, акты государственного терроризма и систематические нарушения прав человека, совершаемые против палестинского народа, Израиль, оккупирующая держава, должен быть привлечен к ответственности, а виновные в их совершении должны предстать перед судом. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма в качестве документа десятой чрезвычайной специальной сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 5 повестки дня и в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Рияд Мансур Посол Постоянный наблюдатель от Палестины при Организации Объединенных Наций 