%%%DISPUTES|BOUNDARIES|ERITREA|ETHIOPIA|DISPUTE SETTLEMENT|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1998/1067 12 November 1998 RUSSIAN ORIGINAL: FRENCH ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ БУРКИНА-ФАСО ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 12 НОЯБРЯ 1998 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ Имею честь препроводить для сведения членов Совета Безопасности пресс-релиз (см. приложение), а также документ, озаглавленный "Предложения по Рамочному соглашению о мирном урегулировании спора между Эритреей и Эфиопией" и санкционирующий проведение 7-8 ноября 1998 года в Уагадугу совещания для рассмотрения вопроса о конфликте между Эфиопией и Эритреей. Пресс-релиз может быть в эксклюзивном порядке распространен в качестве документа Совета. Мишель КАФАНДО Посол 98-35059.R 121198 121198 /... Russian Page Приложение Пресс-релиз, опубликованный Организацией африканского единства Делегация высокого уровня Организации африканского единства (ОАЕ) для рассмотрения вопроса о споре между Эритреей и Эфиопией провела в Уагадугу, Буркина-Фасо, 7-8 ноября 1998 года совещание под председательством президента Буркина-Фасо и нынешнего председателя ОАЕ г-на Блэза Компаоре. В совещании участвовали также президент Республики Джибути г-н Хасан Гулед Аптидон и президент Республики Зимбабве Роберт Габриэль Мугабе, а также генеральный секретарь Организации африканского единства г-н Салим Ахмед Салим. Генерального секретаря Организации Объединенных Наций представлял посол Мохаммед Сахнун, выступавший в качестве наблюдателя. Делегация высокого уровня ОАЕ рассмотрела и утвердила комплекс предложений, представляющих собой элементы Рамочного соглашения о мирном урегулировании спора между Эфиопией и Эритреей. Эти предложения были препровождены нынешним председателем ОАЕ от имени Делегации высокого уровня президенту Государства Эритреи г-ну Исайясу Афеворку и премьер-министру Федеративной Демократической Республики Эфиопии Мелесу Зенауи. Оба руководителя были отдельно приняты Делегацией высокого уровня, которая ознакомилась с их предварительными замечаниями и уточнила по просьбе сторон некоторые аспекты предложений. Делегация высокого уровня вновь заявила обеим сторонам о своей полной готовности продолжать свои усилия и призвала их сообщить ей их окончательные ответы на направленные им предложения. Тем временем делегация вновь призывает обе стороны продолжать проявлять максимальную сдержанность. Делегация высокого уровня ОАЕ глубоко признательна обеим сторонам за то доверие, которое они питают к ОАЕ. Делегация доложит о своих усилиях Центральному органу механизма ОАЕ по предотвращению, регулированию и разрешению конфликтов на его следующей сессии на высшем уровне. 