%%%GENOCIDE PREVENTION|RESPONSIBILITY TO PROTECT|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|SUDAN|POLITICAL VIOLENCE|KENYA|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|EARLY WARNING SYSTEMS|DATA COLLECTION|CONFERENCES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Десятая сессия Пункт 2 повестки дня ЕЖЕГОДНЫЙ ДОКЛАД ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА И ДОКЛАДЫ УПРАВЛЕНИЯ ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА И ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ Усилия системы Организации Объединенных Наций по предупреждению геноцида и деятельность Специального советника Генерального секретаря по предупреждению геноцида Доклад Генерального секретаря В настоящем докладе Генерального секретаря описывается ряд предпринимаемых Организацией Объединенных Наций усилий, в том числе методика анализа, разработанная канцелярией Специального советника по предупреждению геноцида Франсиса М. Денга с целью определения того, существует ли в той или иной ситуации угроза геноцида. В рамках этой методики ставится ряд вопросов с целью содействия сбору и анализу информации в ключевых областях, касающейся: а) наличия и степени уязвимости национальных, этнических, расовых или религиозных групп; b) совершенных в отношении таких групп нарушений прав человека; с) национального потенциала по предупреждению геноцида; d) наличия субъектов вооруженной оппозиции; е) наличия каких-либо серьезных политических или экономических мотивов, заставляющих политических лидеров разжигать разногласия между группами; f) того, возникают ли уже элементы преступления геноцида; g) того, приближаются ли моменты особой уязвимости; и h) наличия ощутимого намерения уничтожить какую-либо национальную, этническую, расовую или религиозную группу населения. После этого рассказывается об усилиях канцелярии Специального советника, осуществляемых в партнерстве с экспертами-юристами и неправительственными организациями с целью определения того, каким образом положения международного права и, в частности, права прав человека могут быть более эффективно использованы в качестве руководства в деле предупреждения геноцида, а также о прогрессе в деле реализации "обязанности защищать", включая решение о том, что выполнение этой обязанности следует осуществлять совместно с канцелярией Специального советника. В настоящем докладе Генеральный секретарь также подчеркивает обязанность и важнейшую роль оперативных департаментов и специализированных учреждений Организации Объединенных Наций в деле предупреждения геноцида. Второй раздел доклада содержит описания, данные Департаментом по политическим вопросам, Департаментом операций по поддержанию мира, Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, Управлением по координации гуманитарных вопросов, Управлением по правовым вопросам, Департаментом общественной информации, Программой развития Организации Объединенных Наций, Детским фондом Организации Объединенных Наций и Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, а также примеры их собственной оценки своего вклада в дело предупреждения - от мониторинга и раннего предупреждения до принятия мер в отношении совершаемого геноцида, установления мира и восстановления справедливости. В конце этого раздела представлена обновленная информация о деятельности Консультативного комитета по предупреждению геноцида, в том числе о его заседании, состоявшемся в октябре 2008 года, и его рекомендации о том, чтобы в будущем Комитет был сохранен, но его члены менялись на основе ротации. В третьем разделе Генеральный секретарь рассказывает о действиях Специального советника в отношении конкретных ситуаций, вызвавших озабоченность, в том числе о его поездке в Демократическую Республику Конго в ноябре 2008 года и его выводах о наличии серьезной причины для беспокойства в связи с критическим положением в области прав человека и в гуманитарном плане в Северном Киву, включая угрозу геноцидного насилия, что может повлечь за собой последствия для всего субрегиона. Он рассказывает об обвинениях и контробвинениях в геноциде, которые сами по себе обостряют риск того, что геноцид может совершиться. В докладе кратко резюмируются рекомендации Специального советника, которые касаются четырех взаимосвязанных областей: а) защиты групп населения, которым угрожают массовые нарушения прав человека или гуманитарного права; b) привлечения к ответственности за нарушения; с) гуманитарной помощи и обеспечения экономических, социальных и культурных прав; и d) начала осуществления и поддержки шагов по устранению коренных причин конфликта путем заключения мирных соглашений и реализации переходных процессов. Специальный советник продолжает осуществлять последующие меры во исполнение своих выводов и рекомендаций относительно положения в Кении, высказанных им в феврале 2008 года, в частности рекомендаций относительно предупреждения на долгосрочную перспективу. В заключение Генеральный секретарь рассказывает о ряде мер, принятых Специальным советником в связи с положением в Дарфуре, в том числе о том, что он решительно настаивал на том, чтобы никакое решение Международного уголовного суда относительно предъявления обвинительного акта Президенту Омару альБаширу ни при каких обстоятельствах не повлекло бы за собой репрессий, которые подвергли бы гражданское население в Дарфуре или любом другом районе страны еще большему насилию, включая риск геноцида. В четвертом разделе Генеральный секретарь описывает другие виды деятельности Специального советника, в частности усилия по подготовке реестра наличествующего потенциала Секретариата и специализированных учреждений, которым поручено осуществлять мониторинг, анализ и раннее предупреждение, включая несколько сотен сотрудников, изучающих практически все критерии, связанные с предупреждением геноцида. На основе этого реестра канцелярия Специального советника разработала систему управления информацией для обеспечения того, чтобы ее сотрудники могли быстро пользоваться обширными информационными ресурсами, имеющимися в Организации Объединенных Наций, для собственного специального мониторинга, осуществляемого канцелярией. В четвертом разделе также рассказывается об участии Специального советника в работе многочисленных международных и региональных конференций и семинаров по таким вопросам, как предупреждение геноцида в Африке, о том, насколько всесторонними являются действующие правовые нормы, касающиеся предупреждения геноцида, взаимосвязь между обязанностью защищать и предупреждением геноцида, а также показатели прогнозирования геноцида. В заключении этого раздела вкратце представлена краткая обновленная информация о штатном укомплектовании канцелярии Специального советника. В заключение Генеральный секретарь напоминает о том, что обязанность по предупреждению геноцида в первую очередь несут государства-члены и потом - вся система Организации Объединенных Наций. Международное сообщество сможет добиться успеха только за счет совместных усилий государств-членов и оперативных департаментов Организации Объединенных Наций в целом, и он настоятельно призывает продолжать и укреплять сотрудничество в этом направлении. Пункты Стр. I. Введение 1 6 II. УКРЕПЛЕНИЕ МЕР ПО ПРЕДУПРЕЖДЕНИЮ ГЕНОЦИДА 2 - 27 6 A. Определение риска геноцида: методика анализа 2 - 11 6 B. Развитие права 12 9 C. Обязанность защищать 13 - 14 10 D. Вклад системы Организации Объединенных Наций 15 - 25 10 E. Консультативный комитет по предупреждению геноцида 26 - 27 17 III. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ СПЕЦИАЛЬНОГО СОВЕТНИКА 28 - 43 18 A. Меры, принимаемые в отношении ситуаций, вызывающих обеспокоенность 28 - 37 18 B. Развитие системы сбора информации и взаимодействие в рамках Организации Объединенных Наций 38 - 40 22 C. Участие в работе конференций, семинаров и пропагандистская деятельность 41 - 42 23 D. Потенциал канцелярии 43 24 IV. ВЫВОДЫ 44 - 48 24 1. Настоящий доклад представляется в соответствии с резолюцией 7/25 Совета по правам человека, в которой Совет просил Генерального секретаря представить доклад об усилиях системы Организации Объединенных Наций по предупреждению геноцида и о деятельности Специального советника. Он подготовлен как продолжение первоначального доклада, представленного Комиссии по правам человека (E/CN.4/2006/84), и последующего доклада Совету (A/HRC/7/37). II. УКРЕПЛЕНИЕ МЕР ПО ПРЕДУПРЕЖДЕНИЮ ГЕНОЦИДА А. Определение риска геноцида: методика анализа 2. Опыт показывает, что определение на достаточно раннем этапе наличия риска геноцида, с тем чтобы его можно было предупредить, является одной из наиболее сложных задач, стоящих перед Организацией Объединенных Наций. Если некоторые аспекты данной проблемы связаны с политическими мерами со стороны государств - членов Организации Объединенных Наций, то другие связаны с деятельностью по сбору информации, анализу и раннему предупреждению, для чего и был специально учрежден мандат Специального советника по предупреждению геноцида. Опираясь на работу своего предшественника, почерпнутый на местах сотрудниками Организации Объединенных Наций опыт в области прав человека и исследования ученых, занимающихся вопросами геноцида, канцелярия Специального советника разработала методику анализа, которая помогала бы выявлять ситуации, способные привести к геноциду. Можно считать, что эта методика ставит для рассмотрения аналитиками восемь основных вопросов, организованных примерно в хронологическом порядке (в соответствии со степенью растущей угрозы геноцида), а также в порядке, обусловленном возможным наличием и степенью ясности информации (на первые вопросы будет легче отвечать). 3. В первом вопросе речь идет о наличии какой-либо национальной, этнической, расовой или религиозной группы (групп) как таковой - предварительное условие возможности совершения геноцида, - а после этого спрашивается, является ли данная группа (или группы) уязвимой по отношению к геноциду, и если да, то почему. 4. Второй вопрос касается наличия прошлой или продолжающейся дискриминации и/или других нарушений прав человека в отношении данной группы. Правильное понимание прошлого и настоящего положения в области прав человека той или иной группы населения полезно для определения того риска, с которым сталкивается соответствующая группа, и ее нынешнего положения. Он также указывает на то, какие структурные реформы в области прав человека необходимы для уменьшения риска геноцида. 5. В третьем вопросе рассматриваются обстоятельства, негативно влияющие на национальные возможности по предотвращению геноцида. В процессе анализа необходимо рассмотреть, какие в этой стране существуют структуры и институциональные основы - в том числе внутригосударственное законодательство, независимая судебная власть и эффективные полицейские силы - для защиты населения от геноцида, и определить, в какой степени национальный потенциал обеспечивает защиту конкретных уязвимых групп. В процессе анализа также следовало бы учесть такие факторы, как неграмотность или географическая изоляция, которые затрудняют возможности той или иной уязвимой группы населения пользоваться защитой со стороны национального потенциала. Важнейшее значение для предупреждения геноцида имеет устранение этих недостатков за счет мер по пресечению безнаказанности и укреплению судебной системы и принципа верховенства права. 6. Четвертый вопрос касается наличия вооруженных групп, набирающих своих бойцов из особо уязвимой группы населения. Такие вооруженные группы могут заявлять о том, что ведут вооруженную борьбу в интересах защиты соответствующей группы населения, действовать против других групп населения или вооруженных сил или добиваться от соответствующей местной общины предоставления пищи, укрытия и денег иногда силой. В прошлом имело место множество случаев, когда существование таких вооруженных групп служило мотивом и предлогом для нарушений прав человека, в том числе убийств, произвольных арестов и дискриминации, совершаемых именно против той группы гражданского населения, которую эти вооруженные группы, согласно их утверждениям, представляли. Подобная система нарушений на начальном этапе является предвестником геноцида, и обращение такой тенденции вспять имеет важное значение для целей его предупреждения. 7. Пятый вопрос касается наличия каких-либо ощутимых политических или экономических мотивов для того, чтобы политические лидеры в соответствующем государстве или регионе поощряли разногласия между национальными, этническими, расовыми или религиозными группами. В прошлых случаях, когда геноцид был доказан или имелись подозрения в том, что геноцид совершался, существовали политические или экономические мотивы для преследования какой-либо группы населения, которые послужили движущей силой для тех, кто теоретически обосновывал и организовывал геноцид. Например, так происходило в тех случаях, когда доступу той или иной политической партии к политической власти и сохранению ею этой власти содействовало сохранение этой партией контингента избирателей - и это даже зависело от его сохранения - путем использования расистской политики, которая создавала разногласия между группами населения. Важнейшее значение для предупреждения имеет идентификация обстоятельств, при которых такие мотивы могут существовать. 8. В шестом вопросе речь идет о том, могут ли нарушения прав человека являться возможными элементами уже совершающегося преступления геноцида, и он служит индикатором того, может ли существовать фактическая угроза геноцида. Выявление этих нарушений - например убийств, исчезновений, пыток, изнасилований и сексуального насилия, похищений, этнических чисток, принудительных передвижений или перемещений населения, сегрегации, изолирования или концентрации какой-либо группы, экспроприации, разрушения собственности, уничтожения запасов продовольствия, лишения воды или медицинской помощи и высказываний, разжигающих ненависть, - может также способствовать определению конкретных мер, которые необходимо незамедлительно принять для предупреждения геноцида. 9. В седьмом вопросе речь идет о выявлении моментов уязвимости в ближайшем или среднесрочном будущем - таких, как выборы и связанные с ними мероприятия, как, например, регистрация избирателей или проведение политических кампаний, подписание мирных соглашений, - которые могут вызвать ухудшение ситуации. В отличие от других структурных вопросов, которые упоминались выше, этот вопрос касается факторов, играющих роль спускового механизма, или факторов ускорения. Прогнозирование какого-либо серьезного изменения может позволить принять превентивные меры, такие как попытка заручиться публичными и безоговорочными обязательствами со стороны политических лидеров по недопущению геноцида или учреждение миссии по поддержанию мира до наступления момента уязвимости. 10. Наконец, в восьмом вопросе выясняется, есть ли основание полагать, что имеет место намерение "уничтожить, полностью или частично," - фактическое определение геноцида. Установить наличие намерения осуществить геноцид до фактической реализации этого намерения может быть очень трудно, если не невозможно. Тем не менее важно, чтобы данный вопрос был рассмотрен и чтобы аналитики занялись поисками показателей намерения, а также другой соответствующей ситуативной информации. Например, о намерении могут свидетельствовать заявления военизированных групп, ассоциированных с государством; к категории полезной ситуативной информации можно отнести факт неожиданного приобретения больших партий мачете в местах, где эти орудия в прошлом использовались для убийства людей. 11. То внимание, которое уделяется в методике политическим обстоятельствам той или иной ситуации (например, шестой, седьмой и восьмой вопросы), обусловлено признанием не только политической подоплеки геноцида, но также и того факта, что для прекращения геноцида часто необходимы политические действия как внутри соответствующего государства, так и со стороны государств - членов Организации Объединенных Наций. Эта методика является инструментом анализа, а не инструментом точного прогноза. Тем не менее она служит индикатором того, какого рода информация необходима для прогнозирования возможного геноцида, развития ситуации, реальности риска геноцида и определения того, решения какого рода могут потребоваться. Эта методика используется в настоящее время канцелярией Специального советника для анализа ситуаций, вызывающих озабоченность, и в будущем будет использоваться в качестве учебного средства для оказания помощи другим департаментам Организации Объединенных Наций с функциями мониторинга по прогнозированию ситуаций возможного геноцида. Ее эффективность будет изучена в конце 2009 года. В. Развитие права 12. В 2008 году Специальный советник и его сотрудники консультировались с экспертами, занимающимися вопросами международного права и предупреждения геноцида, с целью выявления новаторских путей использования соответствующих положений международного права в целях предупреждения. Одним из результатов этих консультаций стало начало проекта по приведению критериев вышеупомянутой методики анализа в соответствие с надлежащими положениями международного права. Таким образом, канцелярия Специального советника надеется установить более тесную связь между международным правом и предупреждением геноцида даже в тех случаях, когда в самом праве не говорится о геноциде и когда оно обычно может не ассоциироваться с этим преступлением. Следует надеяться, что данный проект приведет к созданию пакета различных правовых положений из разных международно-правовых договоров, которые в совокупности послужат подробным руководством по комплексу правовых положений, которые необходимо соблюдать для предупреждения геноцида. Кроме того, такой пакет также послужит полезным аналитическим инструментом для изучения ряда нарушений, совершенных в том или ином государстве, и оценки того, в какой степени совокупное воздействие этих нарушений может фактически привести к совершению преступления геноцида. Оставаясь жизненно важным правовым документом, Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него сама по себе не является подробным руководством такого рода. 13. В Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года Генеральная Ассамблея приняла понятие обязанности защищать население от геноцида, военных преступлений, этнических чисток и преступлений против человечности. 21 февраля 2008 года Генеральный секретарь объявил о назначении Эдварда Лака своим Специальным советником с целью развития идей, связанных с обязанностью защищать, и содействия Генеральной Ассамблеи в продолжении рассмотрения этой концепции. В течение 2008 года в рамках процесса консультаций с государствами, департаментами Организации Объединенных Наций и гражданским обществом Специальный советник разработал ряд предложений. В частности, в ходе рассмотрения он установил наличие значительного дублирования между рамками и целями обязанности защищать и рамками и целями состоящего из пяти пунктов Плана действий по предупреждению геноцида и мандатом Специального советника. 14. Генеральный секретарь представил Генеральной Ассамблее доклад (A/63/677), в котором он подробно рассказал о различных предложениях, направленных на продвижение задач, поставленных главами государств на Всемирном саммите 2005 года. D. Вклад системы Организации Объединенных Наций 15. Обязанность по предупреждению геноцида главным образом несут государства-члены, а затем - система Организации Объединенных Наций в целом, включая все департаменты и специализированные учреждения, такие, как Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ), Департамент по политическим вопросам, Департамент операций по поддержанию мира, Управление по правовым вопросам, Управление по координации гуманитарных вопросов, Департамент общественной информации, Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) и Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН). 16. В течение первой половины 2008 года Специальный советник распространил среди партнеров подготовленный его канцелярией проект методики, с тем чтобы они представили свои комментарии, и провел заседание с партнерами Организации Объединенных Наций, с тем чтобы продолжить обсуждение его мандата и методики работы и рассмотреть перспективы возможного сотрудничества. Сотрудники Специального советника тесно взаимодействуют с партнерами в соответствующих департаментах при проведении ими анализа положения в странах и планировании поездок в страны. Для целей настоящего доклада Специальный советник предложил департаментам охарактеризовать связанные с предупреждением геноцида аспекты своей текущей деятельности. Приводимые в нижеследующих пунктах примеры не являются исчерпывающими. 17. Департамент по политическим вопросам в контексте своего основного мандата, связанного с предупреждением и мирным разрешением вооруженных конфликтов, оказывает содействие в рамках осуществления своих основных функций по проведению политического анализа, осуществлению руководства, координации действий межучрежденческих механизмов и посредничеству, что имеет важнейшее значение для предупреждения геноцида. Кроме того, его специальные политические миссии уполномочены оказывать добрые услуги и политическое содействие. Департаменту также часто поручается задача, связанная с поддержанием национального диалога и процессов примирения, координацией и поддержкой усилий Организации Объединенных Наций в соответствующих областях ее деятельности (особенно по укреплению мира) и с мониторингом нарушений прав человека. Департамент недавно создал Группу поддержки посредничества с целью укрепления национального, регионального и международного потенциалов в области разрешения конфликтов. Эта Группа оказывает оперативную поддержку, по их просьбе, соответствующим субъектам, участвующим в процессе посредничества, путем предоставления экспертных консультаций по процедурным и основным тематическим вопросам (таким, как безопасность, конституции, вопросы разделения власти, права человека/правосудие переходного периода и разделение материальных благ). В этой связи в 2008 году эта Группа создала резервную группу экспертов по посредничеству, которая будет оказывать оперативную помощь в процессе переговоров и посредничества. Кроме того, она тесно взаимодействует с региональными организациями, особенно в Африке, с целью укрепления их потенциала в области посредничества. Примером такой деятельности является двухгодичная программа по укреплению потенциала Африканского союза в области посредничества. Важно отметить, что Группа также оказывает услуги всем полевым миссиям, департаментам, учреждениям, фондам и программам Организации Объединенных Наций. 18. Миротворческие операции, проводимые Департаментом операций по поддержанию мира - в рамках их правозащитных, связанных с обеспечением верховенства права, политических, гражданских, касающихся защиты детей, гендерных вопросов, военных и полицейских компонентов, а также в рамках их мандатов и потенциалов, - связаны с прошлыми и нынешними нарушениями и содействуют недопущению их повторения, включая геноцид, посредством принятия мер для обеспечения защиты гражданского населения, находящегося под непосредственной угрозой физического насилия; предполагают наблюдение за соблюдением мирных соглашений и содействие примирению между враждующими сторонами; наблюдение и документирование изменений и инцидентов и выполнение тем самым функции механизма раннего предупреждения; расследование и документирование нарушений прав человека, а также привлечение к ним внимания; поддержку процессу укрепления систем уголовного правосудия и тем самым содействие недопущению повторений жестоких преступлений с учетом того, что слабая система отправления правосудия часто является фактором, способствующим началу вооруженного конфликта и нарушениям прав человека; и поддержку развитию эффективных, инклюзивных и подотчетных институтов обеспечения безопасности с целью укрепления международного мира и безопасности, содействия устойчивому развитию и обеспечению прав человека для всех. Что касается прошлых нарушений и преступлений, то миротворческие операции также содействуют работе смешанных и международных уголовных трибуналов: например, Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК) оказывают поддержку Международному уголовному суду, а Миссия Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне оказывает поддержку Специальному суду по Сьерра-Леоне, что содействует укреплению систем уголовного правосудия и законодательных основ, с тем чтобы национальные органы могли проводить расследования и судебные разбирательства по нарушениям прав человека, и облегчает задачу оказания помощи жертвам прошлых нарушений, в том числе особо уязвимым жертвам, таким, как женщины и дети. 19. Мандат Верховного комиссара по правам человека, возложенный на нее резолюцией 48/141 Генеральной Ассамблеи, уполномочивает Верховного комиссара использовать множество средств для цели раннего предупреждения, включая добрые услуги и укрепление потенциала. УВКПЧ присутствует в 48 странах и имеет там самостоятельные страновые бюро, региональные отделения, правозащитные компоненты в составе миротворческих миссий и советников по правам человека в составе страновых групп. УВКПЧ осуществляет мандаты, в которых правозащитный мониторинг часто сочетается с оказанием помощи государствам и национальным неправительственным организациям в решении выявленных проблем, связанных с правами человека. В контексте усилий по укреплению правозащитных потенциалов и в порядке содействия предупреждению конфликтов УВКПЧ в настоящее время осуществляет более 50 проектов по техническому сотрудничеству, как правило, во взаимодействии с государствами и Департаментом операций по поддержанию мира, ПРООН, ЮНИСЕФ, Добровольцами Организации Объединенных Наций и другими учреждениями и региональными партнерами Организации Объединенных Наций с целью оказания помощи правительствам, национальным институтам и неправительственным организациям в деле укрепления их потенциалов в области прав человека. УВКПЧ также оказывает техническую и субстантивную поддержку 38 механизмам специальных процедур, 10 рабочим группам и процедуре рассмотрения жалоб Совета по правам человека, а также выполняет функции секретариата восьми договорных органов по правам человека. Вся эта деятельность играет центральную роль в прогнозировании и предупреждении геноцида. В рамках празднования шестидесятой годовщины Всеобщей декларации прав человека УВКПЧ разработало коммуникационную стратегию и посвятило этому событию конкретные материалы, размещенные на его вебсайте, а также подготовило видеопрограмму. 21 января 2009 года, в соответствии с резолюцией 7/25 Совета, УВКПЧ организовало в Женеве семинар по предупреждению геноцида. На этом семинаре, в работе которого участвовали эксперты по правам человека, представлявшие государства-члены, Организацию Объединенных Наций и гражданское общество, рассматривались такие вопросы, как роль специальных процедур и договорных органов по правам человека в деле предупреждения геноцида, и ставились вопросы о том, достаточно ли принимается мер по предупреждению; роль, которую играют правовые и судебные системы в предупреждении и наказании геноцида, а также ставились вопросы о том, какой прогресс был достигнут на сегодняшний день. 20. Управление по координации гуманитарных вопросов работает в тесном взаимодействии с партнерами по Организации Объединенных Наций, в том числе канцелярией Специального советника и другими структурами в Центральных учреждениях и на местах, по направлениям деятельности, которые содействуют расширению усилий по обеспечению защиты гражданских лиц в условиях сложных чрезвычайных ситуаций и которые могут прямо или косвенно влиять на усилия по предупреждению геноцида и других способов массового истребления населения. На местном уровне отделения Управления по координации гуманитарных вопросов осуществляют текущий сбор информации, получаемой от партнеров, и выпускают ситуационные отчеты о гуманитарном положении в той или иной конкретной стране, в том числе в отношении проблем в области защиты и того, как эти проблемы могут затрагивать конкретные этнические, религиозные группы и другие группы меньшинств. Они также консультируют координаторов по гуманитарным вопросам и/или координаторов-резидентов по вопросам, касающимся защиты гражданских лиц и доступа к гуманитарной помощи, а также содействуют совместным усилиям по защите. В Центральных учреждениях на заместителя Генерального секретаря по гуманитарным вопросам и Координатора чрезвычайной помощи возложены специальные функции по защите в публичном и конфиденциальном порядке групп населения, находящихся под угрозой и нуждающихся в защите и помощи, в том числе со стороны Совета Безопасности. Что касается последнего, то Координатор чрезвычайной помощи уполномочен в ознакомительном порядке сообщать Совету на двухгодичной основе о положении дел в области защиты гражданских лиц в условиях вооруженного конфликта. Это является важной возможностью для привлечения внимания Совета к конкретным ситуациям, вызывающим обеспокоенность, и внесения предложений о том, как могут действовать Совет и другие структуры. На Управление по координации гуманитарных вопросов также возложена функция по информированию недавно созданной Советом Безопасности группы экспертов по вопросу о защите гражданских лиц. Эта группа экспертов является неформальным форумом для систематических обменов мнениями между Советом и Управлением по вопросам защиты, а также средством развития международного гуманитарного права и права прав человека, соблюдение которых имеет решающее значение для предупреждения геноцида. 21. Роль Управления по правовым вопросам в коллективных усилиях по предупреждению геноцида в основном предполагает содействие созданию механизмов привлечения к ответственности и отправления правосудия, цель которых заключается в обеспечении уважения международного гуманитарного права, права прав человека и уголовного права. К числу этих механизмов относятся комиссии по расследованию, комиссии по установлению истины и примирению и международные уголовные трибуналы. Например, Международный уголовный трибунал по Руанде, Международный уголовный трибунал по бывшей Югославии и чрезвычайные палаты судов Камбоджи обеспечивают преследование в судебном порядке за преступления геноцида и играют важную роль в деле искоренения безнаказанности и недопущения будущих нарушений. Управление оказывает поддержку этим институтам в течение всего времени их существования и в различных формах. Оно предоставляет юридические консультации по вопросам толкования учредительных соглашений этих учреждений, уставов, положений и правил и других документов, а также выполняет юридические функции Генерального секретаря в соответствии с этими документами. Оно отвечает на запросы о снятии иммунитета с сотрудников Организации Объединенных Наций и разглашении документов Организации Объединенных Наций в соответствии с политикой максимального сотрудничества с международными судами и трибуналами, а также оказывает помощь в разработке стратегий завершения деятельности и создания остаточных механизмов для решения различных вопросов, которые остаются нерешенными после закрытия судов. Управление аналогичным образом сотрудничает с Международным уголовным судом и оказывает ему правовую помощь в соответствии с Соглашением о взаимоотношениях между Судом и Организацией Объединенных Наций. 22. Департамент общественной информации ежегодно проводит ряд мероприятий, непосредственно связанных с просветительской деятельностью по вопросам геноцида и предупреждением геноцида. Например, в 2008 году, в соответствии с резолюциями 60/225 и 62/96 Генеральной Ассамблеи, программа просветительской деятельности в целях сохранения памяти о жертвах геноцида в Руанде, проводимая этим департаментом, и Организация Объединенных Наций провели ряд просветительских мероприятий, посвященных проблемам, с которыми сегодня попрежнему сталкиваются лица, пережившие геноцид, и изучению уроков геноцида в Руанде с целью предупреждения таких явлений в будущем. Например, экспозиция "Уроки Руанды" была проведена в различных районах Бурунди, в Канаде, Руанде, Южной Африке и Соединенных Штатах Америки на английском, французском и на языке киньяруанда во взаимодействии с неправительственными организациями, школами и университетами и при содействии информационных центров Организации Объединенных Наций. В рамках проекта "Действительность Руанды" была подготовлена фотовыставка с показом как жертв геноцида, так и лиц, виновных в его совершении, которая повествовала об их повседневной жизни, надеждах, мечтах и воспоминаниях и была размещена в Интернете на всех официальных языках Организации Объединенных Наций и языке киньяруанда, и началась работа с целью проведения этой выставки в Центральных учреждениях в апреле 2009 года. Департамент тесно взаимодействовал с Постоянным представительством Республики Руанда при Организации Объединенных Наций в деле организации торжественной церемонии в ознаменование 14й годовщины геноцида в Руанде, на которой присутствовали Председатель Генеральной Ассамблеи, послы Руанды и Объединенной Республики Танзания, человек, переживший геноцид, руандийские дети и Генеральный секретарь. Эта церемония освещалась в нескольких крупных средствах массовой информации. Радиослужба ООН подготовила и разместила на вебсайте программы два радиорепортажа, посвященных проблемам, с которыми сталкиваются руандийцы сегодня, пережившие геноцид. Кроме того, во взаимодействии с агентством "Леванде хистория" правительства Швеции началась работа по подготовке на основе выставки "Уроки Руанды" руководства на шведском языке для учителей старших классов средней школы. 23. Уделяя особое внимание развитию потенциала и аспектам, связанным с предупреждением, ПРООН помогает национальным и местным структурам в деле смягчения такой поляризации, которая может привести к совершению преступлений против человечности и геноциду. Она осуществляет инициативы по предупреждению конфликтов, обеспечению уважения принципа верховенства права и укреплению мира в 45 странах, направленные на поощрение диалога и примирения или создание внутренних механизмов посредничества в конфликтах между различными группами в поляризованных и разделенных обществах, и обеспечению общей безопасности и доступа к правосудию на общинном и национальном уровнях. Разрабатываемые ею программы восстановления и развития укрепляют такие правовые институты, как полиция, судебное правозаступничество и судебная власть. 24. ЮНИСЕФ ориентирует свои глобальные программы на уменьшение неравенства и улучшение доступа к здравоохранению, образованию, продовольствию, водоснабжению и санитарии для маргинализированных групп населения, тем самым принимая меры по снижению напряженности в обществах и уменьшению потенциала для насилия, которое может перерасти в геноцид. Он поощряет уважение международных норм по правам человека, особенно Конвенции о правах ребенка и Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин; укрепляет потенциалы национальных институтов защиты детей; содействует обеспечению правопорядка, оказывая поддержку в проведении законодательных реформ; поощряет терпимость и использует учебную программу, предполагающую включение правозащитных ценностей в процесс образования. Страновые отделения ЮНИСЕФ наблюдают за положением детей, особенно находящихся в ситуациях конфликта и постконфликтных условиях, и принимают в соответствии с резолюцией 1612 (2005) Совета Безопасности меры в случае серьезных нарушений, совершаемых против детей. Важнейшее значение для раннего обнаружения нарушений, содержащих элементы геноцида, имеет непосредственный мониторинг, который поэтому выполняет и превентивную функцию. Кроме того, защита детей часто является темой для начала диалога с вооруженными группами. Таким образом, Фонду удавалось реализовывать планы действий по недопущению вербовки и использования детей вооруженными силами и группами в Судане и Демократической Республике Конго. В Кении ЮНИСЕФ оказывал поддержку механизму мониторинга и отчетности, созданному Национальным советом церквей, который содействовал раннему обнаружению межобщинного насилия и разрабатывал превентивные меры на местном уровне. ЮНИСЕФ располагает системой раннего обнаружения и принятия мер на раннем этапе. 25. Благодаря тому что УВКПЧ имеет обширную сеть отделений на местах в около 120 стран, оно играет важную для системы Организации Объединенных Наций роль в выполнении ею своих функций по защите беженцев и оказанию им помощи, ее роли в отношении апатридов и ее лидирующей роли в деле защиты лиц, оказавшихся внутренне перемещенными в результате конфликта. Повседневное присутствие на местах сотрудников УВКПЧ, занимающихся вопросами защиты, имеет важное значение для оценки и мониторинга степени и масштабов нарушений прав человека, которые могут оказывать воздействие на защиту беженцев или даже на то, что люди становятся беженцами и оказываются насильственно перемещенными в силу иных обстоятельств. Кроме того, как признавалось в докладе Генерального секретаря об обязанности защищать (A/63/677), работа УВКПЧ играет важную роль в защите потенциальных жертв от угрозы геноцида и других нарушений, касающихся обязанности защищать. В этом отношении следует признать и поощрять функции по предоставлению убежища и защите беженцам как играющие ценную роль в защите групп населения от геноцида. Е. Консультативный комитет по предупреждению геноцида 26. Консультативный комитет по предупреждению геноцида был учрежден в 2006 году для оказания содействия и поддержки в деятельности Специального советника по предупреждению геноцида и помощи в расширении усилий Организации Объединенных Наций по предупреждению геноцида. Комитет состоит из выдающихся специалистов в различных областях, связанных с предупреждением конфликтов, правами человека, поддержанием мира, дипломатией и посредничеством. Его члены не являются штатными сотрудниками Организации Объединенных Наций и не получают денег за свое участие в работе Комитета. 27. В 2008 году Консультативный комитет продолжал оказывать поддержку Специальному советнику и консультировать Генерального секретаря. В дополнение к специальным контактам со Специальным советником и отдельными членами Консультативный комитет провел в Нью-Йорке 27 октября 2008 года свое четвертое официальное заседание, на котором обсуждались изменения в методике работы и штатном укомплектовании Канцелярии Специального советника, ситуации, существующие в конкретных странах, изменения, касающиеся обязанности защищать, а также будущий состав и роль самого Консультативного комитета. Процесс консультирования Комитетом Специального советника и Генерального секретаря в целом остается конфиденциальным, но его можно вкратце охарактеризовать как представление конкретных соображений относительно мер, которые могут быть приняты в ответ на сложные ситуации в странах, где существует возможный риск геноцида, и консультирование по мерам, которые могут предупредить геноцид в долгосрочной перспективе. Что касается его собственной будущей роли, то члены Комитета рекомендовали Комитету продолжать свою деятельность, но менять свой членский состав и председателей на ротационной основе. А. Меры, принимаемые в отношении ситуаций, вызывающих обеспокоенность 1. Демократическая Республика Конго 28. На протяжении 2008 года Специальный советник с немалой озабоченностью следил за положением дел в восточной части Демократической Республике Конго, и особенно в Северном Киву. В сообщениях МООНДРК, специальных докладчиков Организации Объединенных Наций и гражданского общества описывалась ситуация, которая характеризовалась серьезными нарушениями прав человека, этнической дискриминацией и отсутствием правопорядка. С 23 ноября по 4 декабря 2008 года Специальный советник совершил поездку в район Великих озер, посетив Демократическую Республику Конго, Руанду и Уганду. Он встречался с министрами правительств, представителями органов Организации Объединенных Наций, гражданского общества, различных этнических общин, католической церкви и жертвами нарушений. Специальный советник также встречался с Лораном Нкундой тогдашним лидером оппозиционной вооруженной группы Национального конгресса в защиту народа, и спикером Демократических сил освобождения Руанды. Запланированная поездка Специального советника в Бурунди была отменена по той причине, что не нашлось представителей государственных органов, которые могли бы с ним встретиться; вместо этого сотрудники Канцелярии Специального советника посетили Бужумбуру 25 и 26 ноября и встречались с представителями Организации Объединенных Наций и гражданского общества. 29. На основе своих встреч и наблюдений Специальный советник сделал вывод о наличии причины для серьезной обеспокоенности угрожающим положением с правами человека и гуманитарной ситуацией в Северном Киву, включая риск геноцидного насилия, что может сказаться на всем субрегионе. Конфликт в Демократической Республики Конго стал ассоциироваться с этнической поляризацией и насилием. Хотя причины конфликта в основном являются политическими и экономическими и не связаны с личностными мотивами, Специальный советник признает, что риск преследования отдельных лиц в Северном Киву по причине их этнической принадлежности является очевидным и значительно более серьезным, чем риски, связанные с другими причинами конфликта. Имевший место в Руанде в 1994 году геноцид и высказываемые различными группами обвинения и контробвинения в том, что геноцид в восточной части Демократической Республики Конго продолжается, неоднократно повторяются сторонами на местах, и это стало мощной риторикой, которая серьезно обостряет напряженность, страх и углубляет различия между этническими общинами. Обвинения в геноциде, выдвигаемые одной общиной против другой, используются для оправдания аргументов в пользу "упреждающих" убийств. Представление о геноциде даже в тех случаях, когда оно не основано на правовых критериях, само по себе может привести к геноциду в условиях отсутствия какого-либо реального правопорядка. Вероятность совершения этнически мотивированных убийств вооруженными группами и эскалация геноцидной истерии среди гражданского населения являются факторами, которым необходимо уделять серьезное внимание и принимать в этой связи самые решительные меры. Специальный советник обеспокоен тем, что прежние усилия по установлению мира в этом районе, в том числе с целью предупреждения риска геноцида, в частности Международная конференция по району Великих озер, как представляется, оказались недостаточными для комплексного разрешения кризиса как на национальном, так и региональном уровнях. 30. Недавние изменения в политической обстановке, связанные с задержанием Лорана Нкунды в Руанде, проведением Демократической Республикой Конго и Руандой совместных военных операций и посредническими усилиями Специального посланника Обасанджо и бывшего Президента Мкапы, создают как возможности, так и риски, особенно в отношении судьбы гражданского населения. 31. После своей миссии в Демократическую Республикой Конго Специальный советник поделился своей оценкой с членами Совета Безопасности, главами соответствующих департаментов Организации Объединенных Наций и Генеральным секретарем. В частности, он рекомендовал сосредоточить превентивную деятельность на четырех взаимосвязанных областях: а) защите населения, которому угрожают массовые нарушения прав человека или гуманитарного права; b) привлечении к ответственности за нарушения; с) гуманитарной помощи и обеспечении экономических, социальных и культурных прав; и d) начале и поддержке шагов по устранению коренных причин конфликта путем заключения мирных соглашений и осуществления переходных процессов. Специальный советник рекомендовал системе Организации Объединенных Наций и ее оперативным департаментам и учреждениям и впредь принимать во внимание вышеизложенное в процессе реализации своих собственных стратегий по устранению угрозы геноцида и связанных с ним злодеяний. 32. Специальный советник также внес ряд конкретных рекомендаций по обеспечению безопасности и мира, включая прекращение всякого насилия и уважение прекращения огня в рамках Соглашения, заключенного в Гоме, усиление роли МООНДРК, обращение к правительствам с призывом о прекращении оказания помощи вооруженным группам и ускорение разоружения и демобилизации вооруженных групп; обеспечение прав человека и верховенства права, в том числе обращение ко всем сторонам с настоятельным призывом о прекращении нарушений, привлечении виновных в нарушениях к судебной ответственности, поддержке роли Международного уголовного суда, усилении поддержки, оказываемой властям Демократической Республики Конго в борьбе с этнической дискриминацией и нетерпимостью и обращение к правительству с настоятельным призывом укреплять правопорядок и систему правосудия переходного периода; и политические и экономические сектора, в том числе обращение к правительству с настоятельным призывом эффективно регулировать порядок использования природных ресурсов, придавать приоритетное значение политическим решениям, включая работу различных специальных посланников, и продолжать поддержку процесса регионального этнического примирения, а также политической и экономической интеграции. Специальный советник также настоятельно призывал к тому, чтобы различные международные и региональные специальные посланники и посредники руководствовались общим подходом. 2. Кения 33. Как об этом кратко рассказывалось в докладе Генерального секретаря, представленном Совету по правам человека в 2008 году (A/HRC/7/37), два сотрудника канцелярии Специального советника посетили Кению 1-15 февраля 2008 года в связи с насилием и другими актами, имевшими место после всеобщих выборов в декабре 2007 года. В конце февраля 2008 года Специальный советник сообщил о своих выводах Постоянному представителю Кении при Организации Объединенных Наций, соответствующим департаментам Организации Объединенных Наций и Генеральному секретарю. В частности, рекомендации Специального советника касались того, чтобы большее внимание уделялось а) превентивным мерам в краткосрочной перспективе, с тем чтобы прервать динамику насилия и безнаказанности, в том числе посредством размещения национальных и международных наблюдателей за соблюдением прав человека, решимости привлекать лиц, виновных в насилии, к судебной ответственности и в срочном порядке проводить работу по реализации программы демобилизации молодежи в вооруженных бандах, совершающих многие из актов насилия; и b) превентивным мерам в долгосрочной перспективе, включая конституционную реформу, земельную и аграрную реформу, укрепление государственных институтов, улучшение порядка функционирования политических партий, значительное сокращение безработицы среди молодежи и быстрое сокращение масштабов нищеты и экономического неравенства. 34. Специальный советник продолжает поддерживать контакты с соответствующими оперативными департаментами Организации Объединенных Наций в том, что касается поддержки, оказываемой Организацией Объединенных Наций Кении в реализации мер по недопущению возобновления насилия. 35. 14 июля 2008 года Прокурор Международного уголовного суда обратился в первую судебную палату с ходатайством о выдаче ордера на арест Президента Судана Омара альБашира на основании обвинений в геноциде, преступлениях против человечности и военных преступлениях. Мандат Специального советника требует от него сосредоточения внимания на мерах по предупреждению до совершения геноцида и прямо исключает возможность того, чтобы он определял, совершился ли уже геноцид или нет. Тем не менее Специальный советник также признает, что геноцид не является единовременным событием, совершающимся в какой-то один конкретный момент, а, напротив, является преступлением, совершающимся в течение определенного периода времени, в силу чего функции по предупреждению сохраняются даже после того, как сделано официальное заключение о том, что геноцид имел место. За несколько недель до подачи Прокурором ходатайства и в течение месяца после этого канцелярия Специального советника была серьезно озабочена тем, что усилившаяся политическая напряженность, связанная с подачей ходатайства, и возможный ответ Суда могут сказаться на положении в Дарфуре. В конце июня 2008 года канцелярия Специального советника подготовила анализ рисков и снова изучила его в августе. 16 сентября Специальный советник сам проинформировал Генерального секретаря о положении и рисках с точки зрения своего мандата. В начале октября под председательством Специального советника было проведено совещание старших должностных лиц Организации Объединенных Наций с целью обсуждения ситуации с точки зрения предупреждения геноцида. Кроме того, в последние три месяца 2008 года Специальный советник на неформальной и двусторонней основе взаимодействовал с ключевыми фигурами в правительстве Судана, настоятельно призвав правительство использовать то большое международное внимание, которое уделяется проходящему в Международном уголовном суде процессу, в качестве возможности продемонстрировать, что его репутация в плане обеспечения прав человека улучшается и, в частности, принять более эффективные меры по разрешению кризиса в Дарфуре. 36. В феврале 2009 года Специальный советник настоятельно призвал к тому, чтобы никакое решение Международного уголовного суда по запросу о предъявлении обвинительного акта Президенту Омару аль-Баширу ни при каких обстоятельствах не повлекло за собой репрессий, вследствие которых гражданское население в Дарфуре или в каком-либо другом районе страны может столкнуться с еще большим насилием, включая риск геноцида. 37. Специальный советник и его сотрудники продолжали наблюдать за положением дел в других странах и на постоянной основе обсуждают их с соответствующими департаментами Организации Объединенных Наций и соответствующими государственными органами. Специальный советник в надлежащее время изучит возможность принятия необходимых мер, включая публичные заявления по этим ситуациям. В. Развитие системы сбора информации и взаимодействие в рамках Организации Объединенных Наций 38. В июле 2008 года канцелярия Специального советника при финансовой поддержке со стороны Канады приступила к подготовке реестра систем мониторинга и сбора информации в рамках Организации Объединенных Наций, связанных с предупреждением геноцида. Несколько сотен сотрудников Организации Объединенных Наций занимаются ежедневным мониторингом положения дел в странах с точки зрения, в частности, политических прав, прав человека, прав ребенка, гуманитарного положения, развития, обеспечения правопорядка, мира и безопасности, продовольственной безопасности и проблем, связанных с перемещениями людей. Данные собираются, анализируются и часто включаются во внутренние доклады Организации Объединенных Наций или инструктивные документы, которые используются для инструктажа старших сотрудников и, по мере необходимости, в целях раннего предупреждения государств-участников в рамках соответствующих мандатов, учрежденных Генеральной Ассамблеей, Советом Безопасности и Советом по правам человека. В целом информация, обрабатываемая этими референтами, охватывает практически все аспекты, необходимые канцелярии Специального советника для проведения мониторинга в соответствии с ее методикой анализа. Кроме того, около 30 мандатариев специальных процедур Совета по правам человека осуществляют мониторинг по таким вопросам, как расовая дискриминация, внесудебные казни, доступ к образованию и охране здоровья и положение этнических меньшинств, являющимся ключевыми вопросами в деле предупреждения геноцида, и ставят перед правительствами вопросы, касающиеся индивидуальных дел и вызывающие коллективную озабоченность. Некоторые из этих мандатов ориентированы на нарушения, непосредственно связанные с геноцидом; например, Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях прямо предупреждал о возможности геноцида в Руанде за несколько месяцев до его совершения. 39. Некоторые департаменты и специализированные учреждения Организации Объединенных Наций поддерживают базы данных, содержащие информацию, которые подпадают под сферу охвата их мандатов в связи с принятием чрезвычайных мер, включая, например, ЮНИСЕФ и МПП. Мандат Управления по координации гуманитарных вопросов предполагает перенос некоторых категорий данных на карты, на которых изображены районы, где население может находиться в уязвимом положении. В Департаменте операций по поддержанию мира круглосуточно работает ситуационный центр. Все оперативные департаменты и специализированные учреждения Организации Объединенных Наций участвуют в работе координационных механизмов, таких, как Междепартаментская группа по механизму раннего предупреждения и предотвращения, которые призваны объединять информацию и опыт, накопленные в Организации Объединенных Наций, разрабатывать общий подход к возникающим проблемам и обеспечивать принятие своевременных и скоординированных мер. 40. Канцелярия Специального советника использует свой реестр источников информации, имеющихся в Организации Объединенных Наций, для нахождения ресурсов, наиболее тесно связанных с проводимыми самим Специальным советником мониторингом и анализом, и обеспечения наиболее действенных и эффективных форм мониторинга. Работающий в канцелярии сотрудник по вопросам управления информацией отвечает за поддержание контактов с партнерами в оперативных департаментах и обеспечение того, чтобы Специальный советник незамедлительно информировался о всех возникающих проблемах. С. Участие в работе конференций, семинаров и пропагандистская деятельность 41. Специальный советник и его сотрудники стремятся участвовать в международных и региональных конференциях, связанных с вопросами предупреждения геноцида, используя такие возможности для изучения опыта других и лучшего понимания мандата. Специальный советник или его сотрудники участвовали в мероприятиях в Аддис-Абебе, Буэнос-Айресе, Лондоне, Осло, Вене, Шеффилде и Вашингтоне (округ Колумбия) в дополнение к ряду мероприятий, проводившихся в Нью-Йорке. Эти конференции и семинары были посвящены таким проблемам, как предупреждение геноцида в Африке; комплексный характер действующего права в отношении предупреждения геноцида; взаимосвязь между обязанностью защищать и предупреждением геноцида, а также индикаторы для прогнозирования геноцида. b) роль правовой и судебной систем в предупреждении геноцида и наказании за него, а также ставились вопросы о том, какой прогресс был уже достигнут. D. Потенциал 43. В своем решении об утверждении ассигнований на 2008 бюджетный год Генеральная Ассамблея учредила дополнительные посты для Специального советника. В настоящее время в канцелярии работают пять сотрудников категории специалистов (два таких поста покрывается за счет внебюджетных ресурсов), два сотрудника категории общего обслуживания и один младший сотрудник категории специалистов. IV. ВЫВОДЫ 44. 9 декабря 2008 года по случаю шестидесятой годовщины принятия Конвенции о предупреждении преступления геноцида и наказании за него Генеральный секретарь выступил с заявлением, в котором отметил, что работа Организации Объединенных Наций в области предупреждения геноцида ведется по множеству направлений. В самом широком смысле Организация Объединенных Наций поощряет права человека, принцип верховенства права и основополагающий принцип равенства всех людей. В силу своего глобального присутствия Организация оказывает практическую помощь государствам в построении демократических институтов и разрешении споров мирными средствами. Теперь она создала канцелярию Специального советника по предупреждению геноцида. В 2005 году государства-участники единодушно согласовали новую поворотную глобальную норму - обязанность защищать (для претворения в жизнь которой Генеральный секретарь, как отмечалось выше, назначил еще одного Специального советника). Кроме того, Организация Объединенных Наций также добивается того, чтобы лица, виновные в совершении геноцида, незамедлительно представали перед правосудием. Правосудие - это не только одна из наших основных целей; оно само по себе является одним из важных средств предупреждения. 46. С этой целью Специальный советник и его канцелярия продолжают осуществлять стратегию содействия более глубокому пониманию Организацией геноцида и факторов, его предвещающих, укрепления порядка использования действующего международного права для предупреждения геноцида и, прежде всего, мониторинга и анализа существующих и вызывающих обеспокоенность ситуаций и, по мере необходимости, консультирования меня и государств-участников. Я признаю, что, помимо и кроме анализа информации, собранной всей системой Организации Объединенных Наций в целях раннего предупреждения, важнейшим элементом предупреждения геноцида остается реагирование на проблемы, как только о них сообщается. Принятие быстрых и решительных мер было ключевым элементом состоящего из пяти пунктов плана действий по предупреждению геноцида 2004 года. 47. Я намерен укреплять способность системы Организации Объединенных Наций по принятию мер, в особенности соответствующими департаментами, учреждениями и фондами, добиваясь принятия более систематических, основательных, привязанных к конкретным срокам и ответственных мер, а также их непосредственного участия в разработке этих мер. Как это видно из вышеизложенных разделов (пункты 15-25) о вкладе системы Организации Объединенных Наций, большинство департаментов, учреждений и фондов призваны играть важную роль в предупреждении геноцида, даже несмотря на то, что эта роль часто специально не предполагает деятельность по "предупреждению геноцида" или так не характеризуется. Я считаю, что Совету Безопасности также следует уделять самое пристальное внимание общинным проблемам, о которых говорил Специальный советник по предупреждению геноцида, особенно в тех случаях, когда требуются меры для изменения текущей динамики, прослеживаемой в той или иной стране, с тем чтобы не допустить гибели людей. 48. Обязанность по предупреждению геноцида в первую очередь несут государства-участники и потом - вся система Организации Объединенных Наций. Международное сообщество сможет добиться успеха только за счет совместных усилий государств-участников и Организации Объединенных Наций в целом, включая Специального советника по предупреждению геноцида. Я полностью готов к продолжению и развитию сотрудничества с государствами-участниками и, в частности, Советом Безопасности. 