%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|BOSNIA AND HERZEGOVINA|CROATIA|REPATRIATION|ARMS EMBARGO|YUGOSLAVIA|BOSNIA AND HERZEGOVINA SITUATION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1998/1072 13 November 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ ОТ 13 НОЯБРЯ 1998 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ Имею честь препроводить прилагаемое сообщение от 11 ноября 1998 года, полученное мною от Генерального секретаря Организации Североатлантического договора. Буду Вам признателен за доведение этого сообщения до сведения членов Совета Безопасности. Кофи А. АННАН 98-35300.R 131198 131198 /... Russian Page Приложение Письмо Генерального секретаря Организации Североатлантического договора от 11 ноября 1998 года на имя Генерального секретаря В соответствии с резолюцией 1088 (1996) Совета Безопасности настоящим препровождаю двадцать второй ежемесячный доклад о деятельности Сил по стабилизации (СПС) (см. добавление). Буду признателен за препровождение этого доклада Совету Безопасности. Хавьер СОЛАНА Добавление Двадцать второй ежемесячный доклад Совету Безопасности Организации Объединенных Наций о деятельности Сил по стабилизации 1. В настоящее время в Боснии и Герцеговине и Хорватии размещено примерно 33 000 военнослужащих из всех стран - членов Организации Североатлантического договора (НАТО) и - после ухода с театра действий египетского контингента - из 20 стран, не входящих в НАТО. 2. В течение отчетного периода (21 сентября-20 октября) Силы по стабилизации (СПС) продолжали осуществлять наблюдение и рекогносцировку путем наземного и воздушного патрулирования. Боевой авиацией было выполнено приблизительно 1850 самолето-вылетов, а общее время налета вертолетов СПС составило порядка 168 часов. 3. СПС продолжают осуществлять наблюдение за контрольно-пропускными пунктами на границе с Союзной Республикой Югославией и проводить инспекции государственных предприятий для оказания помощи в обеспечении соблюдения запрета на перевозку оружия, установленного Советом Безопасности Организации Объединенных Наций в его резолюции 1160 (1998). В течение отчетного периода никаких сообщений о фактах его несоблюдения не поступало. Сотрудничество и соблюдение сторонами положений Соглашения 4. Стороны продолжают в основном соблюдать большинство военных аспектов Мирного соглашения. Тем не менее ряд инцидентов, связанных с возвращением перемещенных лиц и беженцев, привел к росту напряженности в течение отчетного периода в зоне ответственности многонациональной дивизии "Юго-Восток" в районе Чаплины. 1 октября группа боснийских хорватов блокировала дорогу неподалеку от деревни Тасовчицы, воспрепятствовав возвращению примерно 40 перемещенных лиц боснийской национальности в их бывшие дома. Командир многонациональной дивизии "Юго-Восток" направил в этот район межнациональную специальную группу, которая ликвидировала дорожное заграждение. За этим инцидентом последовали другие акты запугивания и насилия в Тасовчицах. Имели место поджоги домов, принадлежавших боснийцам, а возвратившиеся боснийцы подвергались угрозам и оскорблениям, причем один босниец был убит. В связи с этим СПС увеличили количество патрулей в этом районе и усилили наблюдение в треугольнике Мостар-Столац-Чаплина. После этого инцидента Специальные международные полицейские силы (СМПС) потребовали уволить начальника чаплинской полиции за то, что он не обеспечил возвращающимся лицам достаточную безопасность. 8 октября СМПС отменили его сертификацию. 5. За отчетный период военнослужащие СПС проинспектировали в общей сложности 285 объектов хранения оружия: 60 - принадлежащих боснийцам; 62 - боснийским хорватам; 137 - боснийским сербам и 26 - Федерации. Никаких серьезных нарушений выявлено не было, и конфискация оружия не производилась. В соответствии с проводимой СПС политикой, направленной на сокращение общего числа объектов хранения оружия, 85 из 136 объектов, которые было намечено закрыть в период с 10 июня 1998 года по 28 февраля 1999 года, к настоящему времени уже закрыты. 6. Полицейская бригада по борьбе с терроризмом полиции специального назначения Республики Сербской продолжала соблюдать условия Мирного соглашения и требования, установленные СПС 15 августа 1997 года. Программа реорганизации и профессиональной подготовки сотрудников полиции, проводившаяся СМПС под наблюдением СПС, в настоящее время завершена. В общей сложности 650 сотрудников полицейской бригады по борьбе с терроризмом прошли подготовку по темам "человеческое достоинство" и "переходный период", а в сентябре 643 сотрудника этой бригады и 45 сотрудников руководящего звена прошли курс обучения методам борьбы с массовыми беспорядками. 7. В течение отчетного периода военнослужащие СПС обеспечили наблюдение за 1038 учениями и передвижениями войск: 282 мероприятия проводили боснийцы; 93 - боснийские хорваты; 549 - боснийские сербы; и 114 - Федерация. Запрет на учебу и передвижения войск был введен в отношении Военно-воздушных сил и Сил противовоздушной обороны боснийских сербов на период с 21 сентября по 4 октября в связи с тем, что 21 августа Командующий Военно-воздушными силами не прибыл на заседание Объединенной военной комиссии в зоне ответственности многонациональной дивизии "Юго-Запад". 8. В период с 14 сентября по 18 октября вооруженные силы Образований, в настоящее время аккредитованные при Боснийско-герцеговинском центре по разминированию, провели 836 операций по разминированию и извлекли в общей сложности 536 устройств (19 противотанковых мин, 324 противопехотные мины и 193 единицы неразорвавшихся боеприпасов) с территории площадью 40 453 кв. метра. В настоящее время в отношении вооруженных сил Образований не установлено никаких запретов за несоблюдение правил проведения операций по разминированию. Сотрудничество с международными организациями 9. В пределах своих возможностей СПС продолжают оказывать помощь международным организациям на театре действий, работая в тесном сотрудничестве с Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), СМПС (включая проведение инспекций местных полицейских участков), Международным трибуналом по бывшей Югославии и Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев. 10. СПС продолжали оказывать помощь Управлению Высокого представителя по вопросам, связанным с гражданской авиацией. 10 октября после подписания меморандума о договоренности между СПС и правительством Боснии и Герцеговины был официально открыт международный аэропорт Тузлы. Что касается Мостарского аэропорта, то Высокий представитель продлил мандат Временного органа по управлению аэропортом на новый период в шесть месяцев, начинающийся 31 августа 1998 года. Что касается Сараевского аэропорта, то поправки к меморандуму о договоренности между СПС и правительством Боснии и Герцеговины в настоящее время подписаны. Они позволят выполнять грузовые перевозки и оставлять коммерческие воздушные суда на стоянку в ночное время. После получения согласия Совета министров Командующий СПС делегировал полномочия и ответственность за управление воздушным движением в верхнем воздушном пространстве Боснии и Герцеговины Департаменту гражданской авиации. Перспективы 11. Результаты выборов могут обусловить возникновение потенциальных источников напряжения для СПС. Можно ожидать совершения новых актов запугивания и насилия в отношении перемещенных лиц и беженцев. 