%%%TRAFFICKING IN PERSONS|CRIME PREVENTION|HUMAN RIGHTS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|DATA COLLECTION|DATABASES|PRINCIPLES|GUIDELINES|CAPACITY BUILDING|SALE OF CHILDREN|LAWS AND REGULATIONS|CRIME VICTIMS|TREATY-MONITORING BODIES|SPECIAL PROCEDURES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. A/HRC/10/64 RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Десятая сессия Пункт 2 повестки дня ЕЖЕГОДНЫЙ ДОКЛАД ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА И ДОКЛАДЫ УПРАВЛЕНИЯ ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА И ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ Доклад Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека о последних изменениях в Организации Объединенных Наций в связи с борьбой против торговли людьми, а также о деятельности Управления в этой области* Резюме Настоящий доклад подготовлен в ответ на резолюцию 8/12 Совета по правам человека "Специальный докладчик по вопросу о торговле людьми, особенно женщинами и детьми". В докладе рассмотрены последние важнейшие изменения и деятельность в системе Организации Объединенных Наций по борьбе с торговле людьми, включая деятельность структур Организации Объединенных Наций, Управления Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ), а также правозащитных механизмов Организации Объединенных Наций. В нем далее представлены рекомендуемые принципы и руководящие положения по вопросу о правах человека и торговле людьми, подготовленные УВКПЧ в 2002 году. * Настоящий документ представляется с опозданием в связи с необходимостью отразить в нем последнюю информацию. Пункты Стр. Введение 1 - 3 4 I. НЕДАВНИЕ ИЗМЕНЕНИЯ В ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ 4 - 50 5 А. Общесистемные инициативы 4 - 11 5 В. Инициативы структур Организации Объединенных Наций, включая деятельность в поддержку национальных усилий 12 - 50 7 II. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ УПРАВЛЕНИЯ ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА И МЕХАНИЗМОВ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА 51 - 75 18 А. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека 51 - 62 18 В. Правозащитные механизмы Организации Объединенных Наций 63 - 75 20 III. ОСНОВНЫЕ РЕКОМЕНДАЦИИ И РУКОВОДЯЩИЕ ПРИНЦИПЫ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА И ТОРГОВЛЕ ЛЮДЬМИ 76 - 86 24 А. Рекомендуемые принципы и руководящие положения по вопросам о правах человека и торговле людьми 77 - 82 25 В. Использование Рекомендуемых принципов и руководящих положений по вопросу о правах человека и торговли людьми учреждениями Организации Объединенных Наций и другими учреждениями 83 26 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) С. Комментарии к Рекомендуемым принципам и руководящими положениям по вопросу о правах человека и торговле людьми 84 - 85 28 D. Практическое применение Рекомендуемых принципов и руководящих положений по вопросу о правах человека и торговле людьми 86 29 IV. ВЫВОДЫ 87 - 90 29 1. Настоящий доклад представляется в соответствии с резолюцией 8/12 Совета по правам человека "Специальный докладчик по вопросу о торговле людьми, особенно женщинами и детьми". В своей резолюции Совет по правам человека просил Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) "...представить Совету на его девятой сессии доклад о последних изменениях в Организации Объединенных Наций в связи с борьбой против торговли людьми, а также о деятельности Управления в этой области, включая представление разработанных Управлением рекомендуемых принципов и руководящих положений по вопросу о правах человека и торговле людьми". Как указано в предыдущей записке секретариата, настоящий доклад представляется на десятой сессии Совета для обеспечения представления полного анализа изменений по вопросу о торговле людьми в системе Организации Объединенных Наций, а также его распространения заблаговременно до начала сессии. 2. В соответствии с просьбой Совета 30 октября 2008 года УВКПЧ разослало просьбу о письменных представлениях подразделениям системы Организации Объединенных Наций и другим международным организациям. На 15 декабря 2008 года УВКПЧ были получены ответы от Канцелярии Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении детей и вооруженных конфликтах, Отдела по улучшению положения женщин, Департамента по экономическим и социальным вопросам, Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК), Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП), Управления по координации гуманитарных вопросов (УКГВ), Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), Международной организации труда (МОТ), Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО), Университета Организации Объединенных Наций (УООН), Межрегионального научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия (ЮНИКРИ) и Международной организации по миграции (МОМ). 3. Доклад состоит из четырех глав. В главе I представлен анализ недавних изменений в Организации Объединенных Наций, касающихся борьбы с торговлей людьми, учитывающий глобальные изменения политического характера, а также инициативы, предпринятые структурами Организации Объединенных Наций. В главе II рассмотрена деятельность, связанная с борьбой с торговлей людьми. В главе III представлены рекомендуемые принципы и руководящие положения по вопросу о правах человека и торговле людьми. Наконец, в главе IV представлены выводы. А. Общесистемные инициативы 1. Политические изменения 4. Политические изменения продолжались в результате принятия межправительственными органами Организации Объединенных Наций резолюций и рекомендаций на основе рассмотрения ими представленных им докладов. 5. В декабре 2008 года Генеральная Ассамблея приняла две резолюции, нацеленные на укрепление международных усилий по предупреждению торговли людьми и защите жертв этой торговли, прежде всего женщин и девочек: резолюции 63/156, "Торговля женщинами и девочками", и 63/194, "Улучшение координации усилий по борьбе с торговлей людьми". 6. В последние два года Генеральный секретарь представил Генеральной Ассамблее и Экономическому и Социальному Совету ряд докладов, касающихся торговли людьми и содержащих рекомендации по предупреждению торговли людьми и защите прав человека жертв. Например, в четвертом докладе Генерального секретаря о торговле женщинами и девочками (А/63/215), опубликованном 4 августа 2008 года, подчеркивается тот факт, что для достижения прогресса в предупреждении торговли женщинами и девочками и борьбе с ней необходим комплексный междисциплинарный и чувствительный к гендеру подход, охватывающий всех соответствующих заинтересованных сторон. В докладе Генерального секретаря о ликвидации всех форм дискриминации и насилия в отношении девочек (E/CN.6/2007/2) обращается внимание на дискриминацию и насилие, включая торговлю, которой подвергаются девочки в период конфликтных и постконфликтных ситуаций. 7. В докладе Генерального секретаря об улучшении координации усилий по борьбе с торговлей людьми (А/63/90), опубликованном в июле 2008 года, вновь подтверждается, что Генеральная Ассамблея играет важную роль в координации международных действий по борьбе с торговлей людьми и содействии действенному осуществлению как Протокола о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее (Палермского протокола) и Протокола против незаконного ввоза мигрантов по суше, морю и воздуху, дополняющих Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности. 8. В углубленном исследовании Генерального секретаря, посвященном всем формам насилия в отношении женщин, торговля женщинами затрагивалась как одна из форм насилия в отношении женщин. Несколько рекомендаций исследования Генерального секретаря о насилии в отношении детей 2006 года касаются торговли детьми, и в них предлагаются меры по уменьшению факторов риска, укреплению услуг для жертв и усилению поддержки для лиц и семей, сталкивающихся с высоким риском. 2. Основные инициативы и совещания 9. В качестве одного из ключевых элементов Глобальной инициативы Организации Объединенных Наций по борьбе с торговлей людьми (ГИБТЛ ООН) 13-15 февраля 2007 года в Вене был организован первый глобальный форум по борьбе с торговлей людьми. На Венский форум съехались свыше 1 600 участников из более чем 130 стран. В рамках трех тем уязвимости, воздействия и действий на Форуме был представлен контекст различных аспектов торговли людьми в ее связи с безопасностью, развитием и правами человека. Этому мероприятию предшествовал парламентский форум, организованный в партнерстве с Межпарламентским союзом (МПС), который побудил членов парламентов к обсуждению конкретных мер и передового опыта, а на вновь созданном Совете женских лидеров встретились женщины-лидеры из самых различных районов мира. 10. 3 июня 2008 года Генеральная Ассамблея впервые провела тематические прения по вопросу о торговле людьми. Председатель Ассамблеи заявил, что, несмотря на поддерживаемые Организацией Объединенных Наций соглашения и инициативы, "остается большая пропасть между положениями закона и ситуациями на месте". Заместитель Верховного комиссара по правам человека подчеркнул, что правительства связаны юридическим обязательством проявлять должную заботливость, принять все необходимые меры по предупреждению торговли людьми и связанной с нею эксплуатации. В ходе прений подчеркивалось, что одна из основополагающих предпосылок успеха усилий по борьбе с торговлей людьми - максимально широкое сотрудничество между государствами-членами, соответствующими международными организациями, гражданским обществом и частным сектором. 11. В ноябре 2008 года в Бразилии состоялся третий Всемирный конгресс против сексуальной эксплуатации детей и подростков, который был организован ЮНИСЕФ совместно с правительством Бразилии, организацией "За прекращение детской проституции и детской порнографии и торговли детьми в целях сексуальной эксплуатации" (ЭКПАТ) и Группой неправительственных организаций (НПО) в поддержку Конвенции о правах ребенка. Конгресс рассмотрел новые аспекты коммерческой сексуальной эксплуатации, включая торговлю людьми. Итоговый документ представляет собой основу для последующих действий, в том числе в области торговли детьми. В. Инициативы структур Организации Объединенных Наций, включая деятельность в поддержку национальных усилий 1. Координационная деятельность 12. В марте 2007 года ГИБТЛ ООН создала партнерство между ЮНОДК, МОТ, МОМ, ЮНИСЕФ, УВКПЧ и Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), все из которых представлены в Руководящем комитете. ГИБТЛ нацелена на мобилизацию государственных и негосударственных действующих лиц в целях искоренения торговли людьми. Для поддержки усилий по пропаганде и совершенствования координации создан специальный сайт (www.ungift.org). Эта инициатива координируется Руководящим комитетом, проводящим ежемесячные заседания. 13. С 2006 года широкий круг мероприятий и партнерств координируется через Междучрежденческую координационную группу по борьбе с торговлей людьми (МКБТ), в которой председательствует ЮНОДК. Группа ставит цель укрепления координации и сотрудничества между соответствующими учреждениями Организации Объединенных Наций и другими международными организациями для оказания помощи государствам в вопросах предупреждения торговли людьми и борьбы с ней. Контактная группа межправительственных организаций (МПО) по проблеме торговли людьми и незаконной перевозке мигрантов координируется УВКПЧ и включает учреждения Организации Объединенных Наций, международные организации и представителей Группы НПО по торговле людьми в целях укрепления сотрудничества, прежде всего в областях закона и политики. Группа по проблемам глобальной миграции (ГГМ) - еще один механизм развития межучрежденческой координации в вопросе борьбы с торговлей людьми, объединяющий глав 18 учреждений и призванный усилить координацию подходов к международной миграции. 2. Сбор данных исследования и содействие разработке политики 14. Структуры Организации Объединенных Наций и другие организации ведут работу по ряду направлений в целях повышения наличия данных. С апреля 2007 года ЮНОДК под эгидой ГИБТЛ проводится большая работа по сбору данных о реагировании стран на торговлю людьми в целях сбора первичной информации с уделением основного внимания законодательству и административным системам стран, ответным мерам уголовной юстиции, а также услугам, предоставляемым жертвам. Отдел по улучшению положения женщин, Департамент по экономическим и социальным вопросам, в марте 2009 года создаст базу данных о насилии в отношении женщин в ходе пятьдесят третьей сессии Комиссии по положению женщин. В ней будет содержаться информация о мерах, предпринятых государствами в ряде областей, таких, как нормативно-правовая база, политика и программы, услуги для жертв, данные и статистика, а также перспективная практика. ЮНИКРИ разрабатывает проекты борьбы с торговлей людьми, включающие конкретный компонент оценки, нацеленный на сбор и анализ информации и данных о структурах и формах торговли людьми, маршрутах и потоке и о предпринимаемых в настоящее время мерах по борьбе с торговлей людьми. Им также было создано три базы данных, содержащих соответствующие нормативные акты, перечень учреждений, борющихся против сексуальной эксплуатации несовершеннолетних, а также обновленную библиографию о торговле людьми. 15. С 2000 года МОМ разрабатывает глобальную базу данных о торговле людьми, ставшую единственным в своем роде инструментом, способствующим управлению деятельностью по оказанию помощи добровольному возвращению и реинтеграции жертв торговли людьми, а также укреплению исследовательского потенциала и понимания причин, процессов, тенденций и последствий торговли людьми. МОМ вскоре опубликует ряд докладов, составляющих часть базы данных серии тематических исследований. На основе обезличенных данных, хранящихся в системе, в этой серии будут конкретно рассмотрены вопросы перепродажи людей, торговли мужчинами, а также торговцев и организованной преступности. 16. УООН предприняты исследования по углублению понимания социально-экономического и политического контекста торговли людьми и внесению вклада в политическое обсуждение и стратегические меры воздействия в области борьбы с торговлей людьми. Этот проект включал в себя миссию на места в Пномпень для проведения обсуждения с учреждениями Организации Объединенных Наций и НПО, занимающимися борьбой с торговлей людьми. В 2008 году в рамках проекта была подготовлена книга "Торговля людьми: социальные, культурные и политические аспекты. 17. ЮНИСЕФ ведет глобальную базу данных, собранных в результате его обследования по многим показателям с применением гнездовой выборки по вопросам, измеряемым с помощью обследований домохозяйств, включая регистрацию рождений, детский труд, детские браки, детскую инвалидность и дисциплину в отношении детей. Глобальные данные о торговле детьми еще отсутствуют, и ЮНИСЕФ работает со своими партнерами в целях разработки методологии и показателей в этой области в будущем. На базе Исследовательского центра ЮНИСЕФ "Инноченти" создан сайт Узла исследований по проблеме торговли детьми, который предназначен для сбора данных, передачи знаний и выработки методологий, связанных с исследованиями по проблеме торговли детьми. Среди других недавних публикаций - Справочник о защите прав детей - жертв торговли в Европе и доклад "Южная Азия в действии: предупреждение и реагирование на торговлю детьми". ЮНИСЕФ также подготовлены Руководящие принципы защиты детей, потерпевших от торговли. Этот технический ресурс служит платформой для выработки политики и практики и оказания помощи правительствам, международным организациям, НПО и другим поставщикам услуг в вопросе защиты детей - жертв торговли. 18. МОТ публикует глобальные доклады о принудительном труде и детском труде, содержащие примеры передового опыта осуществления Декларации об основополагающих принципах и правах в сфере труда. Кроме того, Многосторонняя рамочная программа по трудовой миграции, учрежденная государствами-членами на Международной конференции труда в 2004 году, включает принципы и примеры передового опыта защиты трудящихся-мигрантов от практики злоупотреблений, включая принудительный труд и торговлю людьми. Доклад Комитета экспертов по применению конвенций и рекомендаций об Общем обследовании 2007 года, касающемся Конвенции о принудительном труде 1930 года (№ 29) и Конвенции об упразднении принудительного труда 1957 года (№ 105), имеет особое значение для изучения воздействия контрольного механизма МОТ на борьбу против торговли людьми. В этом обследовании Комитет рассмотрел работу, которую он непрерывно вел с 2001 года, обращая внимание Международной конференции труда на проблему торговли людьми для принудительного труда. В ходе периодического контроля за ратифицированными конвенциями МОТ о детском труде (в частности, Конвенцией № 182 (1999 года) о наихудших формах детского труда) поднимаются вопросы торговли детьми для трудовой и сексуальной эксплуатации в ряде стран. 19. Ряд структур Организации Объединенных Наций в настоящее время разрабатывают или уже разработали руководящие принципы в качестве платформы для выработки политики и практики борьбы с торговлей людьми. ВОЗ сотрудничает с МОМ в разработке руководящих принципов для работников медицинской сферы, касающихся торговлей людьми, которые нацелены на предоставление практических неклинических консультаций для работников здравоохранения, призванных помочь тем понять это явление, признать некоторые из связанных с ним проблем здравоохранения и рассмотреть безопасные и надлежащие методы оказания медицинской помощи жертвам торговли людьми. Первый проект руководящих принципов для работников медицинской сферы, подготовленный экспертами по вопросам здравоохранения и торговлей людьми, планировалось опубликовать в конце 2008 года. Ожидается, что они будут проверены на практике в различных странах, после чего в 2010 году будет составлен окончательный свод руководящих принципов. 20. Под эгидой ГИБТЛ был проведен ряд исследовательских мероприятий и мероприятий по разработке политики, организованных в рамках инициатив экспертных групп (ИЭГ), которые обязалась развернуть каждая организация-партнер. Например, в ходе Венского форума специальная сессия "Количественный анализ торговли людьми" была посвящена рассмотрению пробелов и ограничений информации в статистике преступности и уголовного правосудия. Материал, подготовленный в рамках ИЭГ, даст инструментарий для поддержки таких инициатив, как оценки потребностей, формирование потенциала, помощь жертвам и защита. Например, в январе 2008 года МОM было проведено обсуждение в экспертной группе "Выработка новых подходов к изучению торговли людьми" с участием 20 ведущих исследователей из самых различных стран мира. 3. Меры профилактики 21. Структуры Организации Объединенных Наций продолжают участвовать в осуществлении мер профилактики или поддерживать такие меры, включая информационно-пропагандистскую работу. 22. ЮНИКРИ осуществляет активные разъяснительные кампании по вопросу о торговле женщинами и несовершеннолетними для целей сексуальной эксплуатации, стремясь информировать потенциальных жертв, политических и религиозных лидеров, государственные учреждения и общественность в целом, а также повысить информированность об услугах, имеющихся для жертв. Примеры этого краткие сюжеты для телевидения и радио, маркетинговые кампании, передвижные стенды, беседы в школах и многодисциплинарные "круглые столы". 23. ЮНОДК опубликовало в октябре 2008 года обновленную подборку материалов по борьбе с торговлей людьми, которая охватывает 123 документа, содержащие ориентиры, рекомендуемые ресурсы, а также перспективную практику для руководства правоохранительных органов, судов, прокуратуры, учреждения по оказанию помощи пострадавшим и гражданскому обществу по вопросам предупреждения торговли людьми, защиты и оказания помощи жертвам. 24. МОТ призывала к формированию предпринимательского альянса против принудительного труда, который формируется в настоящее время. В 2008 году были опубликованы справочные материалы для работодателей, подготовленные после серии рабочих совещаний с участием лидеров бизнеса из самых разных стран мира. На уровне стран МОТ начала совместные программы профилактики с участием ассоциаций работодателей или торговых палат, например в Бразилии, Вьетнаме, Иордании, Китае и России, а также оказывает поддержку глобальным и национальным федерациям профсоюзов в активном подключении к профилактике и выявлению практики принудительного труда, включая торговлю людьми. В том что касается борьбы с торговлей детьми, МОТ осуществляется ряд субрегиональных и национальных инициатив с участием правительств, трудящихся и работодателей. 4. Формирование потенциала 25. Меры по формированию потенциала были предприняты в области торговли людьми, прежде всего женщинами и девочками, для различных заинтересованных сторон, включая действующие лица, представляющие правительства и гражданское общество, а также на национальном и местном уровне. В соответствии с его мандатом по оказанию помощи государствам-членам в осуществлении Палермских протоколов ЮНОДК продолжает оказание технической помощи в области торговли людьми во всех регионах. В последние два года ЮНОДК было осуществлено 26 проектов в различных районах мира. В феврале 2008 года ЮНИКРИ была начата программа по борьбе с торговлей женщинами и подростками из Нигерии в Италию. Она включает формирование потенциала и профессиональную подготовку в Нигерии вместе с мероприятиями по повышению информированности и расширению возможностей женщин. Проект также нацелен на расширение доступа жертв и потенциальных жертв торговли к микрофинансированию, чтобы они могли заняться жизнеспособными видами деятельности, приносящими доход. 26. МОМ провела мероприятия по проектам, связанным с торговлей людьми, в министерствах юстиции, внутренних дел, социального обеспечения и развития, здравоохранения и просвещения, а также с привлечением широкого круга действующих лиц из гражданского общества. В своей работе МОМ взаимодействует с другими учреждениями, такими, как национальные общества Красного Креста и Красного Полумесяца и религиозные учреждения, в качестве партнеров по осуществлению проектов по борьбе с торговлей людьми. 27. ЮНИСЕФ уделяет основное внимание поддержке правительств в создании и укреплении национальных систем защиты детей, состоящих из комплекса законов, политики, регламентаций и услуг, необходимых во всех социальных секторах, прежде всего социального обеспечения, просвещения, здравоохранения, безопасности и правосудия. На уровне профилактики их цель включает поддержку и укрепление семей в целях уменьшения социальной изоляции, а также риска разлучения, насилия и эксплуатации. ЮНИСЕФ поддерживает подготовку судей, работников прокуратуры, полиции, иммиграционных работников и социальных работников по вопросам прав детей и мер защиты детей - жертв торговли в Сербии, Черногории и Анголе. 28. Совместно с Всемирной туристской организацией и "ЭКПАТ интернэшнл" ЮНИСЕФ оказывает поддержку Кодексу поведения для защиты детей от сексуальной эксплуатации в сфере путешествий и туризма, проекту, нацеленному на вовлечение частного сектора и индустрии туризма в активную борьбу с детским сексуальным туризмом и торговлей детьми. 29. МОТ оказывает помощь ряду стран в разработке национальной статистики торговли людьми, тем самым тесно сотрудничая с национальными статистическими бюро. Для обеспечения устойчивости она опирается на уже имеющиеся инструменты, такие, как национальные обследования по проблемам занятости. 30. ГИБТЛ также поддерживает формирование потенциала государственных и негосударственных действующих лиц, разрабатывая инструменты формирования потенциала. Один из таких инструментов - памятка для правоохранительных органов, которая была вновь рассмотрена экспертами на совещании в мае 2008 года. МОТ и ЮНИСЕФ подготовили учебный справочник для содействия борьбе с торговлей детьми. Под эгидой ГИБТЛ в Индии ЮНОДК вместе с Туристской ассоциацией стран Азии и Тихого океана (ПАТА) оказывает содействие в разработке кодекса поведения для "безопасного и достойного туризма". 31. Операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира также участвуют в деятельности по борьбе с торговлей людьми. Например, Миссия Организации Объединенных Наций в Либерии (ЮНМИЛ) рассматривает проект закона о детях Либерии, призванный заполнить все пробелы в ныне действующем законодательстве, допускающие мошенническое усыновление детей за пределами Либерии. ЮНМИЛ также вносит вклад в выработку политики социального обеспечения для Либерии, которая создаст политические рамки регулирования усыновлений и перемещений детей в пределах Либерии и за рубежом. ЮНМИЛ возглавила субрегиональную оценку работы, проведенной по предотвращению и пресечению торговли людьми в Западной Африке. 5. Содействие разработке законодательства 32. Структуры Организации Объединенных Наций взаимодействуют с национальными властями в целях совершенствования законодательства о борьбе с торговлей людьми, прежде всего женщинами и девочками. Например, ЮНОДК разработан типовой закон о борьбе с торговлей людьми. В нем содержится полный комплекс положений, касающихся всех соответствующих вопросов, который достаточно гибок для того, чтобы учесть особые потребности разнообразных правовых систем. ЮНОДК разработало модули повышения квалификации по вопросам борьбы с торговлей людьми, охватывающие все аспекты этого преступления и объединяющие права человека; эти модули будут опубликованы в 2009 году. 33. В мае 2008 года Отдел по улучшению положения женщин Департамента по экономическим и социальным вопросам совместно с ЮНОДК организовал в Вене совещание группы экспертов по передовой практике в области законодательства о насилии в отношении женщин. Был представлен доклад экспертов "Правовые подходы к торговле как форме насилия в отношении женщин: последствия для более полной стратегии в законодательстве о ликвидации насилия в отношении женщин". Совещание приняло платформу, содержащую рекомендации относительно того, что следует включить в законодательство о насилии в отношении женщин в плане осуществления и контроля, профилактики, защиты, поддержки и помощи жертвам, расследования и судопроизводства, а также по другим вопросам. 34. "Справочник для парламентариев: борьба с торговлей детьми", подготовленный ЮНИСЕФ и МПС, был переведен и широко используется парламентариями во всех районах мира. 35. В контексте ее мандата по предоставлению технических консультаций по проектам законодательства МОТ представила замечания по ряду проектов законов, касающихся миграции, включая положения о торговле людьми, например в Албании, Ливане, Мальдивских Островах, Мавритании, Республике Молдове, Сирийской Арабской Республике, Тиморе-Лешти, на Украине и в Соединенных Штатах Америки. 6. Услуги для жертв торговли/лиц, переживших торговлю 36. Структуры Организации Объединенных Наций продолжают оказывать поддержку различным заинтересованным сторонам в расширении услуг для жертв торговли людьми. 37. ЮНИСЕФ ведет работу по укреплению условий защиты детей и повышению уровня здравоохранения, образования и благосостояния детей. Услуги для всех детей, включая жертв торговли людьми, включают механизмы приема и распределения, приюты, психологическую помощь, здравоохранение, назначение опеки и возможность получения образования и юридической помощи. ЮНИСЕФ также организует профессиональную подготовку для местных неправительственных организаций, создавших приюты для женщин - жертв торговли и телефон доверия для жертв. 38. За последние 10 лет МОМ предоставляла конкретную защиту и прямую помощь 15 000 лиц, подвергавшимся торговле и эксплуатации. Ее главная задача - предотвращение торговли людьми и защита ее жертв при одновременном предоставлении им возможностей безопасной и устойчивой интеграции и/или добровольного возвращения и реинтеграции. Хотя большинство людей, получающих помощь со стороны МОМ, - это женщины - жертвы торговли для сексуальной эксплуатации (8 326 случаев из в общей сложности 12 681 в 20002007 годах), растет доля жертв торговли - мужчин, получавших помощь со стороны МОМ и ее партнеров: в 2007 году помощь получали 355 мужчин - жертв торговли по сравнению с 19 в 2001 году. В ходе того же периода организация также активизировала свою поддержку лиц, подвергавшихся трудовой эксплуатации: с 58 человек в 2001 году до 602 в 2007 году. 39. МОТ осуществляет проекты технического сотрудничества по предупреждению торговли людьми (включая торговлю детьми) примерно в 40 государствах-членах. Многие из этих проектов включают компоненты реабилитации жертв на основе профессионально-технического обучения, образования, психосоциальной помощи, услуг профессиональной ориентации, микрофинансирования и других мер, нацеленных на расширение возможностей жертв. 40. В своей программе по борьбе с торговлей женщинами и подростками ЮНИКРИ стремится расширить доступ жертв и потенциальных жертв торговли к микрофинансированию, чтобы они могли получить реальные возможности заработка. 41. В 2008 году ЮНОДК провело для партнеров из числа НПО сессию по ориентации по вопросу о создании корпоративных партнерств при уделении особого внимания реабилитации жертв торговли и программам предупреждения на общинном уровне. 42. ГИБТЛ установила партнерство с "Бхаратьия кисан сангх", индийской НПО, работающей в Джарханде, для обеспечения того, чтобы случаи жертв торговли должным образом рассматривались судами. В мае 2008 года эта НПО содействовала проведению открытых слушаний с участием представителей Национальной комиссии по делам женщин и других ответственных государственных должных лиц. В результате этих слушаний местные органы власти занялись более чем 300 случаями, по которым были возбуждены судебные дела. 7. Активизация усилий по борьбе с торговлей людьми - вызовы, усвоенные уроки и путь продвижения вперед 43. Как показывают мероприятия структур Организации Объединенных Наций, целостный подход имеет основополагающее значение для достижения результатов в борьбе с торговлей людьми. Торговлю людьми не удастся искоренить без политической воли и приверженности на самом высоком уровне, чтобы она стала приоритетом на местном, национальном, региональном и международном уровне. 44. Как отметила МОТ, усилия по координации, такие, как ГИБТЛ ООН, доказали свою эффективность в плане обмена информацией и определения сравнительных преимуществ организаций-членов в борьбе против торговли людьми. Они также помогли повысить глобальную информированность и отчасти повлияли на формирование политики в результате конференций высокого уровня и совместных заявлений. Эти усилия можно было бы укрепить на основе создания независимого и хорошо финансируемого секретариата, проводящего основную работу по налаживанию межучрежденческого сотрудничества. Межучрежденческое взаимодействие наиболее эффективно тогда, когда учреждения задействуют свои соответствующие сравнительные преимущества, дополняя и увеличивая достоинства друг друга. Разработка (и дополнение) национальных планов действий по ряду связанных вопросов, таких, как принудительный труд, детский труд и торговля людьми, - это область, в которой межучрежденческая координация способна содействовать более эффективному использованию ресурсов. 45. Поощряя правозащитный подход к борьбе с торговлей людьми, УВКПЧ выступает за то, чтобы поставить права человека в центр любой действенной стратегии борьбы с торговлей людьми на основе Рекомендуемых принципов и руководящих положений о правах человека и торговле людьми в качестве платформы, служащей всеобъемлющей основой борьбы с торговлей людьми в правозащитном аспекте. 46. ЮНИСЕФ подчеркивает необходимость создания условий защиты, в которых дети свободны от насилия, эксплуатации и необоснованного разлучения со своей семьей, а законы, услуги, поведение и практика сводят к минимуму уязвимость детей, затрагивают известные факторы риска, а также укрепляют способность к восстановлению самих детей. Важно, чтобы деятельность и предоставление услуг по предотвращению торговли служили благу всех детей, которые могут быть уязвимыми для злоупотреблений и эксплуатации, включая торговлю. 47. Заметная тенденция последних лет - существенное увеличение выявленных мужчин - жертв торговли, а также лиц - жертв торговли для трудовой эксплуатации, включая женщин - жертв торговли для целей работы в качестве домашней прислуги. Обсуждения под руководством МОМ также затрагивали вопрос о том, как увеличение числа безопасных и законных миграционных каналов может снизить число жертв торговли людьми, а также о том, как более широкая система защиты всех мигрантов способна повысить показатели выявления жертв торговли людьми. 48. Как было отмечено ЮНЕП, экологическая деградация становится важной причиной миграции как внутри страны, так и между странами в силу ее катастрофических последствий, прежде всего для получения средств к существованию самыми бедными общинами, что повышает их уязвимость для торговли людьми. В обсуждение коренных причин торговли людьми будет важно включить экологические соображения. 49. Защита основных трудовых прав служит важной гарантией защиты от торговли людьми. Это требует сильных органов труда, социального диалога и сотрудничества с другими заинтересованными сторонами. Примеры передового опыта в этой области документально отражены в результате технической помощи МОТ государствам-членам. 50. Правозащитный подход к борьбе с торговлей людьми требует действенного реагирования уголовной юстиции на торговлю людьми, в которой виновные привлекаются к ответственности, а права людей - жертв торговли защищаются на всех этапах правоохранительной деятельности. ЮНОДК подчеркивает, что действенная правоохранительная реакция зависит от участия общества на всех уровнях - от местных общин и неправительственных организаций до миграционных чиновников и работников прокуратуры. II. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ УПРАВЛЕНИЯ ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА И МЕХАНИЗМОВ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА А. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека 51. УВКПЧ продолжило работу в области торговли людьми на основе разработки и поощрения правозащитного подхода к каждому аспекту борьбы с торговлей людьми всеми заинтересованными сторонами. 52. УВКПЧ осуществляет ряд мероприятий, связанных с торговлей людьми, на уровне стран. Например, в 2008 году им были представлены замечания правительству Панамы по его проекту законодательства и процедур миграции, которые также касались положений о торговле людьми. Эти замечания были представлены совместно с МОМ, ЮНИСЕФ и Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев. 53. В Непале было проведено два консультативных совещания с должностными лицами центральных и местных органов власти по правовым и политическим вопросам, касающимся борьбы с торговлей людьми, а в декабре 2006 года было организовано обучение представителей Национальной комиссии по правам человека и правительства. В 2009 году также будет завершена партнерская работа по поддержке исследовательского проекта, осуществляемого совместно с бюро национального докладчика Национальной комиссии по правам человека Непала, "Гендерная уязвимость, торговля людьми и права человека на западе Непала", начатого в 2007 году. 54. УВКПЧ участвует в разработке проектов по борьбе с торговлей людьми в Таиланде в сотрудничестве с другими учреждениями Организации Объединенных Наций. Вместе с МОТ и министерством труда оно участвует в Ливане в осуществлении совместного проекта в области торговли, предусматривающего разработку типового контракта для трудящихся-мигрантов в Ливане в целях предотвращения торговли людьми. 55. В сотрудничестве с членами страновой группы Организации Объединенных Наций и гражданским обществом в 2008 году УВКПЧ наладило партнерство с правительством Республики Молдовы для укрепления основ законодательства о борьбе с торговлей людьми и расширения возможностей гражданского общества по осуществлению усилий по борьбе с торговлей людьми. 56. Центр за права человека и демократию в Центральной Африке участвовал в составлении справочного пособия о привлечении к ответственности торговцев людьми в Камеруне, организованном Американской ассоциацией адвокатов (ААА), которое впервые было использовано в сентябре 2008 года для обучения полицейских инструкторов по вопросам торговли людьми. В октябре 2008 года Центр организовал в партнерстве с Экономическим сообществом центральноафриканских государств (ЭСЦАГ) в Либревиле (Габон) консультативное совещание экспертов по вопросу о торговле детьми в Центральной Африке с участием 25 экспертов. 57. В качестве члена руководящего комитета ГИБТЛ УВКПЧ участвовало в Венском форуме, включая рабочее совещание об инициативном предупреждении, на котором обсуждались соответствующие меры и новаторские средства предупреждения спроса и измерения успеха. УВКПЧ участвует в работе Межучрежденческой группы по насилию в отношении детей, которая ставит цель усиления сотрудничества между различными партнерами, в том числе в вопросе о торговле людьми. УВКПЧ также участвует в деятельности Совместной координационной группы экспертов (СКГЭ) ОБСЕ, ставящей цель поощрения прав человека лиц - жертв торговли и мигрантов на основе исследований и пропагандистской деятельности. 58. 2 июня 2008 года УВКПЧ приняло участие в проведение семинара "Пресечение торговли людьми: партнерство для защиты и формирования потенциала", проведенного главным образом для представителей государств-членов в Нью-Йорке при участии сотрудников Организации Объединенных Наций и представителей гражданского общества и частного сектора. Семинар был открыт заместителем Верховного комиссара по правам человека, подчеркнувшим необходимость действенного осуществления правозащитного подхода к борьбе с торговлей людьми всеми заинтересованными сторонами. 59. Совместно с правительством Мексики в октябре 2008 года УВКПЧ организовало международный семинар по вопросу о защите прав детей в контексте миграции при уделении особого внимания защите несопровождаемых детей-мигрантов от опасности стать жертвами торговли. 60. УВКПЧ оказало помощь независимому эксперту в подготовке исследования Организации Объединенных Наций по вопросу о насилии в отношении детей, в котором, в частности, были рассмотрены вопросы торговли детьми. По итогам исследования УВКПЧ разработало последующую стратегию, которая служит платформой действий и нацелена на обеспечение учета его рекомендаций во всей деятельности УВКПЧ. УВКПЧ провело три консультативных совещания экспертов для исследовательского центра ЮНИСЕФ "Инноченти" по методикам исследований в области торговли людьми. 61. В ноябре 2008 года УВКПЧ приняло участие в работе III Всемирного конгресса против сексуальной эксплуатации детей и подростков в Бразилии. В ходе рабочего совещания по вопросу о правах человека и борьбе с торговлей детьми, организованного УВКПЧ, в качестве ведущих приняли участие Специальный докладчик по аспектам прав человека жертв торговли людьми, особенно женщинами и детьми, Специальный докладчик по современным формам рабства, Председатель Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин, представители МОМ, ЮНИСЕФ, МОТ, ЮНОДК, директор Фонда Рики Мартина и основатель "Прожето уэре", НПО из Рио-де-Жанейро, работающие в области образования и расширения возможностей бедных детей в обществе. 62. Достаточно активно обсуждался вопрос о том, как привлекать к ответственности за торговлю людьми, если она выливается в трудовую эксплуатацию, приведет ли это к снижению спроса и будет ли использование для этого международной системы уголовного правосудия целесообразным или результативным. УВКПЧ подготовило доклад, в котором анализируется международная юриспруденция, чтобы предоставить руководящие указания в отношении того, как можно было бы подходить к привлечению к ответственности клиентов услуг жертв торговли людьми для сексуальной эксплуатации. В. Правозащитные механизмы Организации Объединенных Наций 1. Договорные органы по правам человек 63. Договорные органы по правам человека регулярно поднимают вопросы торговли людьми и связанные вопросы при рассмотрении докладов государств-участников. Договорные органы выражают озабоченность непрекращающейся торговлей людьми, несмотря на принятие государствами законодательства, национальных планов действий и других мер. 64. Комитет по правам человека неоднократно называл торговлю людьми потенциальным нарушением статей 3, 8, 24 и 26 Пакта. Комитет признает опасность того, что меры по борьбе с торговлей людьми могут оказать негативное воздействие на права и свободы лиц - жертв торговли. Комитет установил, что повышение уязвимости для торговли, связанной с дискриминацией и насилием в отношении женщин, может устраняться с помощью ряда практических мер. 65. Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин прямо запрещает торговлю и эксплуатацию проституции женщин (статья 6). Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин рассматривает вопрос о спросе как побудительной причине торговли людьми и связанной с этим эксплуатации, а также о необходимости повышения информированности общества о незаконном и ведущем к эксплуатации характере торговли людьми. Комитет выразил озабоченность той практикой, в соответствии с которой предоставление жертвам вида на жительство ставится в зависимость от желания сотрудничать с властями. 66. Комитет против пыток отметил важность предоставления помощи жертвам торговли людьми, исходя единственно из их потребностей, независимо от того, сотрудничают ли они со следствием. 67. Конвенция о правах ребенка запрещает торговлю детьми, а также сексуальную эксплуатацию детей и принудительный труд и труд в условиях эксплуатации (статья 35). В преамбуле к Факультативному протоколу к Конвенции о правах ребенка, касающемся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии, выражена крайняя обеспокоенность "значительными и растущими масштабами международной контрабандной перевозки детей для целей торговли детьми, детской проституции и детской порнографии". Комитет о правах ребенка затронул вопрос о спросе как части всестороннего ответа на торговлю и связанную с ней эксплуатацию. Комитет также затронул вопрос о несопровождаемых и разлученных детях, отметив в своем замечании общего порядка № 6, что "торговля детьми или повторное попадание в сеть такой торговли, когда ребенок уже был ее жертвой - это одна из многочисленных опасностей, с которыми сталкиваются несопровождаемые и разлученные дети". 2. Специальные процедуры Совета по правам человека 68. На своей шестидесятой сессии Комиссия по правам человека постановила назначить Специального докладчика по аспектам прав человека жертв торговли людьми, особенно женщинами и детьми. В своем первом тематическом докладе Комиссии Докладчик заострила внимание на выработке определения торговли и ее правозащитных последствиях. Ее второй тематический доклад включал исследование связи между торговлей людьми и спросом для целей коммерческой и сексуальной эксплуатации, вместе с основанными на правах рекомендациями для правительств. Ее доклад четвертой сессии Совета по правам человека содержал исследование о принудительных браках в контексте торговли людьми. Она рекомендовала, чтобы государства соблюдали законы о предотвращении торговли людьми, включая меры по противодействию спросу уголовному наказанию и привлечению к ответственности за торговлю людьми и оказание помощи и защиту жертвам. 69. На своей седьмой сессии в марте 2008 года Совет по правам человека продлил мандат Специального докладчика по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии, включив в него работу в тесной координации, в частности, со Специальным докладчиком по вопросу о торговле людьми, особенно женщинами и детьми, принимая во внимание их взаимодополняющий характер. Как прежний, так и нынешний Специальные докладчики по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии рассмотрели вопрос о торговле как в страновых, так и в тематических докладах. В своем первом докладе Совету по правам человека в сентябре 2008 года нынешний Специальный докладчик отметила некоторые вопросы, касающиеся определений, которые затрагивают ее мандат, в частности то, что понятие "продажа детей" может быть истолковано в узком смысле или шире охватывая "торговлю детьми". Она добавила, что транснациональная и региональная перспективы будут приоритетом в страновых поездках вместе с совместными или координированными поездками с другими мандатариями специальных процедур. 70. Специальный докладчик по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях затронула вопрос о торговле людьми, особенно женщинами и девочками, в своих тематических докладах шестьдесят первой и шестьдесят второй сессиям Комиссии по правам человека. В своем докладе о взаимосвязи между культурой и насилием в отношении женщин четвертой сессии Совета по правам человека Специальный докладчик подчеркнула, что случаи принудительных браков должны рассматриваться как торговля людьми. В своем последнем докладе она представила показатели насилия в отношении женщин, в том числе касающиеся торговли людьми. 71. Специальный докладчик по вопросу о правах человека мигрантов регулярно рассматривает вопрос о торговле людьми при представлении докладов по вопросам, касающимся трансграничной миграции. Он направляет сообщения правительству, часто совместно со Специальным докладчиком по вопросу о насилии в отношении женщин и Специальным докладчиком по вопросу о торговле людьми. Специальный докладчик посвятил торговле людьми раздел своего последнего годового доклада в феврале 2008 года о криминализации незаконной миграции, подчеркивая различие между торговлей людьми и незаконным провозом людей. 72. В резолюции 6/14 Совет по правам человека принял новый мандат Специального докладчика по вопросу о современных формах рабства, включая его причины и последствия, заменившего Рабочую группу по современным формам рабства. Специальный докладчик намеревается затронуть "причины и последствия принудительного труда и вопрос о том, какое воздействие он оказывает на мужчин, женщин и детей. Предметом ее особого изучения станет труд домашней прислуги и проблемы детского труда, поскольку она связана с экономической эксплуатацией детей". 3. Совет по правам человека и универсальный периодический обзор 73. На своей седьмой сессии Совет по правам человека принял резолюцию 7/29 о правах ребенка, настоятельно призвав государства принять все необходимые меры по ликвидации и криминализации торговли детьми и усилению сотрудничества в целях предотвращения и ликвидации сетей торговцев детьми и удовлетворения потребностей жертв. 74. На своей девятой сессии Совет по правам человека принял резолюцию 9/5 о правах человека мигрантов, в которой государствам предлагалось принять законодательство и предпринять дальнейшие действенные меры по борьбе с международной торговлей людьми и незаконным провозом мигрантов и наказанию за них и по защите и оказанию помощи жертвам. 75. Рабочая группа по универсальному периодическому обзору, которая провела свою первую сессию в апреле 2008 года и вторую сессию в мае 2008 года, обсудила проблемы торговли женщинами и девочками и вынесла рекомендации по преодолению этого явления в 22 из 32 стран, рассмотренных ею. III. ОСНОВНЫЕ РЕКОМЕНДАЦИИ И РУКОВОДЯЩИЕ ПРИНЦИПЫ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА И ТОРГОВЛЕ ЛЮДЬМИ 76. С того времени, как оно только начало заниматься вопросом торговли людьми, УВКПЧ стремилось к поощрению и защите правозащитного подхода к борьбе с торговлей людьми. УВКПЧ заострило внимание на выработке ряда инструментов, которые могут использоваться государствами, межправительственными организациями, правозащитными органами, неправительственными организациями и отдельными лицами для продвижения к цели предотвращения торговли людьми и защиты прав жертв. Основа такой работы - Рекомендуемые принципы и руководящие положения по вопросу о правах человека и торговле людьми, разработанные в 2002 году УВКПЧ в консультации с учреждениями Организации Объединенных Наций и международными экспертами. Этот документ должен быть подкреплен опубликованием в скором времени подробного комментария к Рекомендуемым принципам и руководящим положениям о правах человека и торговле людьми и справочника по осуществлению рекомендуемых принципов и руководящих положений. Принципы и руководящие положения прямо пропагандируют правозащитный подход к торговле людьми: подход, который в нормативном отношении основывается на международном праве, включая правозащитные стандарты, а в оперативном отношении нацелен на поощрение и защиту прав человека. Правозащитный подход к торговле людьми требует анализа способов, которыми нарушения прав человека возникают на протяжении всего цикла торговли людьми, и обязательств государств в соответствии с международным правом в области прав человека. Он ставит цель как выявления, так и устранения дискриминационной практики и несправедливого распределения власти, лежащих в основе торговли людьми, закрепляющих безнаказанность торговцев людьми и отказывающих жертвам в справедливости. А. Рекомендуемые принципы и руководящие положения по вопросам о правах человека и торговле людьми 77. В июле 2002 года Верховный комиссар по правам человека препроводила комплекс Рекомендуемых принципов и руководящих положений по вопросу о правах человека и торговле людьми Экономическому и Социальному Совету. В своем докладе, сопровождающем этот документ, Верховный комиссар пояснила, что выработка Принципов и руководящих положений стала реакцией ее Управления на очевидную необходимость практического основанного на правах человека стратегического руководства по вопросу о торговле людьми. Верховный комиссар отметила, что УВКПЧ приняло Принципы и руководящие положения в качестве основы и отправного пункта для своей работы по этому вопросу, и предложила государствам и межправительственным организациям пользоваться ими в своих усилиях по предупреждению торговли людьми и защите прав являющихся объектом такой торговли лиц. 78. Принципы и руководящие положения стали результатом широких неофициальных консультаций с участием индивидуальных экспертов и практиков, а также представителей учреждений и программ Организации Объединенных Наций и других межправительственных организаций, занимающихся вопросами торговли людьми и связанными с ними вопросами. Их цель - поддержка и поощрение включения правозащитного аспекта в национальные, региональные и международные законодательные акты, стратегии и мероприятия по борьбе с торговлей людьми. 79. Как следует из их названия, Принципы и руководящие положения подразделяются на две части. Первая часть содержит 17 принципов, которые вместе взятые призваны стать надежной основой выработки, осуществления и оценки правозащитной реакции на торговлю людьми. Принципы были подготовлены для использования в качестве контрольного перечня, сверяясь с которым можно анализировать законы, политику и меры воздействия. 80. Принципы разделены на 4 рубрики: примат прав человека; предупреждение торговли людьми; защита и оказание помощи; а также уголовное преследование, наказание и возмещение. Принципы, помещенные в первую рубрику, применяются в отношении мер воздействия на всех этапах цикла торговли: вербовки, транспортировки и эксплуатации. Принципы, включенные в последующие три рубрики, выделяют объект и параметры мер воздействия на различных этапах цикла торговли: превентивные меры до того, как данное лицо становится жертвой торговли, меры по защите и оказанию помощи лицам, становящимся жертвами торговли, а также привлечение торговцев людьми к уголовной и гражданской ответственности. 81. Вторая часть документа содержит серию из 11 руководящих положений, большинство из которых соотносятся с одним или несколькими принципами и развивают их. В отличие от принципов руководящие положения призваны дать государствам, межправительственным организациям, НПО и другим практические указания в отношении тех шагов, которые могут быть предприняты для обеспечения реализации этих ключевых принципов в эффективных и реалистичных мерах реагирования. 82. Принципы и руководящие положения устанавливают основу эффективных действий и с использованием принятых международно-правовых стандартов дают более конкретные и детальные ориентиры для государств в таких областях, как законодательство, меры реагирования в области уголовной юстиции, задержание жертв и защита жертв и помощь им. В. Использование Рекомендуемых принципов и руководящих положений по вопросу о правах человека и торговли людьми учреждениями Организации Объединенных Наций и другими учреждениями 83. С 2002 года Принципы и руководящие положения цитируются во многих установочных документах и толковательных текстах, включая, в особенности, Руководство для законодательных органов по осуществлению Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколов к ней (ЮНОДК) и комментарии к положениям Европейской конвенции (Совета Европы) о борьбе с торговлей людьми. Резолюции, принятые различными европейскими органами и Организацией американских государств, рекомендуют использовать Принципы и руководящие положения для интеграции прав человека в качестве нормативной основы работы по борьбе с торговлей людьми. Принципы и руководящие положения пользуются широкой поддержкой и широко используются учреждениями Организации Объединенных Наций, в первую очередь занимающимися этим вопросом, включая Отдел по улучшению положения женщин, ЮНИСЕФ, Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ), Межучрежденческий проект Организации Объединенных Наций по борьбе с торговлей людьми в субрегионе бассейна реки Меконг (ЮНИАП), Программу развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), ЮНИКРИ, ЮНОДК и МОТ. Специальный докладчик по вопросу о торговле людьми приняла принципы и руководящие положения в качестве основы и рамок для своей работы и использует их в качестве инструмента оценки и анализа конкретных ситуаций на уровне стран и оценки эффективности национальных и региональных стратегий борьбы с торговлей людьми. Международные организации, включая ВПС и МОМ, а также неправительственные организации, включая "Международную амнистию", Международную организацию по борьбе с рабством, Организацию по наблюдению за осуществлением прав человека, организацию "Глобальные права, ЭКПАТ, организацию "Врачи за право человека", организацию "Спасите детей" и Глобальный альянс против торговли женщинами используют Принципы и руководящие положения в своих исследованиях и пропагандистских усилиях. С. Комментарии к Рекомендуемым принципам и руководящими положениям по вопросу о правах человека и торговле людьми 84. С 2002 года неоднократно звучали призывы для того, чтобы для межправительственных организаций, организаций гражданского общества и других организаций, участвующих в инициативах по борьбе с торговлей людьми были даны дополнительные указания в отношении Рекомендуемых принципов и руководящих положений. В 2008 году УВКПЧ ответило на них, подготовив подробный комментарий к Рекомендуемым принципам и руководящим положениям по вопросу о правах человека и торговле людьми. Цель комментария дать полный правовой и политический анализ всех аспектов, принципов и руководящих положений, тем самым оказав содействие в их использовании в качестве инструмента выработки и применения мер реагирования на торговлю, которые в полной мере основываются на международном праве и политике. 85. В комментарии используется работа международных правозащитных механизмов, а также государственных и межправительственных учреждений и развивается правозащитный подход, пропагандируемый в Принципах и руководящих положениях. Однако в нем прямо указано, что приоритет прав человека не означает, что их цели или подходы теряют ценность. Например, государствам по-прежнему необходимо разрабатывать активные и действенные меры реагирования на торговлю людьми в области уголовной юстиции. Тем не менее на каждом шагу каждой меры реагирования правозащитное воздействие такого шага и общей меры реагирования должно анализироваться и контролироваться. Конечная цель мер реагирования на торговлю людьми должна заключаться в ее предотвращении, защите людей от нарушений их прав, связанных с торговлей людьми, а также в предоставлении помощи в тех случаях, когда такие нарушения не удалось или невозможно предотвратить. Комментарий построен таким образом, чтобы его можно было бы использовать в качестве инструмента для анализа результативности работы соответствующих действующих лиц в отношении их правовых обязательств по предотвращению и реагированию на торговлю людьми и связанную с нею эксплуатацию. Группа экспертов, составленная в основном из представителей учреждений Организации Объединенных Наций и правозащитных механизмов, рассмотрела техническое качество проекта. Результаты этого анализа в настоящее время обобщаются и ожидается, что комментарий будет опубликован в первой половине 2009 года. D. Практическое применение Рекомендуемых принципов и руководящих положений по вопросу о правах человека и торговле людьми 86. В настоящее время УВКПЧ рассматривает вопрос о том, можно ли разработать дополнительные инструменты, например, руководство по практическому применению, чтобы оказать поддержку государствам и другим организациям в обеспечении эффективности мер реагирования на торговлю людьми, их соответствия международным стандартам и отражения ими сложившейся и новой эффективной практики. Такого рода инструмент мог бы также служить практическим руководством для анализа национальных планов действий против торговли людьми в правозащитной перспективе. IV. ВЫВОДЫ 87. Реальные масштабы проблемы торговли людьми практически едва ли поддаются описанию. Каждый год миллионы людей в результате обмана, продажи, насилия или иного принуждения оказываются в ситуациях эксплуатации, из которых они не могут вырваться. Они являются товаром транснациональной преступной индустрии, приносящей миллиарды долларов и действующей практически безнаказанно из-за неэффективности правоприменительной деятельности, во многих случаях усугубляемой коррупцией и соучастием. Контингент потенциальных жертв в каждом районе мира расширяется из-за массового неравноправия, отсутствия возможностей трудоустройства, отсутствия продовольственной безопасности и источников средств к существованию, насилия, конфликта, дискриминации и бедности. 88. Партнеры по ГИБТЛ ООН предпринимают усилия к тому, чтобы бить тревогу и мобилизовать действия по пресечению торговли людьми в рамках Венского форума и усиливают координацию действий между структурами Организации Объединенных Наций, участвующими в борьбе с торговлей людьми, а также поддерживают изменения на национальном, региональном и международном уровне. Через правозащитные механизмы Организации Объединенных Наций государства-члены все чаще сообщают о прогрессе и о мерах, предпринятых для борьбы с торговлей людьми с правозащитной точки зрения. 89. Однако попытки по преодолению человеческих последствий торговли людьми остаются во многом неэффективными. Некоторые усилия по борьбе с торговлей людьми были даже вредными для тех самых людей, которых они должны были защищать, поскольку жертвы торговли людьми иногда становились "побочным уроном" операций правоохранительных органов. С усилением международной нацеленности на проблемах торговли людьми во всем мире в последние годы признается, что эффективно противостоять глобальной торговле людьми не удастся без совместной приверженности делу прав человека, человеческого развития и безопасности людей и что права человека должны составлять сердцевину любой надежной стратегии борьбы с торговлей людьми. 90. Торговля людьми - это нарушение прав человека, которое может быть преодолено только тогда, когда все игроки внутри и за пределами государства могут работать вместе на основе надежной информации об этом явлении и понимания его причин и последствий и эффективности различных мер воздействия. Был достигнут прогресс в усилении координации на региональном и международном уровне, однако необходимо предпринять дальнейшие усилия по обмену передовым опытом и реализации наиболее действенных стратегий. Необходимо подлинно комплексное реагирование на эту проблему на национальном и международном уровне, в том числе в Организации Объединенных Наций. 