%%%HUMAN RIGHTS|BARBADOS|RECOMMENDATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Десятая сессия Пункт 6 повестки дня УНИВЕРСАЛЬНЫЙ ПЕРИОДИЧЕСКИЙ ОБЗОР ДОКЛАД РАБОЧЕЙ ГРУППЫ ПО УНИВЕРСАЛЬНОМУ ПЕРИОДИЧЕСКОМУ ОБЗОРУ* Барбадос Пункты Стр. Введение 1 - 4 3 I. РЕЗЮМЕ ПРОЦЕССА ОБЗОРА 5 - 76 3 А. Представление государства - объекта обзора 5 - 30 3 В. Интерактивный диалог и ответы государства - объекта обзора 31 - 76 11 II. ВЫВОДЫ И/ИЛИ РЕКОМЕНДАЦИИ 77 - 79 25 Приложение Состав делегации 30 1. Рабочая группа по универсальному периодическому обзору, учрежденная в соответствии с резолюцией 5/1 Совета по правам человека от 18 июня 2007 года, провела свою третью сессию 1-15 декабря 2008 года. Обзор по Барбадосу состоялся на пятом заседании 3 декабря 2008 года. Делегацию Барбадоса возглавлял Его Превосходительство Кристофер Синклер, член парламента, министр по вопросам социальной помощи, расширения возможностей округов, развития городов и сельских районов. На своем заседании, состоявшемся 5 декабря 2008 года, Рабочая группа приняла настоящий доклад по Барбадосу. 2. 8 сентября 2008 года Совет по правам человека отобрал группу докладчиков ("тройку") для содействия проведению обзора по Барбадосу в составе следующих стран: Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Южной Африки и Японии. 3. В соответствии с пунктом 15 приложения к резолюции 5/1 для обзора по Барбадосу были подготовлены следующие документы: а) национальный доклад, представленный/письменное представление, подготовленное в соответствии с пунктом 15 а) (A/HRC/WG.6/3/BRB/1); b) подборка материалов, подготовленная Управлением Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) в соответствии с пунктом 15 b) (A/HRC/WG.6/3/BRB/2); с) резюме, подготовленное УВКПЧ в соответствии с пунктом 15 с) (A/HRC/WG.6/3/BRB/3). 4. Список вопросов, заблаговременно подготовленных Германией, Данией, Латвией, Нидерландами, Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии, Чешской Республикой и Швецией, был препровожден Барбадосу через "тройку". С этими вопросами можно ознакомиться на экстранете универсального периодического обзора. I. РЕЗЮМЕ ПРОЦЕССА ОБЗОРА А. Представление государства - объекта обзора 5. На пятом заседании 3 декабря глава делегации Барбадоса Его Превосходительство гн Кристофер Синклер, член парламента, министр по вопросам социальной защиты, расширения возможностей округов, развития городов и сельских районов, произнес перед его участниками слова благодарности от имени правительства и народа Барбадоса. 6. Министр отметил, что Барбадос является малым островным развивающимся государством, обладающим международным опытом защиты прав человека и довольно рациональной системой управления, которые хорошо послужили интересам страны в период после достижения ею независимости в 1966 году. Несмотря на ограниченные финансовые и людские ресурсы, Барбадос был и является активным участником и горячим поборником международной правозащитной деятельности и международной системы защиты наиболее уязвимых категорий людей. Именно с этим центральным тезисом его правительство подошло к обсуждениям, проводящимся в рамках универсального периодического обзора. Он также отметил, что работа по подготовке доклада позволила Барбадосу еще раз изучить свою национальную систему защиты прав человека и выявить имеющиеся в стране примеры передовой практики, а также определить сферы, в которых, как стало ясно правительству, необходимо добиваться улучшений. По его мнению, национальный доклад не только точно отражает нынешнее положение в области прав человека в стране, но и позволяет предвосхитить то, как в Барбадосе будут обстоять дела в этой сфере в ближайшем будущем. 7. На содержание доклада благотворно повлияли значительные масштабы участия в работе над ним гражданского общества, с которым на каждом этапе подготовки доклада проводились активные консультации. Членами национального комитета, учрежденного для подготовки доклада, были Барбадосская ассоциация неправительственных организаций и Национальная организация женщин. Представители гражданского общества представляли устные или письменные замечания по докладу, а после завершения работы над первым проектом доклада были проведены дополнительные консультации с гражданским обществом с целью обеспечения учета его мнений. 8. После представления доклада УВКПЧ с гражданским обществом были вновь проведены консультации для определения того, имеются ли у его представителей какиелибо дополнительные материалы, которые они хотели бы увидеть в докладе. Консультации с ним проводились и при подготовке ответов на заблаговременно поставленные вопросы. Таким образом, национальный доклад - это честное и точное отражение мнений и озабоченностей широких слоев барбадосского общества. 9. Министр заявил, что одним из основных выводов, сделанных по итогам процесса подготовки доклада, является вывод о необходимости получения помощи от международного сообщества в целях поддержки внутригосударственной институциональной системы защиты прав человека. Он далее подчеркнул, что многочисленность отчетных обязательств является для малых стран тяжелым бременем. Он напомнил, что в прошлом Барбадос заявлял о необходимости оказания ему помощи в составлении правовых документов, подготовки отчетности по правам человека и в правозащитном просвещении, а также указывал на необходимость того, чтобы УВКПЧ усилило свое присутствие в Карибском субрегионе. Министр выразил надежду на то, что одним из положительных результатов такого участия в обзоре будет признание необходимости направления в регион большего объема ресурсов для деятельности в области прав человека. 10. Министр заявил, что Барбадос подписал и ратифицировал все основные договоры по правам человека и является участником некоторых важнейших правозащитных договоров, относящихся к межамериканской системе, а также других важных договоров и конвенций - как член Международной организации труда (МОТ). Его приверженность обязательствам по этим договорам и духу этих договоров является абсолютной. Он заявил, что Барбадос признает требования о периодичности представления отчетности по договорам и принимает к сведению подборку материалов УВКПЧ, в которой приведен ряд примеров, когда Барбадос задерживал представление докладов. Он также подчеркнул исключительную важность признания международным сообществом того обстоятельства, что такие задержки с представлением отчетности обусловлены нехваткой у государства людских и финансовых ресурсов для выполнения этой работы, а не его неуважительным отношением к своим обязательствам. 11. Несмотря на проблемы, Барбадос с удовольствием объявил о том, что некоторые из его просроченных докладов находятся на различных стадиях этапа завершения. 12. Что касается международных договоров, и в частности Конвенции против пыток, то Барбадос не подписал ее прежде всего по причине ограниченности возможностей, которыми нужно будет обязательно располагать в случае присоединения к новому договору, а также из-за обязательств по представлению отчетности. Однако следует отметить, что пытка запрещена законом согласно статье 15 Конституции, в которой говорится, что "никто не может быть подвергнут пыткам и бесчеловечному или унижающему достоинство наказанию или иному обращению". 13. Касаясь смертной казни, глава делегации пожелал сообщить, что сейчас у правительства Барбадоса нет планов отмены смертных приговоров и пока оно не получало от народа Барбадоса полномочий на это. Более того, начиная с 1984 года в Барбадосе не было казнено ни одного заключенного, хотя мораторий на приведение в исполнение смертных приговоров не объявлялся. Что касается отмены требования об обязательном вынесении смертных приговоров за тяжкое убийство и государственную измену, то правительств в настоящее время рассматривает этот вопрос и уже проводило консультации по нему внутри системы, а также проведет их вне ее. Глава делегации сообщил, что Барбадос представит обновленную информацию на более позднем этапе. 14. Хотя в стране нет отдельного законодательства о защите прав инвалидов и лиц особой сексуальной ориентации от дискриминации, министр привлек внимание к статье 11 Конституции, касающейся защиты основных прав и свобод личности, в которой в общих чертах отражен принцип, в соответствии с которым все мужчины и женщины пользуются равными гражданскими и политическими правами. Следует также отметить, что Барбадос подписал Конвенцию о правах инвалидов и недавно учредил национальное бюро по делам инвалидов, в полномочия которого входит содействие обеспечению инвалидам равных возможностей во всех сферах. В Барбадосе также имеется ряд программ, направленных на обеспечение более полной интеграции инвалидов в общество и их более полного участия в его жизни. Министр заявил, что после всеобщих выборов, состоявшихся в январе 2008 года, премьер-министр предложил одному слабовидящему лицу пост сенатора в верхней палате парламента Барбадоса. 15. Было отмечено, что в заранее подготовленном перечне вопросов были поставлены вопросы, касающиеся физического и психологического насилия над детьми, в связи с чем он, однако, подчеркнул, что, по мнению правительства, его законодательство о телесных наказаниях не предусматривает строгого наказания детей дома и в школе. В законах страны насилие над детьми рассматривается в качестве уголовного преступления, а в тех случаях, когда назначается телесное наказание, это делается в соответствии с Дисциплинарным кодексом, принятым на основании Закона об образовании. В Дисциплинарном кодексе, подготовленном министерством образования в 2004 году, определены надлежащая процедура, которая должна соблюдаться в тех случаях, когда необходимо рассмотреть вопрос о применении дисциплинарных мер, виды и степень нарушений, а также возможные варианты дисциплинарных мер, которые могут быть применены. В настоящее время проводится ряд мероприятий и осуществляется ряд инициатив, которые были подготовлены правительством с целью удовлетворения потребностей детей и к примерам которых относится консультативная работа Совета по опеке над детьми, программы организации "Паредос" ("Просвещение родителей в интересах развития в Барбадосе") и создание должности консультанта-инструктора во всех школах. 16. Что касается прав ребенка, и в частности политики и практики, применяемых правительством для обеспечения того, чтобы пострадавшие от злоупотреблений дети не оказывались в неблагоприятных условиях, то министр подчеркнул, что правительство относится ко всем видам злоупотреблений в отношении детей как к исключительно серьезному вопросу. На некоторые государственные учреждения возложена обязанность обеспечить всем пострадавшим от злоупотреблений детям, а в некоторых случаях и другим членам их семей альтернативный домашний очаг. Кроме того, ребенку, нарушителю его прав и другим членам семьи предоставляются консультации, причем именно в тот момент, когда требуется вмешательство. Эти вопросы доводятся и до сведения полиции с той целью, чтобы она проводила расследования и предпринимала необходимые действия. Некоторые правительственные учреждения также участвуют в общественно-просветительских кампаниях с той целью, чтобы повысить осведомленность общества об этой проблеме за счет формирования умения распознавать признаки злоупотреблений. Было отмечено, что Барбадос проводит вместе с ЮНИСЕФ обширную работу в этой области. 17. Что касается направления постоянно действующего приглашения мандатариям специальных процедур, то, хотя Барбадос и признает их важную роль в обеспечении соблюдения правозащитных обязательств в рамках системы защиты прав человека и готов принять их у себя в стране, правительство в данный момент не может направить такое приглашение из-за ограниченности потенциала, который может быть задействован в этом процессе. 18. По гендерному вопросу и вопросу о правах женщин было замечено, что, хотя в отношении прав женщин работа над конкретным национальным планом действий еще не закончена, Бюро по гендерным вопросам в настоящее время работает над созданием национальной гендерной политики, которой, как предполагается, будут охвачены все вопросы, связанные с дискриминацией в отношении женщин. Продолжается работа, связанная с процессом актуализации гендерной проблематики, и не прекращают предприниматься усилия по укреплению потенциала Бюро по гендерным вопросам. В министерстве труда был создан "комитет по борьбе со стигматизацией и дискриминацией", и Бюро по гендерным вопросам начало на экспериментальной основе применять Протокол для сбора данных о бытовом насилии, работа над которым была профинансирована Фондом Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин с целью изучения случаев насилия в обществе. В этой работе участвуют полиция, поликлиники и Департамент социального обеспечения. Это позволяет делать разбивку данных по полам в правительственных департаментах с той целью, чтобы Бюро по гендерным вопросам могло легко их проанализировать и предпринять с их учетом соответствующие действия. Это позволяет делать разбивку данных по полам в правительственных департаментах с той целью, чтобы Бюро по гендерным вопросам могло легко их проанализировать и предпринять с их учетом соответствующие действия. 19. Что касается вопроса о рекомендации Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин, касающейся определения супружеского изнасилования, то, хотя Барбадос еще не принял этих рекомендаций, правительство в лице учрежденного Генеральным прокурором Совета по семейному праву продолжает проводить обзор законодательства, предоставлять консультации и формулировать рекомендации по тем или иным аспектам Закона о семейном праве и другим связанным с ним актам законодательства, признанным нуждающимися в изменении. 20. По вопросу о конкретных мерах по защите прав детей задержанных лиц/заключенных глава делегации напомнил, что, руководствуясь статьей 9.3 Конвенции о правах ребенка, правительство уважает право детей на регулярное поддержание личных отношений и прямого контакта с родителями во время их нахождения под стражей, за исключением тех случаев, когда это противоречит наилучшим интересам ребенка. Детям разрешено посещать родителей в тюрьмах, а заключенные поощряются к тому, чтобы вносить вклад в обеспечение благополучия их детей во время нахождения в тюрьме при наличии у них такого желания. Это делается через посредство их адвокатов, сотрудников исправительных учреждений, а также с помощью других систем поддержки. 21. Министр отметил наличие определенного интереса к недавно созданному Органу по рассмотрению жалоб на действия полиции. С момента его создания в 2004 году он получил 178 жалоб, в том числе 82 просьбы о проведении расследований, и завершил 25 расследований. После представления доклада по универсальному периодическому обзору к нему поступило еще 17 жалоб, и в настоящее время у него в работе находится в общей сложности 108 расследований. Однако из-за некоторых административных и кадровых изменений Орган не работал в полную силу, а отсюда и столь большое число незавершенных расследований. Предполагается, что этот Орган вновь станет полностью функциональным с 1 января 2009 года. 22. Отвечая на вопрос о том, что делает Барбадос для улучшения репутации королевской полиции Барбадоса, министр подчеркнул, что правительство не согласно с характеристикой полиции Барбадоса как структуры, пользующейся отрицательной репутацией. Любые получаемые жалобы могут проходить через независимый Орган по рассмотрению жалоб на действия полиции и функционирующее внутри полиции Бюро по вопросам профессиональной ответственности. Силы полиции проходят аккредитацию в Комиссии по аккредитации правоохранительных органов. 23. В докладе Барбадоса был перечислен ряд примеров передовой практики, в том числе касающихся условий в недавно построенной тюрьме и национального плана борьбы с ВИЧ/СПИДом. Министр отметил, что одними из важнейших сфер передового опыта являются социальное партнерство в стране и заслуживающий похвалы опыт работы в области трудовых прав. В настоящее время Барбадос является членом Совета управляющих МОТ, а также стороной 36 конвенций МОТ, касающихся прав и привилегий трудящихся. 24. Касаясь национальных институциональных механизмов для защиты прав человека, глава делегации указал на наличие планов назначить омбудсмена в Управление Омбудсмена и проводить работу по обеспечению полного соблюдения Парижских принципов, которая потребует поддержки со стороны международного сообщества. Кроме того, недавно правительство объявило о планах создания в министерстве иностранных дел и внешней торговли подразделения по правам человека, которое будет тесно работать с Генеральной прокуратурой и отвечать за подготовку докладов для различных договорных органов, проводить консультации с гражданским обществом и вообще предоставлять консультации политического характера по вопросам, связанным с правами человека. Глава делегации призвал государства - члены Организации Объединенных Наций и УВКПЧ оказывать Барбадосу техническую и финансовую помощь, которая потребуется для того, чтобы придать работе этого органа правительства устойчивый характер. Правительство отметило в докладе УВКПЧ с подборкой информации ссылку на рекомендацию, вынесенную Комитетом по ликвидации расовой дискриминации в 2005 году, а также на рекомендацию Комитета по правам человека о создании независимого правозащитного учреждения. Барбадос также признает необходимость дальнейшего вовлечения гражданского общества страны в правозащитную деятельность, а также то, что создание подразделения по правам человека является первым шагом в этом направлении. 25. Барбадос хорошо осознает свои обязательства по обеспечению оптимальных социальных и экологических условий для своих граждан с учетом их экономических и социальных прав. В январе 2008 года вновь избранное правительство учредило министерство, одной из главных обязанностей которого является забота о семье. Правительство убеждено в том, что политика, направленная на укрепление семьи как ячейки общества и на поощрение прав ребенка, усилится. 26. Среди социальных услуг, предоставляемых народу Барбадоса, всегда преобладало образование, служащее средством социальной мобильности. Эта важная сфера, которой сменявшие друг друга правительства Барбадоса уделяли особое внимание. Все они поддерживали политическую установку на то, что образование является первым катализатором общественных перемен. В сфере образования Барбадос пошел дальше целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия: в стране обеспечены всеобщее начальное образование, равный доступ к среднему образованию, которое является обязательным до 16-летнего возраста, а также бесплатное высшее образование. Правительство также учредило программу освоения технологий на уровне общин для ознакомления населения с прикладными компьютерными программами. 27. Министр заявил, что, как и в любом обществе, в Барбадосе есть определенные проблемы и сложности, и он указал на некоторые из них в своем докладе. Он заявил, что Барбадос намерен противостоять этим проблемам и разрешать их настолько хорошо, насколько это могут позволить имеющиеся у него возможности. Это предполагает разработку законодательства о сексуальных домогательствах на рабочем месте и интенсификацию работы Национальной целевой группы по предупреждению преступности с целью предотвращения насилия в отношении женщин, гендерного насилия и насилия в школах. Это будет достигнуто за счет планирования и выполнения программ по предотвращению преступности в школах и населенных пунктах. 28. Будучи малым островным развивающимся государством, Барбадос продолжает испытывать сложные проблемы вследствие присущей ему экономической и экологической уязвимости. В нынешних условиях международной финансовой нестабильности его уязвимость возрастает. Тем не менее Барбадос может гордиться своими достижениями и передовой практикой, несмотря на проблемы и препятствия. По словам министра, Барбадос горд тем, что обеспечил всем гражданам бесплатный доступ к образованию, вплоть до высшего, а также бесплатный доступ к первичной и вторичной медицинской помощи, так как все это - важнейшие элементы формирования культуры и среды знаний и социальных прав: это самые важные инвестиции в его народ и общество. Барбадос всегда имел высокий показатель индекса развития людских ресурсов Организации Объединенных Наций в силу дальновидности и компетентности руководства, осуществляемого его политическими органами, и благодаря гордости и увлеченности его народа и надеется на то, что он будет продолжать поддерживать этот высокий уровень социального и человеческого развития в интересах будущих поколений. 29. Глава делегации сообщил, что правительство намерено вскоре ввести законодательство о добросовестности, закон о свободе информации и начать реформирование законодательных актов о диффамации. Барбадос также введет окружные советы по вопросам расширения возможностей, которые придадут децентрализованный характер директивным органам и будут содействовать контролю за расходованием государственных ресурсов с целью стимулирования более партисипативной демократии. 30. В заключение министр заявил, что парламент Барбадоса - третий по возрасту в западном полушарии и что в стране обеспечиваются свободные и справедливые выборы, свобода печати и независимость судебных органов. Он подчеркнул, что именно благодаря всем этим элементам Барбадосу удалось обеспечить формирование правозащитной культуры и практики в интересах простого народа. В. Интерактивный диалог и ответы государства - объекта обзора 31. В ходе последовавшего интерактивного диалога ряд делегаций приветствовали достижения Барбадоса, особенно касающиеся социальных прав и образования. В адрес Барбадоса были также высказаны слова похвалы за высокое качество его выступления и его национального доклада, а также за применявшийся при его подготовке открытый подход с привлечением к ней широкого круга заинтересованных субъектов. Высокую оценку получил и факт признания сохраняющихся у него сложностей и проблем. В ходе интерактивного диалога с заявлениями выступили 30 делегаций. 32. Германия обратила внимание как на призыв Барбадоса об оказании ему помощи, так и на его нежелание приглашать к себе мандатариев специальных процедур. Она рекомендовала ему при наличии возможности получения помощи направить приглашение мандатариям специальных процедур. Касаясь телесных наказаний, представитель Германии указал на сложность разграничения дисциплинарных мер и злоупотреблений, особенно когда они могут иметь пагубные последствия для детей. Германия рекомендовала упразднить телесные наказания для детей. 33. Нидерланды отметили, что результаты деятельности в области прав человека в Барбадосе в целом являются хорошими. Однако они заявили, что насилие в отношении детей остается серьезной проблемой, которая заслуживает полного внимания. Далее было отмечено, что, несмотря на наличие законодательной и институциональной базы для проверки утверждений о неподобающем поведении полиции, ее репутация, как представляется, попрежнему остается отрицательной. Нидерланды рекомендовали правительству Барбадоса продолжать повышать профессионализм сил полиции. В рамках судебной системы Барбадоса не уделяется внимания сексуальным домогательствам, которые являются, например, проблемой на рабочем месте. Они рекомендовали правительству рассмотреть законодательные меры в этом отношении. 34. Соединенное Королевство заявило, что гражданские и политические права гарантируются Конституцией, что национальное законодательство обеспечивает защиту прав человека и что в деле осуществления большинства договоров Организации Объединенных Наций по правам человека достигнут хороший прогресс. Оно также приветствовало обязательство предпринять необходимые реформы в возможно кратчайшие сроки. Оно рекомендовало правительству продолжать запрашивать техническую помощь в тех случаях, когда продвижению вперед могут помешать проблемы, связанные с потенциалом. В этой связи оно также рекомендовало правительству включить во внутригосударственное законодательство юридическое определение расовой дискриминации, пересмотреть внутреннее законодательство с таким расчетом, чтобы предусмотреть в нем предоставление статута беженца, и включить в него принцип невозвращения. Соединенное Королевство также приветствовало бы продолжение конструктивного диалога по проблеме смертных приговоров и рекомендовало тесно вовлекать в последующую деятельность в связи с этим обзором гражданское общество. 35. Турция высоко оценила усилия правительства по искоренению насилия в отношении женщин, особенно информационно-просветительские мероприятия, организованные Бюро по гендерным вопросам. Она просила предоставить больше информации о проекте, касающемся данных о бытовом насилии, который был начат в августе 2008 года. Турция также просила представить дополнительную информацию о содержании предложения в отношении комплексной политики, направленной на удовлетворение особых потребностей детей-инвалидов. Она также обратилась к государству с призывом принять во внимание озабоченность, высказанную Комитетом по правам ребенка по поводу проблемы телесных наказаний. Она призвала Барбадос рассмотреть возможность отмены смертной казни. 36. Франция поздравила правительство с тем, что, судя по таким индикаторам, как независимость судебной системы, свобода средств массовой информации и гладкое прохождение выборов, положение в области прав человека в стране является в целом удовлетворительным. Основываясь на рекомендации Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин, Франция спросила, не предприняло ли правительство необходимые шаги для того, чтобы обеспечить недопущение дискриминации по признаку пола за счет включения соответствующего положения в свою Конституцию и законодательство. Комитет был также обеспокоен более низким статусом женщин в обществе и виктимизирующими их стереотипами. Франция поблагодарила министра за информацию о деятельности Бюро по гендерным вопросам и рекомендовала предоставить этому учреждению достаточные людские и финансовые ресурсы для того, чтобы оно могло эффективно содействовать поощрению и защите прав женщин. Касаясь незаконной торговли людьми как относительно нового явления в Барбадосе, Франция спросила, располагает ли Бюро достаточными средствами для эффективной борьбы с ним. Она отметила, что барбадосское законодательство признает уголовным преступлением ненасильственные сношения между совершеннолетними лицами одного и того же пола и относит к правонарушениям непристойные посягательства и грубые непристойные действия, состав которых определен в нем весьма расплывчато. Франция рекомендовала правительству привести эти уголовные законы в соответствие с международными нормами, касающимися неприкосновенности личной жизни и недискриминации. Франция далее отметила, что условия содержания под стражей являются плохими, особенно из-за переполненности тюрем и отмечавшихся в прошлом случаев жестокого обращения в прошлом, и спросила, предприняло ли правительство шаги для обеспечения более безопасных условий заключенным и персоналу тюрем. Франция рекомендовала Барбадосу подписать и ратифицировать Конвенцию против пыток и Дополнительный протокол к ней, а также Конвенцию о защите всех лиц от насильственных исчезновений. 37. Китай отметил достигнутый позитивный прогресс в таких аспектах, как совершенствование правозащитных институтов, законодательства и мер по поощрению участия гражданского общества, а также приоритетов, установленных в целях профилактики СПИДа и преступности, борьба с бытовым насилием, защита культурного многообразия и трудовых прав и прав мигрантов, а также практика надлежащего управления. Китай задал вопрос о новых задачах правительства по содействию защите социальных прав, а также о том, осуществляло ли оно техническое сотрудничество с МОТ и другими международными организациями. Китай также отметил план правительства по созданию в округах советов для активизации процесса политического участия. 38. Бразилия с беспокойством отметила утверждения, касающиеся психологических и физических последствий бытового насилия для детей. Она также отметила упоминавшееся отсутствие на административном уровне систем поддержки женщин и проблему взыскания алиментов на детей. Она рекомендовала правительству провести соответствующую работу с целью принятия необходимых возможных мер. Бразилия положительно оценила предпринятые правительством действия, которые касались тюремных сооружений, благополучия детей и программы освоения технологии на уровне общин. Бразилия просила представить дополнительную информацию о функционировании Органа по рассмотрению жалоб на действия полиции. Она предложила создать независимое национальное правозащитное учреждение в соответствии с Парижскими принципами и установить мораторий на вынесение смертных приговоров. Бразилия задала вопрос о том, применяются ли практические меры для того, чтобы гарантировать представление докладов и ответов на письма с заявлениями в контексте сотрудничества с правозащитными механизмами. 39. Алжир поздравил правительство с тем, что оно вышло за сферу охвата целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в области экономических, культурных и социальных прав, введя обязательное образование для всех детей в возрасте до 16 лет. Алжир поддержал рекомендацию, вынесенную Комитетом по ликвидации расовой дискриминации в 2005 году, и рекомендовал Барбадосу принять соответствующие меры для разработки своего внутригосударственного законодательства с той целью, чтобы гарантировать реализацию экономических, социальных и культурных прав для всех. Алжир отметил, что Барбадос является стороной большинства международных конвенций по правам человека, за исключением Конвенции против пыток и Конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей. Алжир рекомендовал правительству рассмотреть возможность присоединения к этим двум конвенциям. Судя по пункту 36 национального доклада и пункту 3 подборки УВКПЧ, международные договоры по правам человека, стороной которых является Барбадос, не всегда транспонируются во внутригосударственное право, что отражается на признании прав человека, предусмотренных в этих документах. Поэтому Алжир рекомендовал правительству принимать и усиливать необходимые законодательные меры, требующиеся для включения во внутригосударственное право положений, содержащихся в международных договорах по правам человека, стороной которых является Барбадос. Алжир рекомендовал УВКПЧ предоставлять в консультации с правительством техническую помощь в этой области. 40. Пакистан отметил приверженность Барбадоса делу поощрения и защиты прав человека, а также права добиваться возмещения ущерба путем обращения в суд, которое закреплено в его Конституции, а также отнесено к сфере компетенции Межамериканского суда по правам человека, Комитета по правам человека и Карибского суда. Пакистан также приветствовал создание независимого гражданского органа по рассмотрению жалоб на действия полиции и его работу. Пакистан отметил откровенное признание правительством необходимости дальнейшего обновления нескольких актов законодательства с учетом нынешних международных норм о правах человека и проблем, упоминавшихся в связи с ключевыми национальными приоритетами, которые охватывают большинство рекомендаций договорных органов. Пакистан рекомендовал Барбадосу работать над созданием независимой правозащитной комиссии и представить еще не представленные доклады соответствующим договорным органам. 41. Индия высоко оценила Барбадос за то, что он рассматривает право на охрану здоровья в качестве основного права и обеспечивает семьям целый ряд медицинских услуг. Она далее похвалила Барбадос за достигнутый высокий уровень грамотности женщин и за его приверженность делу обеспечения бесплатного образования. Индия далее отметила факт учреждения Консультативного совета по вопросам управления и принятия Программы расширения возможностей общин. 42. Куба отметила проблемы, с которыми сталкивается Барбадос как развивающаяся страна из-за финансовых и материальных трудностей и которые усугубляются нынешней сложной международной обстановкой и сложными задачами, стоящими перед властями в этих условиях. Она обратила внимание на широкую институционально-правовую базу, созданную для поощрения и защиты прав человека, и на целый портфель национальных планов и мер политики, утвержденных в целях полной реализации этих прав, например на новые объекты для обеспечения медицинской, стоматологической, психиатрической и психологической помощи в пенитенциарной системе и на программы развития учебной деятельности и обеспечения занятости для заключенных. Куба также признала его усилия по поощрению и защите экономических и социальных прав, особенно его попытки гарантировать всеобщий доступ к образованию. Куба призвала правительство продолжать предпринимать усилия по борьбе с безнаказанностью и по ликвидации дискриминации в отношении женщин. Она рекомендовала Барбадосу продолжать работу по обновлению своего национального законодательства в соответствии с международными обязательствами и поощрять экономические, социальные и культурные права с целью извлечения выгод из уже достигнутого прогресса. 43. Австралия, приветствуя тот факт, что в Барбадосе в течение 24 лет не приводились в исполнение смертные приговоры, отметила, что в некоторых обстоятельствах законы обязывают выносить такие приговоры, и задала вопрос о том, не намерено ли государство вообще отменить смертные приговоры. Австралия также приветствовала действия по борьбе с насилием в отношении женщин, которые были предприняты Бюро по гендерным вопросам, и просила предоставить информацию о прогрессе, достигнутом правительством в этом вопросе. Она приняла к сведению, что половые сношения по согласию между совершеннолетними лицами одного и того же пола запрещены, и задала вопрос о том, какие действия планирует предпринять правительство для обеспечения прав человека гражданам, относящимся к категориям геев и лесбиянок. 44. Швеция признала, что положение в области прав человека в Барбадосе является удовлетворительным. Касаясь смертной казни, Швеция рекомендовала правительству не отказываться от фактически действующего моратория, продолжать консультации с прицелом на изменение обязательного требования о вынесении смертного приговора за тяжкие убийства и государственную измену, а также предпринять соответствующие шаги для обеспечения окончательного упразднения смертной казни. Что касается дискриминации лесбиянок, геев, бисексуалов и транссексуалов, то Швеция приветствовала данные министром пояснения по статье 11 о защите основных прав и свобод. Швеция рекомендовала правительству рассмотреть вопрос о введении специального законодательства и дополнительных политических мер для поощрения терпимости и недискриминации по отношению к лесбиянкам, геям, бисексуалам и транссексуалам.. 45. Ямайка отметила приверженность государства делу поощрения и защиты прав человека в его качестве стороны большинства международных договоров по правам человека. Она отметила предпринятые им усилия в отношении прав таких уязвимых групп, как женщины, дети, престарелые и инвалиды, и поздравила Барбадос с достижением второй цели из ряда целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, которая заключается в обеспечении всеобщего начального образования и предоставлении равного доступа к среднему образованию и бесплатному высшему образованию. Она обратилась к международному сообществу с настоятельным призывом поддержать просьбу этого государства об оказании ему технической помощи в формировании потенциала, особенно в целях подготовки докладов по правам человека и разработки программ по образованию в области прав человека. 46. Поблагодарив высокопоставленных участников за их содержательные замечания, представитель Барбадоса ответил на некоторые из вопросов, поднятых во время обсуждения. 47. Министр сослался на свои прежние заявления и обратил внимание на препятствия, с которыми сталкивается страна в процессе выполнения отчетных требований ввиду ограниченности имеющихся у нее ресурсов. Он отметил, что создание подразделения по правам человека в министерстве иностранных дел и внешней торговли, возможно, позволит представлять доклады в более приемлемые сроки. Министр также подчеркнул, что крайне важное значение для обеспечения поддержки процесса институционализации защиты прав человека со стороны гражданского общества и для признания взаимосвязи между правами человека и развитием имеет расширение поддержки, которую оказывает УВКПЧ, и его более широкое присутствие в Карибском регионе. 48. Говоря о смертных приговорах, глава делегации указал на то, что правительство не получило от народа Барбадоса конкретного наказа отменить смертную казнь: все проводившиеся в стране опросы общественного мнения и обследования показывают, что население настроено явно в пользу ее сохранения. Поэтому, прежде чем достичь консенсуса по этой проблеме, правительство должно начать полномасштабный общенациональный диалог. В отношении обязательного применения смертной казни в случае тяжких убийств или государственной измены были сделаны соответствующие представления. Новое правительство приняло их во внимание и через посредство Генеральной прокуратуры будет проводить работу внутри страны и вскоре обратится с ее результатами к общественности и гражданскому обществу, чтобы узнать их ответы на этот вопрос. 49. Проблема телесных наказаний вызвала общенациональную дискуссию. Министр образования публично выступил за отмену телесных наказаний в школе. Такой подход не является официальной позицией правительства, но в будущем оно может предпринять шаги в этом направлении. 50. Правительство вложило огромный объем ресурсов в работу с детьми, пострадавшими от злоупотреблений, и просило социальные учреждения вмешиваться не только в момент их совершения, но и в порядке профилактики. Совету по опеке над детьми было предоставлено полномочие забирать детей оттуда, где условия способствуют психологическим, сексуальным или физическим злоупотреблениям в отношении их, и предоставлять консультации родителям. Правительство считает, что насилие в отношении детей - это не только уголовная проблема, но и проблема культуры, требующая изучения экономической и социальной нагрузки на родителей. 51. Конституция Барбадоса обеспечивает защиту от дискриминации геям и лесбиянкам. В ожидании полного доклада правительство занимается рассмотрением ряда законов, касающихся дискриминации. Поскольку Генеральная прокуратура испытывает огромную нагрузку из-за ограниченности ресурсов и наличия незавершенного законодательства, правительству, наверное, надо запросить техническую помощь в разработке законодательства. 52. Бесплатность доступа к образованию на университетском уровне привела к удвоению количества женщин среди студентов ВУЗов (нынешнее соотношение - две женщины к одному мужчине). Сегодня в составе правительства есть женщины, занимающие посты уровня заместителя министра, включая руководителя коммунальных служб, главу Центрального банка и начальника финансовой службы, и правительство попрежнему привержено делу активизации политического участия женщин и усиления их представленности. 53. Когда интерактивный диалог возобновился, Чешская Республика рекомендовала принять дальнейшие меры для обеспечения включения международных правозащитных обязательств государства в национальное законодательство, присоединения к Конвенции против пыток и Факультативному протоколу к ней и создания эффективного национального превентивного механизма в соответствии с Факультативным протоколом. Она далее рекомендовала декриминализировать однополые сношения по согласию между совершеннолетними лицами и принять меры по содействию терпимости в этом отношении, которые стимулировали бы к повышению эффективности образовательных программ в интересах предотвращения ВИЧ/СПИДа. 54. Аргентина отметила, что предотвращение ВИЧ/СПИДа и борьба с ним были определены в качестве национального приоритета, а борьба с незаконной торговлей людьми - в качестве одной из задач. Она отметила, что, хотя Конституция запрещает пытки, во внутригосударственном законодательстве нет определения пытки, которое согласовывалось бы со статьей 7 Международного пакта о гражданских и политических правах, и предложила принять соответствующие меры и рассмотреть в Барбадосе вопрос о ратификации Конвенции против пыток. Аргентина также заметила, что смертная казнь не применялась в течение 24 лет, но что она еще существует, и в связи с этим предложила Барбадосу рассмотреть возможность присоединения ко второму Факультативному протоколу к Международному пакту с целью упразднения смертной казни. 55. Япония отметила приверженность правительства делу улучшения положения в области прав человека и настоятельно призвала его незамедлительно ратифицировать Конвенцию против пыток и Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии. В связи с расовой дискриминацией Япония просила дать дополнительные разъяснения по поводу того, что делается на уровне правовой системы и общества для ее ликвидации, в том числе о том, как Высокий суд может служить интересам каждого человека, добивающегося возмещения за такие нарушения прав человека. Япония отметила значительность доли детей, являющихся жертвами физических, психологических и эмоциональных злоупотреблений, а также телесных наказаний. Она отметила, что законодательство не предусматривает предоставления статуса беженца и что в нем не кодифицирован принцип невозвращения. Япония также отметила отсутствие комплексного национального плана по борьбе с дискриминацией в отношении женщин и дискриминацией по признаку пола и задала вопрос о принимаемых мерах по улучшению положения в области прав человека. Касаясь проблемы незаконной торговли людьми, она отметила усилия по решению этой проблемы и просила представить информацию о дополнительных мерах, которые будут приняты в будущем для улучшения ситуации. 56. Италия с удовлетворением констатировала фактическое существование моратория на смертные казни в течение длительного времени и рекомендовала рассмотреть возможность установления де-юре моратория на применение смертных приговоров с целью удаления смертных приговоров из национального законодательства. Она также рекомендовала надлежащим образом решать проблему дискриминации в отношении женщин, в том числе посредством привлечения внимания к ней гражданского общества. Италия рекомендовала принять соответствующее законодательство и административные меры для борьбы с бытовым насилием и физическими злоупотреблениями по отношению к детям и приступить к обмену информацией с теми странами, которые нарабатывают передовую практику в этих областях. 57. Чили выразила Барбадосу признательность за активный характер его демократии, его устойчивый экономический рост, модель общественных консультаций, а также за достижения в области образования. Она также отметила предоставленную информацию о кампании по прекращению насилия в отношении женщин и призвала правительство продолжать проводить работу в этой области, опираясь на национальный план и необходимые законодательные реформы. Чили рекомендовала продвигать работу, направленную на упразднение смертной казни, и присоединиться ко второму Факультативному протоколу к Международному пакту о гражданских и политических правах, изменив для этого свое законодательство в части смертной казни, ликвидировав практику ее обязательного применения и обеспечив совместимость законодательства со статьей 6 Международного пакта. Чили также рекомендовала удалить из законодательства все формы телесного наказания и декриминализировать половые акты по согласию между совершеннолетними лицами одного и того же пола. 58. Канада отметила обязательства государства в отношении прав человека и основных свобод его граждан и важные акты законодательства, принятые в последние годы и касающиеся прав женщин, включая Закон об изменении правил определения постоянного местожительства, Закон о бытовом насилии и Закон об изменении фамилии, а также факт предоставления женщинам наследственных прав в гражданских браках. Она рекомендовала Барбадосу предпринять шаги для введения в действие законодательства с целью закрепления в нем конкретного права на недискриминацию по признаку пола в соответствии со статьей 1 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Она также рекомендовала правительству посвятить больше усилий борьбе с насилием в отношении женщин и предусмотреть для властей более широкую подготовку по этой теме. Канада также рекомендовала Барбадосу декриминализировать половые акты по согласию между взрослыми лицами одного и того же пола. Она отметила, что смертная казнь не применяется более двух десятилетий, но остается обязательной для некоторых видов преступлений, и рекомендовала Барбадосу внести в свои законы поправки с целью отмены обязательного характера приговоров, связанных со смертной казнью, и признать официальный характер моратория на ее применение. Канада выразила обеспокоенность распространением ВИЧ/СПИДа, особенно в его тюремной системе, и рекомендовала Барбадосу создать условия для распространения презервативов в тюрьмах с целью создания препятствий для заболеваемости ВИЧ/СПИДом в этих учреждениях. Канада также отметила роль правительства в неуклонном повышении уровня жизни его народа, свободный характер выборов, всеобщность образования и диверсификацию экономики. 59. Мексика приветствовала создание консультативного совета по вопросам управления, который облегчает правительству выполнение обязательства по ликвидации коррупции в частном и государственном секторах. Она спросила, принималось ли в процессе пересмотра Конституции решение считать пол признаком для определения дискриминации и имеется ли в стране определение расовой дискриминации. Мексика рекомендовала в процессе пересмотра Конституции рассмотреть все международные обязательства по обеспечению прав человека. Она приветствовала усилия по обеспечению практического моратория на смертную казнь и рекомендовала упразднить ее де-юре, а также рассмотреть в Барбадосе вопрос о присоединении ко второму Факультативному протоколу к Международному пакту о гражданских и политических правах. Мексика также рекомендовала государству ратифицировать Конвенцию против пыток и Факультативный протокол к ней и направить международным правозащитным структурам открытые и постоянно действующие приглашения. 60. Республика Корея с удовольствием отметила, что Барбадос принял Закон о реформе уголовной системы, в котором больший упор делается на реабилитацию, а также Закон о доказательствах, в котором содержатся положения о ведении аудио- и видеозаписей допросов в полиции. Она приветствовала выполнение полицией Основных принципов, касающихся применения силы и огнестрельного оружия должностными лицами по поддержанию правопорядка. Она придает большое значение усилиям Барбадоса по утверждению политики бесплатного образования для всех детей и обеспечению равного доступа к среднему образованию до 16-летнего возраста. Она рекомендовала правительству укреплять сотрудничество с правозащитными механизмами в целях преодоления проблем, откровенно описанных в национальном докладе. 61. Словения отметила солидный опыт государства в области прав человека, установившееся верховенство права, независимость судебной системы и прозрачный характер функционирования общества. Она рекомендовала декриминализировать половые акты по согласию между совершеннолетними лицами одного и того же пола и предпринять все необходимые действия для защиты гомосексуалистов от притеснений, дискриминации и насилия и рекомендовала принять меры для отмены телесных наказаний, которые в законодательстве Барбадоса рассматриваются в качестве законной санкции, и противодействовать их применению в школах с целью их окончательной и полной отмены. Она также рекомендовала предпринимать усилия по повышению осведомленности общественности с целью изменения отношения населения к телесным наказаниям. 62. Малайзия высоко отозвалась об усилиях правительства в области образования и призвала его обеспечить качественное образование для всех учащихся. Она рекомендовала Барбадосу и впредь предпринимать эти позитивные усилия и делиться своим опытом в этой области с другими странами. Малайзия отметила меры, предпринятые правительством для того, чтобы проблема бытового насилия оставалась в поле зрения общественности. В дополнение к этим мерам она рекомендовала еще более активизировать усилия по гармонизации методики сбора данных соответствующими учреждениями, участвующими в борьбе с бытовым насилием. Малайзия отметила создание широкого круга услуг и программ, направленных на ликвидацию дискриминации в отношении женщин во всех ее аспектах. Она рекомендовала Барбадосу рассмотреть возможность разработки комплексного национального плана действий в соответствии с рекомендацией Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин. Малайзия призвала международное сообщество положительно откликнуться на просьбу правительства, касающуюся формирования потенциала и оказания технической помощи. 63. Латвия с удовлетворением отметила в целом хорошие результаты деятельности государства в области прав человека и значительные достижения в сфере образования и средств массовой информации. Латвия положительно оценила прозвучавший во вступительном заявлении делегации Барбадоса в целом позитивный ответ на вопрос о направлении постоянно действующих приглашений мандатариям специальных процедур. По мнению Латвии, прием мандатариев специальных процедур не сильно обременяет страны, даже маленькие, на что указывали ряд малых государств, направивших постоянно действующие приглашения, и она полагает, что мандатарии специальных процедур при подготовке своих посещений внимательно относятся к проблеме ограниченности ресурсов более мелких государств. Поэтому Латвия рекомендовала Барбадосу рассмотреть возможность направления постоянно действующего приглашения всем мандатариям специальных процедур Совета. 64. Маврикий отметил репутацию государства как успешного малого островного развивающегося государство, его глубокое уважение к демократическим ценностям, тот факт, что оно является стороной основных международных и региональных договоров по правам человека и что оно находится на переднем крае работы по мобилизации внимания к уязвимости малых островов к изменению климата и стихийным бедствиям. Он также указал на зрелость его демократии и его приверженность делу обеспечения всеобщего доступа к образованию и адекватного уровня жизни, упомянув о достижениях правительства в этих областях. Маврикий задал вопрос о том, как Барбадос намерен реализовывать комплексную политику, направленную на удовлетворение особых потребностей. Он также запросил дополнительную информацию о проекте, связанном с использованием соответствующей формы для создания системы данных о бытовом насилии. Маврикий призвал партнеров по процессу развития изучить пути и средства расширения имеющихся в Барбадосе возможностей выполнения его человечных обязательств и поощрения прав человека на низовом уровне, в том числе посредством разработки программ по образованию в области прав человека. 65. Тринидад и Тобаго признал конструктивный подход Барбадоса в области прав человека. Это явно предвещает дальнейший прогресс в защите прав человека в стране, так как такой подход породит чувство сопричастности в обществе и расширит возможности по формированию национальной политики в этой сфере. Тринидад и Тобаго поздравил Барбадос с утверждением в стране твердых демократических традиций. 66. Ботсвана похвалила Барбадос за его опыт ратификации основных международных договоров по правам человека и конвенций МОТ. Она отметила, что Барбадос провел многочисленные национальные законодательные реформы, усилившие деятельность по поощрению и защите основных прав человека и свобод его народов, особо выделив создание Комиссии по добросовестной конкуренции в 2001 году, Органа по рассмотрению жалоб на действия полиции в 2004 году, а также других национальных программ в сфере образования и в области профилактики ВИЧ/СПИДа и борьбы с ним. Ботсвана далее обратила внимание на задачи, описанные в общих чертах в национальном докладе, и рекомендовала международному сообществу предоставить правительству, прежде всего через УВКПЧ, техническую помощь в создании потенциала для организации обучения в области прав человека и других сферах с целью активизации усилий страны по выполнению ее внутренних и международных правозащитных обязательств. 67. Сирийская Арабская Республика отметила, что перед Барбадосом стоят многогранные задачи, в том числе задачи, связанные с многочисленностью пациентов, страдающих ВИЧ/СПИДом, и со стихийными бедствиями. Она отметила передовые достижения на многих направлениях развития, например сокращение масштабов нищеты, обеспечение базового образования и наделение возможностями женщин. Она просила государство поделиться своим опытом, связанным с достижениями в вопросах женской грамотности и материнской смертности, и подробно рассказать о нем. Ею также была высказана просьба дать пояснение по поводу того, как при осуществлении инициативы по расширению возможностей общин можно учесть отсутствие местной системы управления. Она настоятельно рекомендовала Барбадосу продолжать осуществлять свое полное суверенное право, касающееся сексуальной ориентации, исходя из его культурных реалий и требований правовой системы. 68. Багамские Острова отметили результаты деятельности государства и то, что оно предприняло несколько шагов для обеспечения реального осуществления прав личности и их защиты. Они также обратили внимание на создание органа по рассмотрению жалоб на действия полиции и независимого учреждения, которое является важным механизмом в процессе обеспечения добросовестности и подотчетности персонала правоохранительных органов. Ими были также с удовлетворением отмечены достижения правительства в области образования, в вопросах освоения технологии общинами, подготовки кадров и здравоохранения. Они приняли к сведению задачи и основные национальные приоритеты, определенные правительством. 69. В заключение представитель Барбадоса вновь заявил о приверженности его страны твердой правозащитной платформе и подходу к развитию, основанному на учете прав. 70. Министр не согласился с мыслью о широкой распространенности негативного мнения о королевской полиции Барбадоса. Большинство жителей Барбадоса имеют высокое мнение о силах безопасности, особенно о силах полиции. Правительство будет и впредь обеспечивать, чтобы полиция поддерживала максимально высокие стандарты на национальном и глобальном уровнях. Тот факт, что бывшему судье Верховного суда было предложено стать председателем Органа по расследованию жалоб на действия полиции, свидетельствует о степени серьезности правительства. 71. Министр отметил, что протокол для сбора данных о бытовом насилии - это экспериментальный проект Барбадоса. Правительство попыталось обеспечить, чтобы все социальные учреждения, занимающиеся этой проблемой, докладывали о случаях, известных полиции, социальным службам, больницам и адвокатским конторам. Правительство попыталось обеспечить, чтобы все учреждения, сталкивающиеся с бытовым насилием, постоянно придерживались при регистрации таких случаев стандартов объективности, с тем чтобы они могли быть полностью расследованы. 72. Он также упомянул о проблемах, связанных с миграцией и незаконной торговлей, которые являются в Барбадосе относительно новыми. Бюро по гендерным вопросам и Бюро по социальной политике было предоставлено полномочие наблюдать за незаконной торговлей людьми и сообщать о любом увеличении частотности таких случаев властям, особенно в сфере проституции. Новое правительство учредило подкомитет кабинета по иммиграции и надеется иметь в первом квартале 2009 году полностью пересмотренную и комплексную политику в области миграции. 73. Глава делегации сообщил, что, хотя в Барбадосе нет специального законодательства о расовой дискриминации, Конституция гарантирует ее недопущение. Было бы неправильно говорить о непризнанности таких прав либо о незнании об их существовании или отсутствии доверия к судам. Следует отметить, что, хотя в связи с этими вопросами в суды поступили одно или два дела, относительное отсутствие таких случаев, наверное, свидетельствует о том, что эта проблема не достигла масштабов, которые могут потребовать рассмотрения соответствующих дел в судах. 74. Проблема секса по согласию между совершеннолетними лицами одного и того же пола является спорной, и правительство поступило бы неправильно, если бы подошло к ней легкомысленно. В этой проблеме присутствуют не только юридические аспекты, но и аспекты социокультурные и исторические. Барбадос - это глубоко религиозное общество, где имеется огромное церковное лобби, включая активистов-евангелистов, которое имеет свои собственные взгляды на эту проблему. Поэтому правительство принимает во внимание все присутствующие элементы и все предложения и представления, но на данном этапе оно не может вмешаться и отменить эти законы, как пока еще не может и разрешить использование презервативов в тюрьмах. Эти две проблемы взаимосвязаны и должны решаться в совокупности. Наверное, до того, как можно будет принять то или иное решение о разрешении использования презервативов в тюрьмах, нужно будет декриминализировать сексуальные отношения по согласию между лицами одного и того же пола. Правительство получило от Комиссии по ВИЧ/СПИДу доклад, в котором рассматриваются все эти проблемы, а национальная политика в области ВИЧ/СПИДа разрабатывается в парламенте. Правительство надеется посвятить всем этим проблемам все необходимое время к удовлетворению всех заинтересованных сторон. 75. Что касается постоянно действующего приглашения мандатария специальных процедур, то следует признать, что они ложатся на малые страны тяжелым грузом. Вообще, в отдельных случаях уже имели место просьбы об изучении положения в области прав человека, например вопроса об условиях в тюрьмах. Были вынесены соответствующие рекомендации, которые были приняты во внимание: при строительстве новых тюремных объектов Барбадос старался их выполнить. Он будет и впредь пользоваться этим конкретным инструментом на индивидуальной основе, но оставляет за собой на данном этапе право не направлять постоянно действующего приглашения. 76. Наконец, представитель Барбадоса упомянул об окружных советах как о ведущей программе нового правительства, основанной на принципах партисипативной демократии. Правительство намерено учредить 30 окружных советов, чтобы обеспечить создание на уровне общин новой системы управления, поощряющей участие гражданского общества и способствующей наращиванию ресурсов в условиях менее централизованных поставок товаров. Представитель страны хотел бы, в частности, поблагодарить за помощь в этом процессе правительство Китая. 77. В ходе обсуждения Барбадосу было рекомендовано: 1. подписать и ратифицировать Конвенцию против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания и Факультативный протокол к ней, а также Конвенцию о защите всех лиц от насильственных исчезновений (Франция); присоединиться к Конвенции против пыток и Факультативному протоколу к ней, а также создать эффективные национальные превентивные механизмы в соответствии с Протоколом (Чешская Республика); рассмотреть вопрос о ратификации Конвенции против пыток и Факультативного протокола к ней (Мексика); рассмотреть вопрос о присоединении ко второму Факультативному протоколу к Международному пакту о гражданских и политических правах (Мексика); присоединиться ко второму Факультативному протоколу к Международному пакту о гражданских и политических правах (Чили); рассмотреть возможность присоединения ко второму Факультативному протоколу к Международному пакту о гражданских и политических правах с целью отмены смертной казни (Аргентина); рассмотреть возможность присоединения к Конвенции против пыток и Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей (Алжир); рассмотреть возможность ратификации Конвенции против пыток, поскольку этот международный договор является основополагающим инструментом деятельности по поощрению и защите прав человека, особенно в отношении лиц, лишенных свободы (Аргентина); 2. рассмотреть все международные обязательства по обеспечению прав человека при пересмотре Конституции (Мексика); принять и усилить необходимые законодательные меры, требующиеся для включения во внутригосударственное законодательство положений, содержащихся в международных договорах по правам человека, стороной которых он является (Алжир); принять дальнейшие меры для обеспечения включения своих международных правозащитных обязательств в национальное законодательство (Чешская Республика); усилить процесс обновления своего национального законодательства в соответствии со своими международными обязательствами (Куба); 3. тесно вовлечь гражданское общество в последующую деятельность в связи с настоящим обзором (Соединенное Королевство); 4. укреплять сотрудничество с правозащитными структурами для преодоления проблем, откровенно описанных в национальном докладе (Республика Корея, Бразилия); направить открытое постоянно действующее приглашение международным правозащитным структурам (Мексика); рассмотреть вопрос о направлении постоянно действующего приглашения мандатариям всех специальных процедур Совета (Латвия); представить свои просроченные доклады соответствующим договорным органам (Пакистан); 5. работать над созданием независимой комиссии по правам человека (Пакистан); учредить независимое национальное правозащитное учреждение в соответствии с Парижскими принципами (Бразилия); предоставить Бюро по гендерным вопросам достаточные людские и финансовые ресурсы с той целью, чтобы оно могло вносить эффективный вклад в дело поощрения и защиты прав женщин (Франция); 6. надлежащим образом заниматься проблемой дискриминации в отношении женщин, в том числе путем привлечения внимания к ней гражданского общества (Италия); предпринять шаги для введения в действие законодательства с целью закрепления конкретного права на недискриминацию по признаку пола в соответствии со статьей 1 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (Канада); рассмотреть вопрос о разработке комплексного национального плана действий в соответствии с рекомендацией Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин с целью полного охвата проблемы дискриминации женщин во всех ее аспектах (Малайзия); 7. включить юридическое определение расовой дискриминации во внутреннее законодательство (Соединенное Королевство); 8. рассмотреть возможность отмены смертных приговоров (Турция); содействовать отмене смертной казни (Чили); упразднить де-юре смертную казнь (Мексика); внести поправки в свои законы с целью отмены обязательного характера приговоров, связанных со смертной казнью, и признать в качестве официального мораторий на ее применение (Канада); установить мораторий на применение смертной казни в соответствии с резолюцией 62/149 Генеральной Ассамблеи (Бразилия); рассмотреть возможность установления де-юре моратория на применение смертной казни с целью отмены смертных приговоров в национальном законодательстве (Италия); сохранить мораторий де-факто с целью продолжения консультаций по поводу изменения обязательного характера смертных приговоров, выносимых за тяжкое убийство и государственную измену, а также предпринять соответствующие шаги для обеспечения окончательной отмены смертной казни (Швеция); изменить законодательство в части смертной казни, исключив из него норму о ее обязательном применении и обеспечив тем самым его совместимость со статьей 6 Международного пакта о гражданских и политических правах (Чили); 9. принять меры для включения во внутригосударственное законодательство определения пытки в соответствии со статьей 7 Международного пакта о гражданских и политических правах (Аргентина); 10. продолжать повышать уровень профессионализма сил полиции (Нидерланды); 11. продолжать активизировать усилия по гармонизации методики сбора данных соответствующими учреждениями, участвующими в борьбе с бытовым насилием (Малайзия); 12. посвятить больше усилий борьбе с насилием в отношении женщин и обеспечить соответствующим органам дополнительное обучение по этой теме (Канада); продолжать предпринимать усилия, направленные на прекращение насилия в отношении женщин, с помощью соответствующего национального плана и необходимых законодательных реформ (Чили); 13. принять соответствующие законодательные и административные меры для борьбы с бытовым насилием и физическими злоупотреблениями по отношению к детям и начать обмен информацией с теми странами, которые развивают передовую практику в этих областях (Италия); проводить работу с целью принятия мер в связи с психологическим и физическим воздействием бытового насилия на детей (Бразилия); 14. исключить все формы телесных наказаний из своего законодательства (Чили); упразднить телесные наказания для детей (Германия); учесть озабоченность по поводу телесных наказаний, высказанную Комитетом по правам человека и Комитетом по правам ребенка (Турция); принять меры для исключения из законодательства телесных наказаний как законной санкции и рекомендовать не использовать их в школах с целью их окончательной и полной отмены; реализовывать инициативы по повышению осведомленности общественности с целью изменения отношения населения к телесным наказаниям (Словения); 15. рассмотреть законодательные меры для решения проблемы сексуальных домогательств (Нидерланды); 16. принять соответствующие меры для развития своего внутригосударственного законодательства с целью гарантирования экономических, социальных и культурных прав для всех (Алжир); поощрять и стимулировать экономические, социальные и культурные права своего населения с целью извлечения пользы из уже достигнутого прогресса в этой области (Куба); 17. привести свои законодательные акты о криминализации половых сношений по согласию между совершеннолетними лицами одного и того же пола, а также о таких преступлениях, как непристойные посягательства и грубые непристойные действия, которые определены весьма расплывчато, в соответствие с международными нормами, касающимися неприкосновенности частной жизни и недискриминации (Франция); декриминализировать половые акты по согласию между совершеннолетними лицами одного и того же пола (Канада, Словения, Чешская Республика, Чили); принять меры по поощрению терпимости в этом отношении, что побудило бы к разработке более эффективных образовательных программ для профилактики ВИЧ/СПИДа (Чешская Республика); предпринять все необходимые действия для защиты гомосексуалистов от притеснений, дискриминации и насилия (Словения); рассмотреть возможность введения конкретного законодательства и дополнительных политических мер для поощрения терпимости и недискриминации по отношению к лесбиянкам, геям, бисексуалам и транссексуалам (Швеция); 18. cоздать условия для распространения презервативов в своих тюрьмах, чтобы создать препятствия для заболеваемости ВИЧ/СПИДом в этих учреждениях (Канада); 19. пересмотреть внутреннее законодательство, с тем чтобы предусмотреть в нем предоставление статуса беженца и включить в него принцип невозвращения (Соединенное Королевство); 20. продолжать предпринимать позитивные усилия в области образования и делиться своим опытом в этой области с другими странами (Малайзия); 21. продолжать запрашивать техническую помощь в тех случаях, когда проблемы потенциала могут препятствовать достижению прогресса (Соединенное Королевство); продолжать запрашивать у международного сообщества, особенно через УВКПЧ, техническую помощь в формировании потенциала в области подготовки по правам человека и в других сферах в целях наращивания усилий страны по выполнению своих правозащитных обязательств как внутри нее, так и на международном уровне (Ботсвана); обратиться к УВКПЧ с призывом оказывать в консультации с правительством соответствующую техническую помощь по вопросам включения международных договоров по правам человека во внутреннее законодательство (Алжир); искать поддержку международного сообщества и соответствующих организаций, включая УВКПЧ, в связи с высказанной государством просьбой об оказании ему технической помощи в формировании потенциала, прежде всего для подготовки докладов по правам человека и разработки образовательных программ в области прав человека (Ямайка); призвать партнеров по процессу развития, изучить пути и средства укрепления его потенциала в процессе выполнения им своих правозащитных обязательств, а также поощрять права человека на низовом уровне, в том числе посредством разработки программ по образованию в области прав человека (Маврикий). 78. Ответы Барбадоса на вышеприведенные рекомендации будут включены в итоговый доклад, который будет принят Советом по правам человека на его десятой сессии. 79. Все выводы и/или рекомендации, содержащиеся в настоящем докладе, отражают позицию представившего их государства (государств) и/или государства - объекта обзора. Их не следует рассматривать как получившие одобрение Рабочей группы в целом. СОСТАВ ДЕЛЕГАЦИИ The delegation of Barbados was headed by H. E. Christopher Sinckler, M.P., Minister of Social Care, Constituency Empowerment, Urban and Rural Development, comprised 11 members: H.E. Ambassador C. Trevor Clarke, Permanent Representative to the United Nations and other International Organizations at Geneva; Ms. Roslind Jordan- Callender, Principal Crown Counsel, Solicitor General Chambers, Office of the Attorney General; Mr. Euclid Goodman, Head of the Multilateral Section, Ministry of Foreign Affairs and Foreign Trade; Mr. Joseph Hunte, Human Rights Desk Officer, Ministry of Foreign Affairs and Foreign Trade; Mrs. Heather Morris, Senior Administrative Officer, Office of the Attorney General; Dr. David Berry, Consultant on International Law; Mrs. Emalene Marcus- Burnett, Counselor, Permanent Mission of Barbados, Geneva; Dr. Corlita Babb-Schafer, Counselor, Permanent Mission of Barbados, Geneva; Mr. Matthew Wilson, First Secretary, Permanent Mission of Barbados, Geneva; Ms. Natalie Burke, First Secretary, Permanent Mission of Barbados, Geneva. 