%%%HUMAN RIGHTS|CABO VERDE|RECOMMENDATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Десятая сессия Пункт 6 повестки дня УНИВЕРСАЛЬНЫЙ ПЕРИОДИЧЕСКИЙ ОБЗОР Доклад Рабочей группы по универсальному периодическому обзору* Кабо-Верде Пункты Стр. Введение 1 - 4 3 I. РЕЗЮМЕ ПРОЦЕССА ОБЗОРА 5 - 62 3 A. Представление государства - объекта обзора 5 - 31 3 B. Интерактивный диалог и ответы государства - объекта обзора 32 - 62 12 II. ВЫВОДЫ И/ИЛИ РЕКОМЕНДАЦИИ 63 - 65 26 Приложение Состав делегации 32 1. Рабочая группа по универсальному периодическому обзору, учрежденная в соответствии с резолюцией 5/1 Совета по правам человека от 18 июня 2007 года, провела свою третью сессию с 1 по 15 декабря 2008 года. Обзор по Кабо-Верде был проведен на 13-м заседании 10 декабря 2008 года. Делегацию Кабо-Верде возглавляла представлявшая Министерство юстиции Мариса Элена Мораиш. На своем заседании 15 декабря 2008 года Рабочая группа приняла настоящий доклад. 2. 8 сентября 2008 года Совет по правам человека отобрал группу докладчиков ("тройка") для содействия проведению обзора по Кабо-Верде в составе следующих стран: Анголы, Боливии и Саудовской Аравии. 3. В соответствии с пунктом 15 приложения к резолюции 5/1 для обзора по КабоВерде были выпущены следующие документы: a) подборка, подготовленная Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) в соответствии с пунктом 15 b) (A/HRC/WG.6/3/ CPV/2); b) резюме, подготовленное УВКПЧ в соответствии с пунктом 15 с) (HRC/WG.6/3/CPV/3). 4. Список вопросов, заблаговременно подготовленных Германией, Данией, Латвией, Нидерландами, Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии и Швецией, был препровожден Кабо-Верде через "тройку". С этими вопросами можно ознакомиться на экстранете универсального периодического обзора. I. РЕЗЮМЕ ПРОЦЕССА ОБЗОРА A. Представление государства - объекта обзора 5. Глава делегации Мариса Элена Мораиш (Министерство юстиции) заявила, что из-за внутренних трудностей Кабо-Верде не удалось вовремя представить письменный доклад. Тем не менее, по убеждению Кабо-Верде, универсальный периодический обзор является важным механизмом для обсуждения положения в области прав человека в любой части мира. Этот обзор предоставляет возможность для самооценки и размышления о новых стратегиях, которые предстоит взять на вооружение, чему способствует повышение спроса и уровня обязательств по более эффективным решениям приоритетных вопросов. Кабо-Верде имеет жизнеспособную, прочную демократию, преследующую цели устойчивого развития на основе обеспечения прав человека для всех его граждан, и оно интегрировано в мировую экономику. 6. Министр заявила, что спустя 33 года после обретения независимости рост ВВП в Кабо-Верде превышает средние показатели по Африке, а преимущества экономических реформ, подкрепленных демократическим процессом с регулярным проведением выборов с 1991 года, гарантировали стабильность. С момента получения независимости уровень неграмотности был сокращен более чем на 40% и в настоящее время, согласно оценкам, составляет 20%. Благодаря политике государства в сфере образования уровень грамотности в возрастной группе населения от 15 до 24 лет составляет почти 97%, а в когорте от 15 до 49 лет - 89,7%. Министр заявила, что Кабо-Верде рассчитывает достичь целей в области развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия, практически во всех сферах к 2015 году. Согласно статистическим данным, представленным Министерством здравоохранения, показатель детской смертности снизился с 57,9 на 1 000 живорождений в 1995 году до 21,7 на 1 000 живорождений в 2007 году. По данным национального статистического института (Институто насьонал де эстатистика), средняя продолжительность жизни увеличилась с 70,8 лет в 2000 году до 72,8 лет в 2008 году, т.е. возросла по сравнению с уровнем 1990 года на 11 лет. Повышение качества жизни, включая уровни располагаемых доходов, позволило стране выйти из категории менее развитых стран и повысить свой рейтинг по индексу развития человека. 7. В Конституции государства закрепляется концепция достоинства всех людей в качестве абсолютной ценности и провозглашаются права, свободы и гарантии для всех граждан Кабо-Верде, включая право на жизнь и личную неприкосновенность, на участие в политической жизни и на гражданство, признание прав иностранцев, проживающих в стране или посещающих ее, права на занятость и недискриминацию, а также экономические, социальные и культурные права. Кабо-Верде присоединилось также к основным договорам по правам человека, включая Международный пакт о гражданских и политических правах, Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах, Международную конвенцию о ликвидации всех форм расовой дискриминации, Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Конвенцию против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, Конвенцию о правах ребенка и факультативные протоколы к ней, касающиеся участия детей в вооруженных конфликтах и торговли детьми, детской проституции и детской порнографии, а также Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и Протокол к ней о предупреждении и пресечении торговли людьми и наказании за нее. 8. Министр подчеркнула, что таким международным договорам придан привилегированный статус, поскольку они имеют преимущественную силу над всеми законодательными и нормативными актами конституционного порядка. Они составляют также часть кабо-вердинского юридического режима прав, свобод и гарантий, не предусмотренных в Конституции. Кроме того, в Конституции предусматривается, что конституционные и правовые нормы должны толковаться и применяться в соответствии с Всеобщей декларацией прав человека. Основные права являются также непосредственно применимыми для государственных и частных субъектов и связывают их воедино, что повышает их эффективность. Этот подход получил положительную внутреннюю оценку. Вследствие этого были выдвинуты и другие законодательные инициативы, многие из которых отражают положения международных договоров, ратифицированных Кабо-Верде, такие как новый Уголовный кодекс 2004 года, которым охватываются преступления, связанные с насилием в семье, преступления против человечности, геноцид и преступления против законов войны. В сочетании с этим законодательным актом новый Уголовно-процессуальный кодекс 2005 года обеспечивает эффективные процессуальные гарантии и меры защиты для всех граждан и содержит важную норму о борьбе с насилием в семье, предусматривающую выдворение агрессора из семейного дома. 9. Новый Трудовой кодекс, действующий с 2008 года, во многом способствует формированию новой динамики в трудовых отношениях, отражая некоторые из новых международных норм, имеющих обязательную силу для Кабо-Верде. Например, минимальный трудовой возраст, ранее составлявший 14 лет, теперь установлен на уровне 15 лет, и Трудовым кодексом в настоящее время охватывается труд домашней прислуги, который до последнего времени выпадал из юридического поля. В последнее время были реализованы и другие законодательные инициативы, такие как регулирование правовой помощи, позволяющей получать доступ к правосудию группам, находящимся в экономически уязвимом положении. Альтернативные способы урегулирования конфликтов обеспечивают также законы о посредничестве и арбитраже. Эти законы были приняты после широкой, насыщенной общественной дискуссии. 10. В 1999 году совместная миссия УВКПЧ и Программы развития Организации Объединенных Наций провела оценку положения в области прав человека и указала на необходимость создания учреждения, которое могло бы заниматься вопросами прав человека и международного гуманитарного права. 11. В национальном плане действий по вопросам прав человека и гражданства, принятом в 2003 году, определяются основные проблемы, связанные с нарушениями прав человека или с трудностями в деле осуществления прав человека и принципов гражданства, и он используется для установления административных, законодательных и институциональных приоритетов и выработки предложений для обеспечения уважения прав человека и основ гражданственность. 12. План действий был разработан после широкого диалога с гражданским обществом на основе поощрения проведения семинаров и консультаций с различными общественными силами. В результате признания важной значимости демократического участия были определены инструменты обеспечения общественного участия в разработке, мониторинге и оценке государственной политики. Этот процесс завершился созданием Национальной комиссии по вопросам прав человека и гражданства, на которую и возложена главная задача обеспечения реализации этого плана. 13. Эта комиссия, обладающая финансовой, административной и бюджетной автономией, действует с 2005 года. Ее обязанность заключается в поощрении осведомленности о правах человека в Кабо-Верде и образования в этой области, содействии проведению исследований по вопросам прав человека, консультировании правительства, содействии проведению исследований и урегулированию дел, связанных с вопросами прав человека и международного гуманитарного права. Комиссия, которая постепенно внедряет в свою работу Парижские принципы, является серьезным и независимым органом, представляющим как гражданское общество, так и государственные учреждения. 14. Сменявшие друг друга правительства принимали важные меры вмешательства в социальной сфере в целях повышения уровня стандартов и эффективности осуществления прав конкретных социальных групп. Этот подход позволил сформировать учреждения, ориентированные на работу с уязвимыми группами, такими как женщины и дети, а также другие учреждения в таких секторах, как сельское хозяйство, сферы труда и образования, где вопросы прав человека также имеют важное значение. 15. Институт по проблемам детей и подростков, который имеет филиалы в основных городских центрах, обслуживающие также более отдаленные районы, в настоящее время играет значительную роль в обеспечении гармоничного и комплексного развития ребенка. Еще одним ключевым органом является Кабо-Вердинский институт по вопросам гендерного равенства и справедливости, непосредственно занимающийся гендерными вопросами и вопросами расширения прав и возможностей женщин и стремящийся взаимодействовать с гражданским обществом в рамках совместных усилий по охвату групп, с которыми трудно установить контакты по линии государственных программ. 16. Особого внимания требует борьба с нищетой, которая представляет собой одно из главных препятствий на пути осуществления прав человека. В этом смысле усилия по обеспечению нормального национального экономического развития должны подкрепляться мерами социального развития, позволяющими положить конец расширению разрыва в уровнях благосостояния. 17. В рамках национальной программы борьбы с нищетой внимание фокусируется на двух направлениях: на развитии инфраструктуры, например расширении доступа к водным ресурсам и основным объектам санитарии; и на социально-экономической интеграции наиболее уязвимых групп населения, а также групп, проживающих в неблагополучных районах. С деятельностью по борьбе с нищетой тесно связан Кабо-Вердинский институт по вопросам действий в образовательной и социальной сферах (который призван предпринимать действия в образовательной и социальной сферах в интересах учащихся из семей с низким уровнем доходов) и Институт по вопросам занятости и профессиональной подготовки (преследующий цель борьбы с безработицей посредством осуществления активной политики в сфере занятости и профессиональной подготовки в интересах содействия занятости и повышения уровня подготовки работников), которые рассматривают образование, профессиональную подготовку и повышение квалификации в качестве важных рычагов борьбы с нищетой. 18. Доступ к правам и правосудию обеспечивается в рамках программы позитивных действий правительства. В дополнение к законодательным программам выделяются средства для совершенствования национальной инфраструктуры в сфере правосудия (судебная и пенитенциарная системы) и для подготовки квалифицированных специалистов, таких как судьи, сотрудники органов юстиции и работники пенитенциарной системы. 19. В 2005 году была реализована важная инициатива по созданию "домов правовой помощи", которые являются несудебными структурами, содействующими получению доступа к правосудию и правам и гарантирующими получение информации и юридических консультаций гражданами, особенно относящимися к обездоленным группам населения. Они стимулируют развитие принципов гражданственности и участия в жизни общества и используют судебные и внесудебные средства для разрешения конфликтов. Эти центры призваны также способствовать тому, чтобы граждане знали свои права и обязанности, связанные с конкретными аспектами их повседневной жизни. Благодаря этому механизму граждане имеют доступ к юридическим консультациям на основе партнерства с ассоциацией юристов Кабо-Верде. Эти дома обеспечивают также убежище для жертв насилия и другие альтернативные способы урегулирования конфликтов. Эти центры призваны также способствовать тому, чтобы граждане знали свои права и обязанности, связанные с конкретными аспектами их повседневной жизни. Благодаря этому механизму граждане имеют доступ к юридическим консультациям на основе партнерства с ассоциацией юристов Кабо-Верде. Эти дома обеспечивают также убежище для жертв насилия и другие альтернативные способы урегулирования конфликтов. 20. В последние годы Кабо-Верде активизировало контакты с международными и региональными правозащитными учреждениями. Страна подготовила доклады, которые были представлены на конференциях Организации Объединенных Наций, и она стремится обеспечить свое участие в совещаниях по вопросам прав человека и в региональных инициативах. 21. Кабо-Верде признает важное значение создания эффективной информационной системы для планирования и оценки последствий государственной политики, а также уделяет пристальное внимание выполнению международных обязательств в области прав человека. В последние годы в условиях экономической стабилизации последовательно осуществляется политика социальной интеграции, расширяются права и возможности более уязвимых групп населения и решаются проблемы, связанные с неравенством в распределении доходов. Государственная политика нацелена на уменьшение социально-экономического неравенства, и предпринимаются усилия по выполнению международных обязательств по поощрению и защите прав человека. 22. Данные о положении женщин в стране свидетельствуют о заметном прогрессе, но одновременно указывают и на то, что предстоит сделать еще очень много. Заметно расширилось участие женщин в таких сферах, как судебная система и должности министерского уровня, а также в частной сфере, и тем не менее они все еще недостаточно представлены на руководящих и управленческих должностях и в парламенте. Хотя конкретные статистические данные отсутствуют, можно отметить увеличение числа женщин-специалистов в профессиональных группах, в которых прежде доминировали мужчины, таких как сектор здравоохранения. Тем не менее все же больше женщин занимаются работой, требующей более низкой квалификации, и получают более низкую заработную плату. 23. Что касается проблемы насилия в семье, то в результате второго обследования демографических аспектов состояния репродуктивного здоровья, проведенного в 2006 году, было установлено, что 22% опрошенных признали, что они являлись жертвами насилия с 15-летнего возраста. Еще 20% опрошенных признали, что являлись жертвами насилия в последние 12 месяцев. В настоящее время реализуются многочисленные инициативы, такие как формирование национальной сети по борьбе против насилия по гендерному признаку при координации со стороны Кабо-Вердинского института по вопросам гендерного равенства и справедливости. Эта сеть преследует цель обеспечения жертвам насилия в семье оперативной и эффективной индивидуализированной поддержки, помощи и гарантий безопасности. Еще одной важной инициативой является разработка национального плана по борьбе с насилием по гендерному признаку. 24. Согласно данным, полученным в результате обследования базовых показателей благосостояния (2007 год), уровень грамотности населения в возрасте старше 15 лет составляет 79,6%, причем среди мужчин этот показатель несколько выше (87%), чем среди женщин (73,1%). Что касается более молодого поколения, то Кабо-Верде добилось значительного прогресса в обеспечении охвата всех детей школьного возраста образовательной системой. Министр подчеркнула, что в настоящее время осуществляется проект по включению в школьную программу предмета, посвященного правам человека. 25. Нищета является для Кабо-Верде важной проблемой и представляет собой препятствие на пути реализации многих прав человека. Правительство разработало программы в целях установления смычки между экономическим ростом и экономическими и социальными правами. Концепция сокращения масштабов нищеты, принятая правительством, носит широкий характер и охватывает как политику макроэкономического характера (бюджетная, денежно-кредитная и валютная политика), так и меры разумного управления (меры микроэкономического и секторального характера), ориентированные на обездоленные слои населения. Цели программ включают в себя снижение уровня нищеты, искоренение абсолютной нищеты, повышение уровня жизни групп населения, живущих за чертой бедности, до среднего уровня доходов, повышение производственного потенциала и совершенствование экономической и социальной инфраструктуры для бедных общин. 26. В этом контексте можно отметить некоторый прогресс; например, была расширена сфера охвата официальной системы социального обеспечения, и теперь в эту систему включены группы населения, находящиеся в неблагоприятном положении. Почти 6 000 представителей коренных народов, главным образом пожилые люди, получают поддержку на уровне минимального социального дохода для удовлетворения основных потребностей. Были достигнуты и другие результаты, такие как подключение государственных работодателей к сетям охраны здоровья и материнства, а также охват системой социального обеспечения других областей деятельности, включая самостоятельно занятых работников и членов профсоюзов. 27. Еще одним предметом для беспокойства является доступ к жилью. Многие обездоленные семьи занимают не отвечающие стандартам жилые помещения, не имеющие элементарных удобств. Именно в этом контексте и осуществляется проект <<Операция "Надежда">>, развернутый правительством в 2003 году, в целях восстановления и реконструкции домов, занимаемых многими малоимущими семьями на территории страны, а также иммигрантами из Сан-Томе и Принсипи и Мозамбика. Проект направлен на оказание помощи обездоленным группам (постоянным и временным жителям), и особый акцент делается на домашних хозяйствах, возглавляемых женщинами, на нуждах больших семей, не имеющих средств поддержки пожилых людей и инвалидов. 28. Бесплатный и всеобщий доступ к услугам здравоохранения является признанным правом в Кабо-Верде, но из-за географии страны и отсутствия ресурсов обеспечить это право для всех граждан затруднительно. Данные, собранные в 2007 году, свидетельствуют о том, что уровень удовлетворенности услугами здравоохранения достиг 84,4%. С учетом недостатков и трудностей, связанных с вопросами охраны здоровья, были предприняты важные инициативы в целях сведения к минимуму препятствий на пути осуществления права на здоровье. Что касается сексуального и репродуктивного здоровья, то все граждане вправе рассчитывать на содействие и консультативную помощь по соответствующим вопросам, таким как предупреждение СПИДа, контроль за рождаемостью, планирование семьи и вакцинации. Пары получают контрацептивы, противозачаточные таблетки и инъекции, спирали и т.д. Для людей, затронутых ВИЧ/СПИДом, правительство ввело в действие программу, предусматривающую предоставление бесплатных антиретровирусных лекарств. Этой программой предусматривается также оказание психологической помощи перед сдачей и после сдачи анализов на ВИЧ в целях повышения качества жизни и увеличения продолжительности жизни людей, живущих с ВИЧ/СПИДом. 29. К осуществлению прав детей в Кабо-Верде было усилено внимание за счет принятия ряда мер, которые направлены на выполнение международных обязательств и обязательств в рамках целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, а также плана действий "Мир, пригодный для жизни детей". Одной из конкретных инициатив в области защиты является создание центров экстренной помощи детям в Прае и Минделу, которые занимаются оказанием помощи детям на территории всей страны в тех случаях, когда их оставляют без присмотра, в опасности, когда они подвергаются риску, остаются безнадзорными и являются жертвами злоупотреблений. К сожалению, его потенциал в деле оказания помощи все еще остается на минимальном уровне и нуждается в наращивании. Внимание заостряется на максимально эффективной защите интересов ребенка и на недопущении разлучения детей со своими семьями. Еще одним важным шагом является создание оснащенных линиями экстренной связи центров защиты детей (диске денунсия), которые преследует цель повышения уровня осведомленности общества исходя из того принципа, что граждане отвечают за защиту интересов детей. Задача заключается в обеспечении того, чтобы любой гражданин, располагающий информацией о нарушении прав ребенка, мог в анонимном порядке и тайно связываться с таким центром, который предпринимает шаги для обеспечения реакции со стороны соответствующих государственных организаций. 30. Граждане Кабо-Верде с физическими и умственными недостатками заслуживают особого внимания со стороны правительства, особенно в вопросах обеспечения гарантий условий труда и равного обращения. Правительство поощряет профессиональную интеграцию, развитие чувства достоинства и самоуважения, а также материальную независимость для всех граждан с физическими и умственными недостатками, создавая такие стимулы, как государственные льготы и освобождение от налогов предприятий и всех тех, кто предлагает работу инвалидам. Кроме того, гражданское общество располагает определенными возможностями для охраны и защиты прав инвалидов. 31. Что касается основных национальных приоритетов, то Кабо-Верде ввело в действие ряд мер, включая реформу судебной системы, меры по предупреждению коррупции и организованной преступности и борьбе с ними. Для достижения вышеупомянутых целей необходимо и крайне важно гарантировать безопасность семьям и населению, с тем чтобы все могли осуществлять и реализовывать свои права в условиях полной свободы, как это провозглашено в Конституции, законодательстве и договорных инструментах. Главная цель нынешней фундаментальной реформы государства связана с усилением чувства гражданственности, включая а) разработку регулирующей и стимулирующей политики для обеспечения уважения основных прав граждан; b) поощрение уважения и соблюдения прав человека и основных свобод, провозглашенных в Конституции и международных или региональных договорах, применительно к правам человека, имеющим актуальное значение для Кабо-Верде; с) повышение качества применения национальных законов и обеспечение потенциала для реагирования судебной и юридической системы, а также ее ответственности за отправление правосудия; d) поощрение равного доступа к правосудию и устранение препятствий на пути эффективного доступа; е) расширение участия граждан в отправлении правосудия; f) уделение особого внимания правам детей, поскольку дети представляют собой одну из наиболее уязвимых групп, а также сочетание усилий по борьбе с насилием в отношении женщин и по оказанию поддержки жертвам; и g) усиление роли гражданского общества в области прав человека и поощрения демократии и повышение мобилизационного потенциала гражданского общества. В. Интерактивный диалог и ответы государства объекта обзора 32. В ходе интерактивного диалога с заявлениями выступили 24 делегации. 33. Чили выразила удовлетворение в связи с проведением Кабо-Верде законодательных реформ в целях выполнения обязательств, вытекающих из Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Она отметила вступление в силу нового Уголовного кодекса, что было также с удовлетворением отмечено Комитетом по ликвидации расовой дискриминации, Уголовно-процессуального кодекса, принятого в 2004 году указа-декрета о правовой помощи, указа-декрета 2005 года о создании арбитражных центров и указа о создании центров посредничества и правовой помощи для обеспечения доступа к правосудию и правовой защите. Чили отметила также, что Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин выразил признательность Кабо-Верде за учет положений международных договоров по правам человека при разработке его национального плана в области гендерного равенства и справедливости на 20052009 годы и национальной программы по сокращению масштабов нищеты, указав при этом, что Комитет экспертов Международной организации труда отметил включение в этот план позитивных действий. Чили отметила, что в 2003 году Комитет по ликвидации расовой дискриминации выразил удовлетворение в связи с разработкой национальный комитетом по правам человека плана действий по вопросам прав человека и гражданства. Чили отметила также, что Комитет по правам ребенка выразил обеспокоенность в связи с тем, что административные структуры и суды не применяют Конвенцию о правах ребенка, и рекомендовал изменить устаревшие законы и принять новые законы в соответствии с Конвенцией. Чили поинтересовалась, приняло ли Кабо-Верде коррекционные меры в соответствии с этими рекомендациями, и рекомендовала закрепить в национальном законодательстве прямое запрещение физических наказаний и строго следить за применением этого положения, особенно в случае подразделений полиции, занимающихся делами несовершеннолетних. Чили поддержала и подтвердила рекомендацию Комитета по правам ребенка относительно активизации усилий по борьбе с сексуальным насилием в отношении детей и с их сексуальной эксплуатацией, в частности с проституцией, в рамках судебной системы. Поскольку Кабо-Верде является страной транзита в торговле женщинами и девочками, Чили рекомендовала максимально активизировать принятие законодательных, административных и правоохранительных мер для борьбы с этим преступлением, которое особенно затрагивает женщин-иностранок; реформировать судебную систему для ускорения отправления правосудия, включая создание большего числа новых судов, занимающихся мелкими правонарушениями; а также изучить возможность ввода в действие системы пробации для тех, кто обвиняется в мелких правонарушениях и не представляет угрозы для общества. Чили рекомендовала также скорректировать национальное законодательство для выполнения обязательств страны в соответствии с Международной конвенцией о ликвидации всех форм расовой дискриминации. 34. Алжир отметил принятие национального плана действий по вопросам прав человека и гражданства и создание в соответствии с Парижскими принципами национальной комиссии по вопросам прав человека и гражданства, отвечающей за осуществление этого плана. Он выразили признательность Кабо-Верде за то, что оно приняло во внимание международные договоры по правам человека при подготовке национального плана по обеспечению гендерного равенства и справедливости на 20052009 годы и национальной программы борьбы с нищетой. Алжир с удовлетворением отметил усилия правительства по снижению показателей неграмотности на территории всей страны посредством поощрения охвата детей школьной системой. Он рекомендовал правительству ратифицировать Конвенцию ЮНЕСКО по борьбе с дискриминацией в области образования. Он с удовлетворением отметил политику, направленную на усиление роли женщин в обществе, и с интересом отметил законодательные реформы, нацеленные на обеспечение гарантий основных прав и свобод граждан посредством осуществления ряда базовых законов, таких, как Уголовный кодекс 2004 года. Алжир рекомендовал государству присоединиться к Конвенции о предупреждении преступления геноцида и наказании за него и к Конвенции о статусе беженцев, а также продолжить проведение реформ по поощрению демократии и основных свобод граждан. 35. Франция с сожалением отметила, что Кабо-Верде не смогло представить национальный доклад, и выразила надежду на то, что оно сделает это в будущем. Она с удовлетворением отметила создание в Кабо-Верде в 2004 году национальной комиссии по вопросам прав человека и гражданства, а также его сотрудничество с международными правозащитными механизмами. Криминализация насилия в семье является многообещающим шагом в деле борьбы с насилием в отношении женщин. Франция отметила, что, как тем не менее указал Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, это явление, в частности насилие в семье, все еще является широко распространенным. Франция поинтересовалась мерами, которые предусматриваются властями для обеспечения того, чтобы поступление жалоб на насилие в отношении женщин, прежде всего насилие в семье, приводило к быстрому возбуждению преследований, и рекомендовала Кабо-Верде содействовать созданию специальных центров для оказания помощи и содействия женщинам жертвам насилия в семьи. Что касается прав ребенка, то особую тревогу вызывает такой феномен, как безнадзорные дети, с учетом того, что дети предоставлены сами себе и уязвимы для физических и сексуальных посягательств. Франция попросила разъяснить меры, принятые для защиты безнадзорных детей и особенно для борьбы с детской проституцией. Франция отметила, что, как указал Комитет по правам ребенка, отправление правосудия в отношении несовершеннолетних страдает целым рядом недостатков, включая, в частности, отсутствие альтернативных мер заключению под стражу несовершеннолетних в возрасте до 16 лет. Франция рекомендовала подумать над тем, как подойти к проблеме преступности среди несовершеннолетних, с тем чтобы предусмотреть меры наказания, соответствующие их возрасту, обеспечить их просвещение и социальную реинтеграцию. Франция выразила обеспокоенность в связи с задержками в отправлении правосудия и длительными сроками предварительного заключения. Франция указала, что основные трудности связаны с условиями содержания в пенитенциарных учреждениях, переполненностью тюрем и с недостаточным доступом к соответствующим услугам; в связи с этим она рекомендовала принять необходимые меры для улучшения условий содержания в тюрьмах. 36. Аргентина отметила, что, согласно сообщениям, женщины в Кабо-Верде мало участвуют в политической жизни, трудовой деятельности и культурной жизни. Она поинтересовалась тем, какие механизмы и меры политики предусмотрены или планируются для расширения участия женщин в этих сферах. 37. Мальдивские Острова отметили, что Кабо-Верде пережило колоссальные социальноэкономические и политические изменения и сталкивается с проблемами, которые связаны с выходом из категории наименее развитых стран. Мальдивские Острова отметили уязвимость государства перед лицом внешних экономических и экологических потрясений, а также проблему нехватки ресурсов, с которой она сталкивается. Несмотря на все проблемы, Кабо-Верде добилось с момента получения независимости колоссального прогресса, в том числе в области прав человека. Она является участником семи основных договоров в области прав человека и ряда соответствующих протоколов и активно интегрирует принципы, содержащиеся в этих договорах, в национальные законы, практику и процедуры, включая Уголовный кодекс 2004 года, Уголовно-процессуальный кодекс 2005 года, создание механизма правовой помощи в 2004 году, учреждение института по вопросам гендерного равенства и справедливости в 2004 году и создание национальной комиссии по вопросам прав человека и гражданства в 2004 году. Договорные органы, специальные процедуры и УВКПЧ служат прекрасными каналами для получения доступа к помощи и ее мобилизации. Мальдивские Острова рекомендовали Кабо-Верде рассмотреть вопрос о взаимодействии с новым Региональным отделением УВКПЧ в Дакаре в целях подготовки общего основного документа для упрощения и упорядочения процедур представления докладов договорным органам и предложить мандатариям отдельных специальных процедур, представляющих особый интерес для Кабо-Верде, посетить страну и подготовить рекомендации. Это может также послужить полезным шагом на пути к направлению постоянного приглашения мандатариям специальных процедур. 38. Германия с удовлетворением отметила неизменную приверженность государства обеспечению гражданских и политических прав, гарантированных Пактом, и его готовность обеспечить социальные, экономические и культурные права, особенно в вопросах расширения возможностей образования для всех. Она попрежнему обеспокоена положением бездомных детей, проблемами проституции, сексуальных посягательств на детей и неправомерного отношения с ними и проблемами детского труда, которые были отмечены также Комитетом по правам ребенка в 2001 году. Германия поинтересовалась реакцией правительства на эти вопросы, а также последующими мерами в связи с рекомендациями Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин по вопросам, касающимся насилия в отношении женщин, которое все еще широко распространено, а также в отношении сохранения глубоко укоренившихся патриархальных стереотипов применительно к роли и обязанностям женщин в семье и обществе. Она рекомендовала правительству принять меры с целью положить конец широко распространенной практике телесных наказаний несовершеннолетних дома, в школе и в органах полиции в соответствии с рекомендациями Комитета по правам ребенка, вынесенными в 2003 году, а также принять меры по борьбе с незаконным провозом иностранных женщин и девочек через его территорию. 39. Италия высоко оценили приверженность государства процессу универсального периодического обзора. По достоинству оценив присоединение Кабо-Верде к основным международным договорам по правам человека, Италия отметила, что государство все еще сталкивается с трудностями в деле представления регулярных докладов об осуществлении их положений. Италия рекомендовала активизировать усилия по выполнению обязательств, вытекающих из ратифицированных конвенций. Комитет по правам ребенка сообщил о случаях сексуального насилия и эксплуатации, включая детскую проституцию, и рекомендовал правительству в приоритетном порядке принять меры по борьбе с сексуальным насилием в отношении детей и с детской проституцией. Италия с удовлетворением отметила сообщения об улучшении положения дел в обеспечении всеобщего начального образования. Вместе с тем она рекомендовала разработать национальную стратегию образования в области прав человека в школьной системе на всех уровнях в соответствии с планом действий на 20052009 годы Всемирной программы образования в области прав человека, включая анализ и пересмотр учебных планов и учебников, профессиональную подготовку преподавателей и практическое изучение прав человека в школьной системе. Условия содержания как в полицейских участках, так и в тюрьмах вызывают обеспокоенность, в частности в связи с их переполненностью и отсутствием надлежащих услуг здравоохранения и медицинской помощи. В связи с этим Италия рекомендовала Кабо-Верде улучшить состояние тюрем и центров предварительного заключения, в том числе посредством подготовки сотрудников правоохранительных органов и пенитенциарных учреждений по вопросам прав человека. 40. Нидерланды высоко оценили успехи, достигнутые правительством в области гражданских и политических прав, в вопросах сотрудничества с правозащитными механизмами и в деле создания национальной комиссии по вопросам прав человека и гражданства. Они поинтересовались, является ли восстановление практики патрулирования улиц подразделениями военной полиции временной мерой, связанной со всплеском насилия, или структурной мерой реагирования на рост уличной преступности; попросили дать оценку и изложить стратегию борьбы с растущими угрозами организованной преступности, несмотря на блокирование парламентом реформ системы правосудия; а также разъяснить шаги, предпринятые правительством для реализации стратегий борьбы с коррупцией и отмыванием денег, разработанных при поддержке Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности. Нидерланды отметили, что положение в области прав человека детей требует неизменного пристального внимания и улучшения, в частности в связи с проблемами, касающимися детской проституции; посягательств и насилия в отношении девочек и мальчиков; детей, живущих и/или работающих на улице; детского труда; оставления без присмотра; прав детей-инвалидов; доступа к обязательному образованию, особенно в сельских районах; а также качества образования. Они рекомендовали правительству и далее принимать меры для улучшения положения детей. 41. Люксембург высоко оценил успехи Кабо-Верде в развитии демократии, проведении прозрачных периодических выборов и в деле приверженности правам человека. Люксембург заявил, что он является партнером Кабо-Верде в борьбе с нищетой и поощрении экономических, социальных и культурных прав в рамках совместно разработанных и осуществляемых программ развития в таких областях, как водоснабжение, образование и здравоохранение. Люксембург отметил, что Комитет по ликвидации расовой дискриминации и Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин выразили обеспокоенность по поводу положения женщин в КабоВерде, в частности в связи со стереотипами, касающимися женщин-иностранок, и что Комитет по правам ребенка с обеспокоенностью отметил широкую распространенность дискриминации в отношении женщин. Комитет выразил также обеспокоенность в связи с положением безнадзорных детей и их сексуальной эксплуатации, насилием в отношении детей, детской проституцией и использованием детского труда и поинтересовался тем, какие меры Кабо-Верде намеревается принять. Люксембург рекомендовал Кабо-Верде принимать последующие меры в связи с рекомендациями комитетов. 42. Канада признала усилия, предпринятые государством для обеспечения уважения прав человека и основных свобод его граждан, отметив, что оно служит моделью стабильности и демократии в этом регионе. Она высоко оценила разработку национального плана по вопросам гендерного равенства и справедливости и программы сокращения масштабов нищеты, которые основаны на положениях международных договоров по правам человека. Канада выразила обеспокоенность в связи с сообщениями о том, что сроки предварительного заключения могут составлять до одного года, и рекомендовала государству принять меры для уменьшения сроков предварительного заключения в соответствии с международными стандартами. Она заявила о своей поддержке всех усилий правительства по улучшению условий жизни женщин для обеспечения уважения прав женщин. Отметив доклады Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин и Комитета по ликвидации расовой дискриминации, в которых с беспокойством отмечается проблема насилия в семье, Канада рекомендовала правительству обеспечить соблюдение положений статьи 5 а) Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, в которой странам предлагается принять соответствующие меры для изменения социально-культурных стереотипов и практики. 43. Мексика высоко оценила усилия государства по решению проблем в области прав человека, а также прогресс, достигнутый в рамках целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, прежде всего в таких вопросах, как показатели детской и материнской смертности, продолжительности жизни и всеобщего начального образования. Мексика по достоинству оценила также то обстоятельство, что Кабо-Верде более не числится в списке наименее развитых стран, и с удовлетворением отметила криминализацию насилия в семье в 2004 году, а также прямое применение международных договоров по правам человека внутренними судами. Мексика рекомендовала государству укрепить национальную комиссию по правам человека с учетом требований Парижских принципов; ратифицировать Конвенцию о правах инвалидов, Конвенцию о защите всех лиц от насильственных исчезновений и Факультативный протокол к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания; активизировать усилия по борьбе с сексуальным насилием и эксплуатацией детей; создать специальные суды по делам несовершеннолетних, находящихся не в ладах с законом; активизировать усилия по борьбе с насилием в отношении женщин и по расширению их участия на рынке труда; а также ратифицировать Факультативный протокол к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 44. Португалия с удовлетворением отметила ратификацию большинства основных международных договоров по правам человека. Хотя Кабо-Верде пока не является участником Римского статута Международного уголовного суда, Португалия рекомендовала ему как можно скорее завершить процесс ратификации и обеспечить эффективную имплементацию Статута и Соглашения о привилегиях и иммунитетах Суда в национальном законодательстве. В связи с сообщениями о фактической дискриминации женщин в вопросах, связанных с браком и семьей, Португалия поинтересовалась конкретными шагами, предпринятыми в связи с рекомендациями Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин, касающимися мер по повышению осведомленности в целях обеспечения гендерного равенства в брачных и семейных отношениях, и рекомендовала придать приоритетное значение их осуществлению. Отметив важное значение усилий по борьбе с сексуальными посягательствами на несовершеннолетних, с оставлением детей и неправомерным обращением с ними, с такими явлениями, как безнадзорность детей и детский труд, Португалия поинтересовалась подробностями работы недавно созданной национальной комиссии по правовой и институциональной реформе в интересах детей и молодежи в целях запрещения и ликвидации наихудших форм детского труда. Она рекомендовала обеспечить эффективное применение международных трудовых стандартов в отношении детей. 45. Швеция с удовлетворением отметила, что Кабо-Верде является участником Конвенции против пыток. Несмотря на усилия властей, продолжают поступать сообщения о жестокости полиции и неудовлетворительных условиях содержания под стражей. Она попросила Кабо-Верде рассказать о конкретных мерах, которые оно, возможно, рассматривает для улучшения положения лиц в местах содержания под стражей, и указать, как реализуются инициативы по борьбе с жестокостью полиции. Швеция рекомендовала Кабо-Верде продолжить усилия по обеспечению полного соответствия действий сил полиции и условий содержания под стражей международным стандартам в области прав человека и рассмотреть принципиальные меры для поощрения терпимости и недискриминации лесбиянок, гомосексуалистов, бисексуалов и транссексуалов. 46. Министр юстиции Кабо-Верде заявила, что проявление жестокости в действиях полиции не носит систематического характера; бывают отдельные случаи проявления жестокости в пенитенциарных учреждениях, но судебные органы строго пресекают проявление жестокости со стороны полиции. Более того, целый ряд сотрудников полиции были привлечены к суду и осуждены. Правительство будет предпринимать дальнейшие усилия в этой области в соответствии с международными обязательствами и нормами. Что же касается переполненности тюрем, то государство признает серьезность сложившейся ситуации, но выделяет 5 млн. евро в течение двухлетнего периода для строительства новых объектов в Прае и Сале, что позволит удвоить приемную способность пенитенциарных учреждений и, как ожидается, гарантирует более гуманное обращение с несовершеннолетними правонарушителями, особенно за счет расширения мер социальной реинтеграции. 47. Министр заявила, что рост туризма породил новые проблемы, такие как детская проституция. Хотя правительство считает, что образование и меры борьбы с нищетой могут внести вклад в искоренение этих проблем, оно принимает также меры для быстрого решения проблемы детской проституции. В Прае и Минделу действуют два центра оказания экстренной помощи детям, ставшим жертвами посягательств и безнадзорности, а также работает горячая линия для детей, получающая информацию, которая может предоставляться в анонимном порядке, о случаях неправомерного обращения с детьми и способствующая повышению осведомленности граждан о методах защиты прав детей. Правительство принимает самые активные меры для решения этой проблемы и предусматривает реализацию дальнейших инициатив, особенно в социальной сфере. 48. В связи с проблемой дискриминации женщин министр заявила, что реальная проблема кроется в широко распространенном, глубоко укоренившемся стереотипном отношении к женщинам в Кабо-Верде и что одним из главных предметов озабоченности правительства и гражданского общества остается насилие в семье. Некоторые меры в этой области уже приняты. Сеть учреждений гражданского общества и государственных ведомств, включая работников сферы здравоохранения, осуществляет план действий. Правительство считает, что еще одним эффективным средством, рассчитанным на долгосрочную перспективу, является образование, но при этом предусмотрены также судебные нормы в области борьбы с насилием в семье, такие как возможность исключения агрессора из семейного круга с установлением дальнейших мер судебного контроля за его поведением. Несмотря на эти проблемы, статус женщин повышается; например, из 16 членов правительства 8 - женщины, и одна из них является премьер-министром. Женщины-министры отвечают за такие важнейшие вопросы, как юстиция, оборона, финансы и экономики. Больше женщин представлено также в профессиях, которые в свое время считались вотчиной мужчин, таких как врачи, судьи и преподаватели. Показатели остаются очень позитивными: в сфере среднего образования среди учащихся больше представительниц женского пола, и 97% всех детей посещают начальные школы. 49. Марокко с удовлетворением отметило разнообразные инициативы и реформы, предпринятые государством, в частности в интересах женщин, и особо выделила создание национального института по вопросам гендерного равенства, а также значительную представленность женщин на ответственных должностях. Марокко с удовлетворением отметило также меры по борьбе с насилием в отношении женщин, в частности криминализацию насилия в семье, и указала на значительный прогресс, достигнутый в реализации целей в области развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия, прежде всего в области снижения детской смертности, борьбы с нищетой и обеспечения начального образования для всех граждан. Марокко поддержало Кабо-Верде в этих усилиях. Оно с удовлетворением отметило принятие национального плана действий по вопросам прав человека и гражданства, и в частности подключение гражданского общества к его разработке. 50. Соединенное Королевство отметило усилия, предпринятые Кабо-Верде по выполнению его международных обязательств, прежде всего с учетом его ограниченных ресурсов. Оно с удовлетворением отметило ответы на заблаговременно поставленные вопросы и указало, что доклады УВКПЧ демонстрируют позитивные шаги, предпринимаемые для решения вопросов в области прав человека и для осуществления большинства договоров по правам человека. Оно отметило, что в ходе общей страновой оценки был выявлен значительный прогресс в обеспечении гарантий гражданских, политических, экономических и социальных прав, а также хорошие перспективы достижения целей в области развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия, к 2015 году. Прогресс, достигнутый государством, служит моделью для малых развивающихся государств, и Соединенное Королевство с удовлетворением отметило законодательные реформы, включая принятие новых Уголовного кодекса и Уголовно-процессуального кодекса. Тем не менее оно отметило также, что Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин выразил обеспокоенность в связи с сохранением дискриминации женщин в определенных областях, включая сексуальное насилие и насилие в семье, низкую представленность женщин в выборных органах, несбалансированность возможностей занятости и вознаграждения, а также полигамию. Комитет по правам ребенка также выразил обеспокоенность в связи со случаями сексуального насилия, эксплуатации детей, телесных наказаний и использования детского труда. Соединенное Королевство рекомендовало Кабо-Верде предпринять дальнейшие шаги для ликвидации дискриминации женщин и уязвимых групп, включая детей. Оно с удовлетворением отметило комментарии министра по поводу нынешних инициатив, включая создание линии экстренной связи, но выразило сожаление в связи с отсутствием письменного национального доклада. Отдавая себе отчет в том, что требования, связанные с представлением докладов по правам человека, могут требовать значительных усилий, оно призвало государство тесно взаимодействовать с гражданским обществом для облегчения бремени, лежащего на плечах государства, и для выполнения его обязательств по представлению докладов. С учетом количества подлежащих представлению докладов Соединенное Королевство рекомендовало Кабо-Верде согласовать с УВКПЧ график ликвидации задолженности по представлению докладов и проведения будущей работы и продолжать взаимодействовать с неправительственными организациями. Оно рекомендовало также государству укрепить свои учреждения и ратифицировать ключевые договоры, включая Факультативный протокол к Конвенции против пыток. Оно отметило, что в докладах высвечиваются ключевые приоритеты и вызовы, включая ограниченность людских ресурсов, и выразило удовлетворение по поводу приверженности государства решению этих проблем. 51. Сенегал дал высокую оценку значительному прогрессу, достигнутому Кабо-Верде в области прав человека, невзирая на многочисленные трудности, которые грозят замедлить темпы развития. В области гражданских, политических, экономических и социальных прав Кабо-Верде добилось ощутимого прогресса, и это свидетельствует о том, что оно энергично продвигается в направлении достижения целей в области развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия, к 2015 году. Сенегал призвал международное сообщество и далее оказывать поддержку государству в усилиях в этой области и предложил государству расширить сотрудничество с правозащитными учреждениями, в том числе предусмотрев направление приглашений мандатариям специальных процедур для посещения страны. Сенегал поинтересовался работой комиссии по правовой и институциональной реформе в интересах детей и подростков. 52. Китай выразил сожаление в связи с тем, что Кабо-Верде не удалось представить национальный доклад из-за нехватки людских и финансовых ресурсов. Китай отметил, что, несмотря на трудности, связанные с его собственным уровнем развития, Кабо-Верде в последние годы предпринимает усилия по поощрению прав человека. Китай указал, что был достигнут прогресс в области гражданских, политических, экономических и социальных прав. Он отметил, что Кабо-Верде ратифицировало ряд договоров по правам человека и создало соответствующие механизмы для выполнения договорных обязательств. Китай отметил активное сотрудничество и взаимодействие государства с Организацией Объединенных Наций и неправительственными организациями и заявил, что страной принимаются эффективные меры по поощрению прав женщин и детей. Он отметил также, что главные вызовы для правительства все еще связаны с искоренением нищеты, преодолением нехватки водных ресурсов, улучшением состояния здравоохранения и медицинского обслуживания и с удовлетворением базовых потребностей людей. Китай призвал международное сообщество учитывать вызовы, стоящие перед Кабо-Верде в области поощрения прав человека, и увеличить финансовую и техническую помощь для повышения потенциала государства в целях улучшения осуществления экономических, социальных и культурных прав его населения. 53. Латвия с сожалением констатировала, что правительство не смогло представить вовремя письменный доклад, и с удовлетворением отметила значительный прогресс в обеспечении гражданских, политических, экономических и социальных прав, а также хорошие перспективы достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, к 2015 году. Латвия рекомендовала правительству направить постоянное приглашение мандатариям всех специальных процедур Совета. 54. Словения с удовлетворением отметила, что в Кабо-Верде глубоко укоренились принципы верховенства закона и представительной демократии, и указала на то, что Конституция обеспечивает нерушимость и неотъемлемость прав человека и уважение достоинства личности. Словения с удовлетворением отметила одобрение правительством ряда программ и стратегий, связанных с образованием в области прав человека, занятостью, политикой в области охраны здоровья, искоренением нищеты, развитием систем социальной защиты и т.д. Приветствуя меры, принятые для борьбы с насилием в отношении женщин, включая криминализацию насилия в семье в соответствии с Уголовным кодексом, Словения отметила, что в стране попрежнему широко распространено насилие в отношении женщин, в том числе насилие в семье. Словения поинтересовалась тем, какие дополнительные меры были приняты Кабо-Верде для уменьшения числа жертв всех форм насилия в отношении женщин, включая насилие в семье и сексуальные домогательства. Она рекомендовала Кабо-Верде создать достаточное число специальных центров для предоставления убежища жертвам насилия в семье и обеспечить их надлежащими ресурсами, а также еще более повысить эффективность существующих механизмов предоставления компенсации жертвам насилия в семье. Словения отметила, что она будет приветствовать любые просьбы об оказании технической помощи, которые государство сочтет необходимым направить. 55. Ангола с удовлетворением отметила, что Кабо-Верде демонстрирует твердую приверженность улучшению осуществления прав человека, что проявляется в ратификации международных договоров и в выражении согласия с рядом рекомендаций по улучшению осуществления прав человека. Она с признательностью отметила стратегии, осуществляемые для улучшения реализации прав детей, такие, как национальная декларация о социальной политике в отношении прав детей. Ангола поинтересовалась тем, какие проблемы возникают при осуществлении политики, проводимой в этой области, и как международное сообщество могло бы помочь КабоВерде. Высоко оценив усилия правительства по осуществлению политики, направленной на обеспечение гендерного равенства, Ангола рекомендовала ему продолжить его конструктивные усилия по борьбе с дискриминацией женщин с целью изменить глубоко укоренившиеся стереотипы в поведении и предрассудки. Поскольку Кабо-Верде является одной из стран, в наибольшей степени затронутых засухой и опустыниванием, Ангола поинтересовалась тем, какое воздействие эти проблемы оказывают на экономику и окружающую среду и как международное сообщество могло бы поддержать Кабо-Верде в этой области. 56. Бразилия отметила формирование нормативно-правовой базы для содействия отражению положений договоров по правам человека во внутреннем законодательстве, создание национального комитета по правам человека и разработку плана действий по вопросам прав человека и гражданства. Бразилия выразила уверенность в том, что благодаря его приверженности, открытому диалогу с гражданским обществом и тесному сотрудничеству с международным сообществом Кабо-Верде будет и впредь преодолевать стоящие перед ним основные проблемы, обеспечивать устойчивое развитие и бороться с нищетой. Бразилия поинтересовалась тем, как Кабо-Верде взаимодействует с Африканской комиссией по правам человека и какие основные вызовы стоят перед ним в рамках региональной и международной правозащитных систем. Она задала также вопрос о том, какие основные шаги были предприняты в интересах поощрения и реализации прав ребенка и женщин и для борьбы со всеми формами дискриминации. Далее она поинтересовалась предпринятыми шагами и недостатками, выявленными в сфере экономических, социальных и культурных прав. И наконец, Бразилия поинтересовалась насущными потребностями, выявленными Кабо-Верде в деле реализации его права на развитие, с заострением внимания на укреплении потенциала и технической помощи. Бразилия рекомендовала Кабо-Верде обеспечить достижение целей в области прав человека, поставленных Советом в его резолюции 9/12; рассмотреть вопрос о ратификации Римского статута Международного уголовного суда, Конвенции о защите всех лиц от насильственных исчезновений, Конвенции о правах инвалидов и факультативных протоколов к Конвенции против пыток и к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин; рассмотреть возможность направления постоянного приглашения мандатариям специальных процедур в области прав человека; повысить эффективность своей политики, направленной на обеспечение полных гарантий прав ребенка, с заострением внимания на детях, оставшихся без попечения родителей; и рассмотреть вопрос об укреплении программ предупреждения ВИЧ/СПИДа и борьбы с ними с усиленным акцентом на женщинах и детях. 57. Камерун с интересом отметил создание института по вопросам гендерного равенства и справедливости, разработку национального плана в этой области, а также реальный прогресс, достигнутый в увеличении продолжительности жизни в стране. Он призвал правительство завершить подготовку докладов договорным органам, продолжить кампанию по борьбе против всех форм дискриминации и ратифицировать Конвенцию Экономического сообщества западноафриканских государств о стрелковом оружии, легких вооружениях, боеприпасах к ним и других связанных с ними материалах. 58. Южная Африка выразила удовлетворение в связи с тем, что Кабо-Верде обеспечило учет положений международных договоров по правам человека при разработке национального плана обеспечения гендерного равенства на 2005-2009 годы и национальной программы борьбы с нищетой. Она особо отметила важную политику и меры, принятые для поощрения прав женщин, такие, как создание института по вопросам гендерного равенства и справедливости в целях обеспечения гарантий равного осуществления прав человека женщинами. Она напомнила о докладе 2005 года, в котором ЮНИСЕФ отметил значительный прогресс, достигнутый правительством в обеспечении гражданских, политических, экономических и социальных прав, а также хорошие перспективы достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, к 2015 году. 59. Нигерия признала приверженность государства поощрению и защите всех прав человека. Она отметила, в частности, программы расширения прав и возможностей женщин, всестороннего учета гендерного фактора и поощрения прав детей. Хотя государство поощряет все права человека и приняло основные договоры по правам человека, Нигерия признала серьезные проблемы, стоящие перед Кабо-Верде в деле эффективного осуществления конвенций, а также в реализации повестки дня в области развития применительно к таким вопросам, как борьба с нищетой, создание рабочих мест и обеспечение общего благосостояния его народа. Нигерия призвала международное сообщество к оказанию содействия Кабо-Верде в достижении этих целей и целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 60. Кабо-Верде заявило, что в настоящее время осуществляется 15 природоохранных проектов, финансируемых за счет международной помощи. Один из них связан со строительством плотины, поскольку нехватка водных ресурсов все еще остается серьезной общенациональной проблемой. Проблема преступности среди несовершеннолетних, которые создают молодежные преступные группировки, а также проблема роста потребления наркотиков являются относительно новыми тенденциями, связанными с такими явлениями, как организованная преступность, рост наркоторговли и развитие туризма. Еще одна проблема связана с принудительной репатриацией осужденных граждан КабоВерде. Люди чувствуют себя незащищенными, и в некоторых городских центрах, таких как Прая, были усилены меры безопасности. В этих условиях из-за нехватки сотрудников полиции правительство приняло решение использовать для патрулирования городских центров вместо армейских подразделений силы военной полиции. Использование военной полиции является полностью законным, поскольку это предусмотрено Законом об общем режиме вооруженных сил и Конституцией. Кабо-Верде указало на то, что функции и роль военной полиции во многом сходны с функциями и ролью национальной полиции и что сами люди напрямую обратились с просьбой о вмешательстве военной полиции, силы которой развертываются только в тех случаях, когда проблемы в области безопасности достигают критического уровня. Еще одна проблема связана с принудительной репатриацией осужденных граждан КабоВерде. Люди чувствуют себя незащищенными, и в некоторых городских центрах, таких как Прая, были усилены меры безопасности. В этих условиях из-за нехватки сотрудников полиции правительство приняло решение использовать для патрулирования городских центров вместо армейских подразделений силы военной полиции. Использование военной полиции является полностью законным, поскольку это предусмотрено Законом об общем режиме вооруженных сил и Конституцией. Кабо-Верде указало на то, что функции и роль военной полиции во многом сходны с функциями и ролью национальной полиции и что сами люди напрямую обратились с просьбой о вмешательстве военной полиции, силы которой развертываются только в тех случаях, когда проблемы в области безопасности достигают критического уровня. 61. Из-за своего стратегического географического положения, социально-экономической структуры и слабого институционального потенциала Кабо-Верде оказалось транзитным центром для незаконной торговли, особенно торговлю людьми, и для международных сетей организованной преступности. В 2003 году правительство обратилось к Управлению Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности за содействием в борьбе с международной преступностью, в деле улучшения подготовки сил полиции и пограничного контроля. Для уменьшения возможностей проникновения организованной преступности в структуру кабо-вердинского общества необходимо укрепить отправление правосудия и вооружить существующие институты подходящими для этого инструментами. Эта борьба, требующая международного сотрудничества и взаимопомощи заинтересованных государств, представляет собой стратегию, реализуемую КабоВерде. Что касается оказания помощи потребителям наркотиков, то в Прае действует центр, предоставляющий содействие в реабилитации граждан из всех регионов страны. 62. Правительство де-юре и де-факто привержено делу продолжения борьбы с сексуальной эксплуатацией детей и неправомерным обращением с ними. В 2007 году центры экстренной помощи детям оказали содействие приблизительно 100 детям, а в первом полугодии 2008 года - примерно 70. В связи с проблематикой ювенальной юстиции государство подчеркнуло факт существования альтернативных приговоров, а также учреждения, в котором могут находить убежище дети в возрасте от 12 до 16 лет, находящиеся не в ладах с законом. КабоВерде заявило, что законодательство не запрещает однополые сексуальные связи и не предусматривает наказания за них, за исключением случаев, когда речь идет о несовершеннолетних. Кабовердинское общество традиционно является чрезвычайно терпимым. Страна ратифицировала Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, планирует ратифицировать также Факультативный к ней и рассчитывает ратифицировать Факультативный протокол к Конвенции против пыток. II. ВЫВОДЫ И/ИЛИ РЕКОМЕНДАЦИИ 63. В ходе состоявшегося обсуждения КабоВерде были сделаны следующие рекомендации: 1. закрепить в национальном законодательстве прямое запрещение физических наказаний и строго следить за выполнением этого запрета, особенно в случае подразделений полиции, занимающихся делами несовершеннолетних (Чили); 2. активизировать усилия по борьбе с сексуальным насилием в отношении детей и их сексуальной эксплуатацией, в частности с проституцией, в рамках судебной системы в соответствии с рекомендациями Комитета по правам ребенка (Чили); 3. максимально активизировать принятие законодательных, административных и правоохранительных мер для борьбы с торговлей женщинами и девочками, которая особенно затрагивает женщин-иностранок (Чили); 4. реформировать судебную систему для ускорения отправления правосудия, включая создание или увеличение числа судов, занимающихся мелкими правонарушениями, а также изучить возможность ввода в действие системы пробации для тех, кто обвиняется в совершении мелких правонарушений и не представляет угрозы для общества (Чили); 5. скорректировать национальное законодательство для выполнения обязательств перед Комитетом по ликвидации расовой дискриминации (Чили); 6. ратифицировать Конвенцию ЮНЕСКО по борьбе с дискриминацией в области образования (Алжир); 7. присоединиться к Конвенции о предупреждении преступления геноцида и наказании за него и к Конвенции о статусе беженцев (Алжир); 8. содействовать созданию специальных центров для оказания помощи и содействия женщинам - жертвам насилия в семье (Франция); 9. рассмотреть вопрос о том, как подойти к проблеме преступности среди несовершеннолетних, с тем чтобы предусмотреть меры наказания, соответствующие возрасту правонарушителей, обеспечить их просвещение и социальную реинтеграцию (Франция); 10. принять необходимые меры для улучшения условий содержания в тюрьмах (Франция); 11. рассмотреть вопрос о взаимодействии с новым Региональным отделением УВКПЧ в Дакаре в целях подготовки общего основного документа для упрощения и упорядочения процедур представления докладов договорным органам (Мальдивские острова); 12. пригласить мандатариев отдельных специальных процедур в области прав человека, представляющих особый интерес для КабоВерде, посетить страну и подготовить рекомендации (Мальдивские острова); 13. принять все необходимые меры с целью положить конец широко распространенной практике телесных наказаний несовершеннолетних дома, в школе и в органах полиции в соответствии с рекомендациями Комитета по правам ребенка, вынесенными в 2003 году (Германия); 14. принять эффективные меры по борьбе с незаконным провозом иностранных женщин и девочек через его территорию (Германия); 15. активизировать усилия по выполнению обязательств, вытекающих из ратифицированных конвенций (Италия); 16. в приоритетном порядке принять соответствующие меры в целях эффективной борьбы с сексуальным насилием в отношении детей и с детской проституцией (Италия); 17. разработать национальную стратегию образования в области прав человека в школьной системе на всех уровнях в соответствии с планом действий на 20052009 годы Всемирной программы образования в области прав человека, включая анализ и пересмотр учебных планов и учебников, профессиональную подготовку преподавателей и практическое изучение прав человека в школьной системе (Италия); 18. улучшить состояние тюрем и центров предварительного заключения, в том числе посредством подготовки сотрудников правоохранительных органов и пенитенциарных учреждений по вопросам прав человека (Италия); 19. продолжать серьезно заниматься вопросами улучшения положения детей (Нидерланды); 20. принимать последующие меры в связи с рекомендациями Комитета по ликвидации расовой дискриминации и Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин по вопросам, касающимся дискриминации женщин (Люксембург); 21. осуществить рекомендации Комитета по правам ребенка, касающиеся безнадзорных детей и их сексуальной эксплуатации, детской проституции, насилия и отношении детей и использования детского труда (Люксембург); 22. принять все необходимые меры для уменьшения сроков предварительного заключения в соответствии с международными стандартами (Канада); 23. обеспечить соблюдение положений статьи 5 а) Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, в которой странам предлагается принять соответствующие меры для изменения социально-культурных стереотипов и практики (Канада); 24. укрепить национальную комиссию по правам человека с учетом требований Парижских принципов (Мексика); 25. ратифицировать Конвенцию о правах инвалидов (Мексика); 26. ратифицировать Конвенцию о защите всех лиц от насильственных исчезновений (Мексика); 27. ратифицировать Факультативный протокол к Конвенции против пыток (Мексика); 28. активизировать усилия по борьбе с сексуальным насилием в отношении детей и их сексуальной эксплуатацией (Мексика); 29. создать суды по делам несовершеннолетних, находящихся не в ладах с законом (Мексика); 30. активизировать усилия по борьбе с насилием в отношении женщин и по расширению их участия на рынке труда (Мексика); 31. ратифицировать Факультативный протокол к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (Мексика); 32. как можно скорее завершить процесс ратификации Римского статута и обеспечить эффективную имплементацию этого Статута и Соглашения о привилегиях и иммунитетах Международного уголовного суда в национальном законодательстве (Португалия); 33. придать приоритетное значение осуществлению мер по повышению осведомленности в целях обеспечения гендерного равенства в брачных и семейных отношениях (Португалия); 34. обеспечить эффективное применение международных трудовых стандартов в отношении детей (Португалия); 35. продолжить усилия по обеспечению полного соответствия действий сил полиции и условий содержания под стражей международным стандартам в области прав человека (Швеция); 36. рассмотреть соответствующие меры политики для поощрения терпимости и недискриминации лесбиянок, гомосексуалистов, бисексуалов и транссексуалов (Швеция); 37. предпринять дальнейшие шаги для ликвидации дискриминации женщин и уязвимых групп, включая детей (Соединенное Королевство); 38. совместно с УВКЧП составить график ликвидации задолженности по представлению докладов и проведения будущей работы и продолжать взаимодействовать с неправительственными организациями (Соединенное (Королевство); 39. укрепить свои учреждения и ратифицировать ключевые договоры, включая Факультативный протокол к Конвенции против пыток (Соединенное Королевство); 40. обратиться с призывом к международному сообществу обеспечить учет трудностей и проблем, возникающих в деле поощрения прав человека, и увеличить финансовую и техническую помощь в целях укрепления потенциала (Китай); 41. направить постоянное приглашение мандатариям всех специальных процедур Совета (Латвия); 42. создать достаточное число специальных центров для предоставления убежища жертвам насилия в семье и обеспечить их надлежащими ресурсами (Словения); 43. повысить эффективность существующих механизмов предоставления компенсации жертвам насилия в семье (Словения); 44. продолжить усилия по борьбе с дискриминацией женщин в целях изменения глубоко укоренившихся стереотипов поведения и предрассудков (Ангола); 45. обеспечить достижение целей в области прав человека, поставленных Советом в его резолюции 9/12 (Бразилия); 46. рассмотреть вопрос о ратификации Римского статута Международного уголовного суда, Конвенции о защите всех лиц от насильственных исчезновений, Конвенции о правах инвалидов и факультативных протоколов к Конвенции против пыток и к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (Бразилия); 47. рассмотреть вопрос о направлении постоянного приглашения мандатариям специальных процедур в области прав человека (Бразилия); 48. повысить эффективность своей политики, направленной на обеспечение полных гарантий прав ребенка, с заострением внимания на детях, оставшихся без попечения родителей (Бразилия); 49. рассмотреть вопрос об укреплении программ предупреждения ВИЧ/СПИДа и борьбы с ними с усиленным акцентом на женщинах и детях (Бразилия); 50. призвать международное сообщество к оказанию содействия в достижении его целей, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия (Нигерия). 64. Ответы Кабо-Верде на эти рекомендации будут включены в итоговый доклад, который будет принят Советом на его десятой сессии. 65. Все выводы и/или рекомендации, содержащиеся в настоящем докладе, отражают позицию представляющего государства (государств) и/или государства объекта обзора. Их не следует рассматривать как получившие одобрение Рабочей группы в целом. COMPOSITION OF THE DELEGATION The delegation of Cape Verde was headed by Marisa Helena Morais, Ministry of Justice, and composed of two members: Mr. Alcides Barros, Chargé d'Affaires, Permanent Mission of Cape Verde Ms. Liriam Tiujo Delgado, Counsellor, National Commission for Human Rights 