%%%HUMAN RIGHTS POLICY|CAMEROON|RECOMMENDATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Одиннадцатая сессия Пункт 6 повестки дня УНИВЕРСАЛЬНЫЙ ПЕРИОДИЧЕСКИЙ ОБЗОР Доклад Рабочей группы по универсальному периодическому обзору* Камерун Добавление Мнения по заключениям и/или рекомендациям, добровольные обязательства и ответы, представленные государством - объектом обзора Рекомендации Ответы A. Присоединение к основным международным договорам по правам человека 76 (1) (Алжир, Мексика, Гаити) Камерун согласен с этой рекомендацией. Уже приняты меры для защиты детей от порнографии. Префектура Центральной провинции приняла соответствующее постановление. Камерун согласен с этой рекомендацией. Камерун согласен с этой рекомендацией. Он подписал Конвенцию о правах инвалидов 1 октября 2008 года. Документы для ратификации находятся в стадии подготовки. Камерун согласен с этой рекомендацией. Вопрос о ратификации Конвенции о защите всех лиц от насильственных исчезновений будет рассмотрен. 76 (1) (Мексика, Люксембург, Соединенное Королевство, Бразилия, Южная Африка) (Джибути) (Эстония) (Чешская Республика) Вопрос о ратификации Факультативного протокола к Конвенции против пыток находится в стадии изучения. В действующем законодательстве Камеруна закреплены такие гарантии, как предусмотренные в административном праве отсрочки исполнения и принятие административным судом решений по срочным вопросам, на которые можно эффективно ссылаться для приостановления процедуры высылки. Кроме того, высылка лиц, признанных каким-либо государством нежелательными, является суверенным актом. Камерун вправе решать, позволять или нет какому-либо лицу находиться на его территории. В то же время возможны и другие меры защиты таких лиц. Поэтому этот вопрос продолжает оставаться в стадии изучения. Камерун весьма позитивно воспринял учреждение МУС и играл весьма активную роль в процессе соответствующих переговоров. Хотя Камерун пока не присоединился к Римскому статуту, он планирует включить в свое национальное законодательство положения о преступлениях, относящихся к компетенции этого судебного органа (о геноциде, преступлениях против человечности, военных преступлениях). Вопрос о присоединении к Римскому статуту тщательно рассматривается властями Камеруна. Большинство положений Конвенции уже включены в законодательство Камеруна, Конституция которого гарантирует к тому же защиту "меньшинств и коренных народов". Однако некоторые положения принятой МОТ Конвенции № 169 могут привести к конфликтам в такой стране, как Камерун, искренне стремящейся упрочить свое национальное единство и сохранить свою территориальную целостность. Поэтому Камерун в нынешнем положении не согласен с этой рекомендацией, которая требует более серьезного изучения. B. Права женщин Камерун согласен с этими рекомендациями и примет меры в развитие тех важных усилий, которые он уже приложил в этих областях. Камерун согласен с этой рекомендацией. Он уже осуществил программу по улучшению условий содержания под стражей и инициировал проект по модернизации тюрем и подготовке заключенных к реинтеграции в общество, который предусматривает, в частности, строительство шести новых тюрем по 300 мест в каждой и ремонт 24 действующих тюрем. Камерун согласен с этими рекомендациями. Законопроект о пресечении актов насилия в отношении женщин находится на заключительной стадии подготовки. Этот документ будет содержать специальные положения о калечении женских половых органов. 76 (16) (Турция) Камерун согласен с этой рекомендацией. Министерство по делам женщин и семьи разработало и осуществляет широкомасштабную программу борьбы с насилием в отношении женщин. В национальном представительстве Интерпола создано "Специальное подразделение по охране нравственности". Ему поручено вести борьбу против торговли детьми, эксплуатации, насилия и злоупотреблений в отношении женщин. Усилия правительства в этом направлении будут активизированы. C. Права ребенка Камерун согласен с этими рекомендациями. Они полностью вписываются в рамки уже принятых правительством мер, в частности создания учреждений, уполномоченных вести борьбу с наихудшими формами детского труда (Национальный комитет по осуществлению Международной программы ликвидации детского труда), и учреждения "Специального подразделения по охране нравственности", уполномоченного вести борьбу с торговлей детьми и эксплуатацией детей. Камерун согласен с этой рекомендацией. Будет активизирована информационно-воспитательная работа среди населения и семей относительно последствий эксплуатации труда и целесообразности реинтеграции жертв в их семьи, в частности с помощью трансляции специальных радиопрограмм. D. Органы правосудия и пенитенциарная администрация Камерун согласен с этой рекомендацией. В дополнение к замечаниям, сформулированным в отношении рекомендации № 12, Камерун хотел бы подчеркнуть, что все гуманитарные организации, обращающиеся с соответствующей просьбой, получают аккредитацию, которая обеспечивает им широкий и свободный доступ в камерунские тюрьмы. Соглашаясь с этой рекомендацией, Камерун хотел бы уточнить, что гражданское и военное правосудие являются двумя разными и независимыми друг от друга системами. Кроме того, можно отметить создание внутри полиции и жандармерии специальных служб, уполномоченных проводить расследования, и, если доказаны злоупотребления во стороны сотрудников органов правопорядка, им выносятся соответствующие наказания. Камерун обязуется ускорить в пределах имеющихся у него средств реформу судебной системы. 78 (71, b) В целях обеспечения эффективности логично, что сотрудник уголовной полиции, которому поручено произвести арест, может задерживать разыскиваемое лицо в любой момент, когда он его найдет, даже в воскресные и праздничные дни, что допускается статьей 28 Уголовно-процессуального кодекса (УПК). Вместе с тем статья 23 того же Кодекса запрещает вторгаться в жилые помещения в период с 18 часов вечера до 6 часов утра. В отношении ареста без надлежащего ордера статья 29 УПК предусматривает, что в этом случае задерживаемому лицу необходимо предъявить любой заменяющий ордер документ и сотрудник уголовной полиции должен незамедлительно препроводить это лицо к Прокурору Республики по месту ареста. Соответственно Камерун отклоняет эту рекомендацию. E. Поощрение и защита гражданских и политических прав Камерун согласен с этими рекомендациями. Он обязуется продолжать сотрудничество со специальными процедурами. В то же время Камерун полагает, что права всех правозащитников соблюдаются, и призывает их выполнять требования статьи 3 Декларации о "правозащитниках" и соблюдать законы и нормативные акты Республики. Учебные занятия и курсы по правам человека регулярно организуются для сотрудников полиции и судебных органов. Курс по правам человека включен в программу учебных заведений, готовящих такие кадры. В этой связи уместны также ответы на рекомендации 12 и 22. Камерун согласен с этой рекомендацией. Его законодательство о печати, и в частности законы 1990 года, свидетельствуют об эволюции, которая соответствует международным нормам в области прав человека. 78 (16, d; 17) Камерун отклоняет эти рекомендации в их нынешней формулировке. В Камеруне множество печатных органов: более 200 частных газет различной периодичности, частные радио- и телестанции, электронные средства информации, частные типографии, рекламные агентства и коммуникационные ассоциации. 30 августа 2007 года были выданы первые лицензии частным фирмам, производящим аудиовизуальную продукцию, в соответствии с Декретом°2000/158 от 3 апреля 2000 года, где определены условия и порядок создания и функционирования частных фирм, производящих аудиовизуальную продукцию. Кроме того, создана ежегодно заседающая Национальная комиссия по рассмотрению заявок частных коммуникационных фирм на получение государственной помощи. Хотя государственная цензура отменена, уголовное законодательство по-прежнему карает правонарушения в области печати в целях поощрения ответственности и соблюдения служебной этики среди журналистов, а также в целях охраны прав других граждан и общественного порядка. 78 (22, d) Камерун согласен с этой рекомендацией. В Камеруне свобода печати гарантируется. 78 (22, b) Состав Избиркома определяется декретом об его учреждении. В соответствии с этим документом членами Избиркома являются лица самой разной этнической, культурной и профессиональной принадлежности, обладающие высокой репутацией по причине независимости, моральных качеств, интеллектуальной честности, патриотизма, беспристрастности и объективности. Кроме того, Глава государства обязан гарантировать независимость этого органа, и по его поручению соответствующее министерство издало циркуляр, подтверждающий это обязательство. Соответственно Камерун отклоняет эту рекомендацию. 78 (19, d) Смертная казнь в Камеруне фактически отменена. Она не приводится в исполнение в течение более 10 лет. Положение о смертной казни сохраняется в правовой национальной системе вследствие его предупреждающего воздействия и позитивного отношения со стороны общественности. Камерун отклоняет эту рекомендацию. Камерун согласен с этой рекомендацией. Конституционный совет последовательно создается: приняты Законы №°2004/004 и 2004/005 от 21 апреля 2004 года, которые, соответственно, касаются организации и функционирования Конституционного совета и определения статуса его членов. Секретариат Совета организуется в соответствии с декретом № 2005/253 от 30 июня 2005 года. Запланированное назначение его членов является последним этапом перед тем, как Совет начнет действовать. 78 (22, b; 28, c; 20; 25, c; 29, d; 32, c; 46, b) С точки зрения камерунского законодательства криминализация гомосексуализма не противоречит положениям статьи 12 ВДПЧ и положениям статьи 26 МПГПП в том смысле, что гомосексуалистам не отказывают в каком-либо праве или услуге по причине их предполагаемой сексуальной ориентации. Речь идет о практике, которая противоречит как действующему законодательству, так и тому, что демократическое камерунское общество считает сегодня допустимым с точки зрения нравственности. Кроме того, положения законодательства Камеруна основаны на соответствующих положениях статей 29 (2) ВДПЧ и 29 (7) Африканской хартии прав человека и народов, которые являются неотъемлемыми гарантиями для каждого демократического общества с учетом его нравственных особенностей. Соответственно, эти положения: a) допускают, что то или иное государство может ограничивать какое-либо право или какую-либо свободу для "удовлетворения справедливых требований морали, общественного порядка и общего благосостояния в демократическом обществе"; b) обязывают человека "сохранять и укреплять позитивные африканские культурные ценности в своих отношениях с другими членами общества...". В контексте нынешней африканской культуры гомосексуализм не представляется той ценностью, которую признает камерунское общество, и в целом рассматривается как форма морального разложения, с которой надо бороться. Соответственно Камерун отклоняет рекомендации, касающиеся декриминализации гомосексуализма. F. Экономические, социальные и культурные права Законодательная база Камеруна содержит положения, на которые можно надлежащим образом ссылаться при рассмотрении дел, касающихся ВИЧ/СПИДа. Закон о правах лиц живущих с ВИЧ/СПИДом, находится в стадии рассмотрения. Эта рекомендация будет тщательно рассмотрена. Камерун согласен с этой рекомендацией и обязуется ее выполнить с учетом имеющихся в его распоряжении средств. Камерун согласен с этой рекомендацией. Уже приняты соответствующие меры. Речь, в частности, идет о введении с 2001 года бесплатного начального образования, об обеспечении равных возможностей при получении образования посредством открытия средних школ как в приграничных и удаленных районах, так и в крупных населенных пунктах. Национальная комиссия по правам человека и свободам проведет и другие мероприятия в том, что касается образования в области прав человека. 78 (16, c) Камерун отклоняет эту рекомендацию. В Камеруне положения трудового законодательства гарантируют равенство всем. G. Меньшинства и уязвимые группы лиц Соглашаясь с этой рекомендацией, Камерун уточняет, что мбороро относятся к группе уязвимых лиц (а не к коренному населению) и что наравне с пигмеями и всеми другими гражданами они пользуются правом на собственность. Правительство уделяет им особое внимание. Камерун отклоняет эту рекомендацию. В камерунском законодательстве предусмотрены на этот счет гарантии, на которые, при необходимости, могут ссылаться представители общин пигмеев. H. Международное сотрудничество Камерун согласен с этой рекомендацией. Подлежащие представлению доклады были направлены в КЛРД, КПР, СПЧ, КЭСКП и КПП. Рассмотрение единого документа, объединяющего второй и третий периодические доклады Камеруна для КЛДОЖ, состоялось в январе 2009 года. Камерун согласен с этой рекомендацией. Специальному докладчику было направлено соответствующее приглашение. Г-н Франк Ля Рю планирует посетить Камерун 14-18 сентября 2009 года. Камерун согласен с этой рекомендацией. Он готов направить открытое приглашение специальным процедурам, разрешение на посещение Камеруна которыми будет рассматриваться в каждом отдельном случае. Камерун согласен с этой рекомендацией. Камерун уже осуществляет плодотворное сотрудничество с Субрегиональным центром Организации Объединенных Наций по поощрению прав человека и демократии в Центральной Африке, что позволило провести ряд мероприятий по поощрению прав человека и расширить имеющиеся возможности. I. Заключительные замечания Камерун согласен с этой рекомендацией. Камерун является многоэтнической страной, где мирно сосуществуют более 230 этнических групп (определяемых на основе их диалектов) и многие религиозные группы (христиане, мусульмане, анимисты...). Это разнообразие является фактором взаимного обогащения. Правительство готово поделиться опытом, накопленным им в этой области. 