%%%HUMAN RIGHTS|FACT-FINDING MISSIONS|ADMINISTRATION OF JUSTICE|POLICE|HAITI|JUDICIAL SYSTEM|PREVENTIVE DETENTION|JUVENILE JUSTICE|FORENSIC MEDICINE|PRISONER TREATMENT|GENDER-BASED VIOLENCE|VIOLENCE|MIGRANTS|HAITIANS|DEPORTATION|ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: Совет по правам человека Одиннадцатая сессия Пункт 10 повестки дня ТЕХНИЧЕСКАЯ ПОМОЩЬ И СОЗДАНИЕ ПОТЕНЦИАЛА ДОКЛАД МИШЕЛЯ ФОРСТА, НЕЗАВИСИМОГО ЭКСПЕРТА ПО ВОПРОСУ О ПОЛОЖЕНИИ В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА В ГАИТИ* Резюме Благодаря принятию трех рамочных законов об изменении статуса судей, о Высшем совете судебной власти (ВССВ) и о независимости Школы магистратуры в области гражданских и политических прав был достигнут значительный прогресс, хотя предстоит еще много сделать для того, чтобы система уголовного правосудия в стране отвечала требованиям правового государства. В этой связи назначение Председателя Кассационного суда, который является также Председателем ВССВ, является важнейшим фактором, позволяющим провести реформы. Уровень безопасности в Гаити повысился, количество похищений уменьшилось, основные главари бандформирований арестованы - речь идет о существенном прогрессе и обнадеживающих событиях, но ситуация тем не менее остается сложной. Реформа Гаитянской национальной полиции (ГНП) и процедура аттестации, проводимая ГНП при поддержке Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (МООНСГ), являются серьезной проверкой стремления успешно завершить коренную реконструкцию одной из основ правового государства. Решения, которые при соблюдении правовых норм будут приняты для удаления из ГНП нежелательных элементов, также станут для населения доказательством политической решимости восстановить авторитет государства. Отдел МООНСГ по правам человека должен быть вовлечен в принятие последующих мер в рамках всего процесса. Попрежнему вызывают беспокойство вопрос о проявлениях насилия по отношению к женщинам и девочкам, в частности об изнасилованиях, а также случаи самосуда, проблема торговли людьми, и вопрос о "депортированных" лицах. Что же касается пенитенциарных учреждений, то главной проблемой остается перенаселенность тюрем, которая представляет собой жестокое, бесчеловечное и унижающее достоинство обращение. Тюремное заключение означает лишение свободы, но при этом тем не менее заключенным должно обеспечиваться уважение всех прав человека. Главная причина перенаселенности тюрем неразрывно связана с проблемой продолжительности предварительного заключения, средства для решения которой были предложены предыдущим независимым экспертом. Кроме того, согласно многочисленным свидетельствам, на всех уровнях сохраняется коррупция - настоящий бич гаитянского общества. Борьба с коррупцией предусмотрена в планах действий Министерства юстиции и общественной безопасности, и их выполнение станет значительным прогрессом. Что касается экономических и социальных прав, то экономическая маргинализация угрожает политической стабильности в Гаити и устойчивому развитию, которое невозможно без твердой и последовательной поддержки международного сообщества, позволяющей на деле укрепить государственные институты - единственную гарантию создания системы базовых социальных услуг. По мнению независимого эксперта и в соответствии с мандатом, которым его наделил Совет по правам человека, вопрос о правовом государстве нельзя решить с помощью лишь реформирования судебных учреждений и системы уголовного судопроизводства, полиции и пенитенциарных учреждений, позволяющих пользоваться гражданскими и политическими правами и осуществлять их. Создание правового государства означает также обеспечение функционирования государственных институтов и служб которые, помимо безопасности людей и их имущества, должны гарантировать каждому пользование всеми экономическими, социальными и культурными правами, провозглашенными в Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах соответствующий вопрос в повестке дня парламента на 2009 год. СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. Введение 1 - 8 4 I. Правовое государство 9 - 56 5 А. Правовое государство и конституционная законность 9 - 11 5 В. Правовое государство и безопасность людей 12 - 13 6 С. Статус текущих реформ 14 - 40 7 D. Функционирование органов правосудия 41 - 56 14 II. Положение в области прав человека 57 - 86 19 А. Пенитенциарные учреждения и перенаселенность тюрем 57 - 66 19 В. Акты насилия в отношении женщин 67 - 72 21 С. Случаи самосуда 73 23 D. Торговля людьми 74 - 76 24 E. Вопрос о "депортированных" 77 - 80 24 F. Экономические, социальные и культурные права 81 - 86 26 III. Рекомендации 87 - 94 27 1. В соответствии с мандатом, учрежденным Комиссией по правам человека в ее резолюции 1995/70, и с заявлением PRST/9/1 Председателя Совета по правам человека (называемого в дальнейшем Совет), в котором Совет предложил новому эксперту в ближайшее время осуществить миссию в Гаити и представлять ему ежегодно доклады, независимый эксперт представляет настоящий доклад на одиннадцатой сессии Совета. Независимый эксперт хотел бы поблагодарить своего предшественника Луи Жуане за проделанную им качественную работу и за предоставление информации, необходимой для надлежащего понимания эволюции мандата. Он принял к сведению изложенные в предыдущих докладах рекомендации, выполнение которых он постарался оценить несмотря на нестабильность политической ситуации в Гаити. 2. Независимый эксперт принял к сведению также рекомендации, сформулированные договорными органами для государства-участника при рассмотрении его докладов, и он смог присутствовать на рассмотрении доклада Гаити Комитетом по ликвидации дискриминации в отношении женщин в январе 2009 года (CEDAW/C/HTI/7). 3. Настоящий доклад охватывает период между январем 2008 года и февралем 2009 года и содержит перечень рекомендаций для правительства Гаити и международного сообщества. 4. Независимый эксперт осуществил свою миссию в Гаити в период между 17 и 28 ноября 2008 года, посетив Фор-Либерте, Уанаминт и Мирбале. Он хотел бы выразить благодарность многочисленным гаитянам, с которыми он встречался в ходе своего визита, а также в Париже и Женеве. На него произвели неизгладимое впечатление открытость, историческая память и самоотверженность всех тех, кто живет и работает иной раз в исключительно трудных условиях в Порт-о-Пренсе и департаментах, которые он посетил. Целая серия циклонов и стихийных бедствий нанесла серьезный ущерб населению и осложнила условия жизни наиболее уязвимых слоев, сделав еще более очевидной связь между отсутствием безопасности и крайней нищетой, основной причиной насилия в отношении наиболее бедных. 5. Независимый эксперт хотел бы поблагодарить гаитянские власти, которые постарались, чтобы его миссия проходила в наилучших условиях. Он благодарен Президенту Рене Превалю, Премьер-министру Мишель Пьер-Луи и другим членам правительства и парламента, с которыми он встречался, за их откровенность и компетентные замечания. 6. Независимый эксперт также беседовал со Специальным представителем Генерального секретаря и Главой Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (МООНСГ) Хеди Аннаби и его заместителем Луишем Карлушем да Коштой, и хотел бы поблагодарить всех их сотрудников, которые оказали ему эффективную помощь в плане материально-технического обеспечения, безопасности и связей с общественностью. 7. Независимый эксперт благодарит также сотрудников основных учреждений Организации Объединенных Наций и Организации американских государств, с которыми он встречался, и членов дипломатического корпуса в Порт-о-Пренсе, с которыми он не раз обменивался мнениями о роли и направлениях деятельности международного сообщества в Гаити. 8. Наконец, независимый эксперт хотел бы еще раз вновь выразить свою признательность сотрудникам Организации Объединенных Наций, с которыми он работал и которые делились с ним информацией и накопленным опытом, а также отметить профессионализм, самоотверженность и мужество, которые достойны всяческой похвалы. Сотрудники Отдела по правам человека и Отдела по вопросам правосудия МООНСГ оказали ему всестороннюю поддержку как в Порт-о-Пренсе, так и во время его поездок по стране и делились с ним анализом положения и хода текущих реформ. Независимый эксперт хотел бы напомнить, что оба этих отдела являются ценными партнерами в выполнении миссии, которая была на него возложена Советом. I. ПРАВОВОЕ ГОСУДАРСТВО А. Правовое государство и конституционная законность 9. Назначение Премьер-министром Мишель Дювивье Пьер-Луи, формирование правительства и принятие Общеполитической декларации, утвержденной парламентом, были восприняты населением Гаити и международным сообществом как признаки, свидетельствующие о восстановлении конституционной законности в Гаити после апрельских событий 2008 года. Запланированные на апрель 2009 года выборы в Сенат должны позволить заполнить оставшуюся треть мест в Сенате и, таким образом, завершить цикл политической жизни страны. 10. В феврале 2009 года Президент Рене Преваль учредил комиссию, уполномоченную подготовить предложения по реформе Конституции, которая, по мнению многих, позволит решить серьезные институциональные проблемы, тормозящие столь желанные и часто провозглашаемые реформы. 11. В докладе предыдущей комиссии экспертов уже были выявлены все противоречия и несоответствия в Конституции, в том числе то, что Президент назначает премьер-министра, но ни при каких обстоятельствах не может отправить его в отставку. Эта комиссия, которая также подчеркнула высокую частотность выборов в Гаити, косвенно высказалась за проведение общих выборов раз в пять лет, что позволило бы укрепить политическую стабильность, снизить возможную напряженность и зависимость Гаити в плане безопасности и международной помощи, а также сэкономить средства. Кроме того, Президент Рене Преваль выразил обеспокоенность вопросом двойного гражданства, которое содействовало бы экономической и политической стабильности страны, ибо гаитяне и гаитянки не были бы более вынуждены уезжать из страны по экономическим соображениям и не побуждались бы к выбору другого гражданства в целях своей интеграции в новой стране. В. Правое государство и безопасность людей 12. Наличие правового государства является одним из важнейших факторов безопасности людей, однако безопасность людей не ограничивается созданием правового государства. Граждане Гаити все чаще воспринимают отсутствие уважения, защиты и соблюдения экономических, социальных и культурных прав как вопиющую несправедливость и отрицание прогресса, достигнутого в других частях мира. Необходимо не только заявлять о взаимозависимости и неделимости прав человека, их следует также наполнять конкретным содержанием. Будь то в ответ на бедственное положение мужчин и женщин, пострадавших от целой серии стихийных бедствий, или в ответ на тяжелое положение жертв насилия, мобилизация международного сообщества должна продемонстрировать, что насущные проблемы в Гаити не только сводятся к восстановлению судебной системы, полиции или пенитенциарных учреждений, но и, несомненно, касаются гарантий эффективности всех прав. Для обеспечения безопасности гаитяне и их объединения должны быть защищены не только от насилия, несправедливости и коррупции, но и от голода, болезней и стихийных бедствий. 13. Упрочение или укрепление правового государства является одним из факторов воссоздания условий, позволяющих планировать устойчивое развитие страны. В этой связи независимый эксперт приветствует решение, принятое Специальным представителем Генерального секретаря и Главой МООНСГ об учреждении в его штате нового поста Координатора по вопросам правового государства, призванного проводить более полный анализ текущих реформ и реформ, которые предстоит осуществить в целях укрепления правового государства. С. Ход текущих реформ 14. В области реформирования двух традиционных основ правового государства, каковыми являются полиция и органы правосудия, независимого эксперта поразили явные диспропорции в средствах, которые, как представляется, были выделены на текущие реформы органов полиции и правосудия. Проведение реформы органов полиции очевидно для всех, хотя бы потому, что сотрудники ГМП получили новую униформу, новые транспортные средства, а полицейские участки отремонтированы и оснащены надлежащим оборудованием, даже несмотря на то, что эту картину иногда портят действия некоторых полицейских. Совершенно иная картина складывается у населения применительно к органам правосудия: их здания обветшалы, средства весьма ограничены, оборудование устарело. Если население Гаити сравнит два этих института, то оно придет к выводу, что международное сообщество преисполнено политической воли направлять в одну сферу больше средств, чем в другую. 15. Независимый эксперт убедительно настаивает на том, что реформы в этих двух сферах должны обязательно идти параллельно, хотя бы для того, чтобы показать населению Гаити, что реформы продолжаются и осуществляются гармонично, поскольку и к полиции, и к органам правосудия отношение равное и никто из них не пользуется предпочтением. 1. Реформа органов правосудия 16. На протяжении многих лет реформе органов правосудия уделяется основное внимание в докладах независимого эксперта по вопросу о положении в области прав человека в Гаити. В ходе своей последней миссии независимый эксперт прилагал усилия для выполнения соответствующих рекомендаций, сформулированных в предыдущих докладах. После принятия трехлетнего плана судебной реформы, описываемого в документе "Национальная стратегия экономического развития и сокращения нищеты", и трех законов о независимости органов правосудия в декабре 2007 года достигнут определенный прогресс благодаря усилиям Президента Рене Преваля и той решимости, которую, как представляется, демонстрирует министр юстиции и общественной безопасности Жан Жозеф Экзюме, хотя доминирует мнение, что реформа буксует и тормозится, в частности, из-за отсутствия решения по одному важнейшему вопросу. 17. Независимый эксперт хотел бы, действительно, напомнить, что ключевым элементом реформы органов правосудия в Гаити является назначение Председателя Кассационного суда. Между тем, этот процесс вот уже пять лет затягивается и независимый эксперт рекомендовал Президенту Рене Превалю безотлагательно произвести это назначение. Независимый эксперт неоднократно напоминал о том, что помимо политических последствий, связанных с полномочиями Председателя Кассационного суда, его назначение позволит урегулировать целый ряд аспектов и будет, таким образом, способствовать дальнейшему продвижению реформ, в частности эффективной деятельности ВССВ и назначению Генерального директора Школы магистратуры. 18. Несмотря на настоятельные призывы ВССВ до сих по не работает. Все его члены избраны за исключением самого Председателя, поскольку тот является также Председателем Кассационного суда; все члены Совета прошли процедуру аттестации, но не были еще утверждены в ожидании доклада, который должен быть представлен аттестационным комитетом Министерства юстиции и общественной безопасности. Независимо от содержания этого доклада работа ВССВ не может начаться, в частности до тех пор, пока не будет окончательно назначен Председатель Кассационного суда. Это препятствие, которое можно было бы вполне обойти, поручив нынешнему исполняющему обязанности Председателя Кассационного суда временно исполнять функции Председателя ВССВ, существенно тормозит процесс вступления в должность членов ВССВ, роль которых чрезвычайно важна. Такая ситуация делает, в частности, весьма проблематичными все попытки улучшить функционирование судебной системы, поскольку с момента принятия Закона о ВССВ не только не проводится процедура аттестации судей, но также не исполняются в должном и установленном порядке дисциплинарные процедуры, хотя на основании постановлений исполнительной власти были отрешены от должности многие судьи, зачастую в условиях полного отсутствия транспарентности. 19. Кроме того, у ВССВ должен быть бюджет, кадровые и материальные ресурсы, позволяющие этому учреждению функционировать и играть ключевую роль в процессе набора и аттестации гаитянских судей. 20. Судебная инспекция. Министерство юстиции и общественной безопасности заявило о своем твердом намерении усилить, с помощью судебной инспекции, контроль за эффективностью работы судебных органов. Преследуемая цель заключается в проверке практической работы судов, канцелярий и прокуратуры и, в частности, представляемых или не представляемых статистических данных на предмет точного определения стоящих задач (количество и предмет инспекций и т.д.) и анализа эффективности. Один из важных вопросов, который, как представляется, не вызывает споров, касается личных качеств инспекторов судебных служб. Независимый эксперт рекомендует, чтобы инспектированием занимались судьи, откомандированные для этой работы на какой-то ограниченный срок, а не сотрудники Министерства юстиции и общественной безопасности. Он хотел бы также обратить внимание министра на трудности, связанные с тем, что Закон о ВССВ предусматривает, что Совет несет ответственность за службу судебной инспекции применительно к судьям, а судейские канцелярии и прокуратуры остаются в ведении министра. И наконец, следовало бы настоятельно напомнить уполномоченным правительства и председателям судов о необходимости регулярного, постоянного и эффективного иерархического контроля за деятельностью судебных органов и судей для обеспечения их надлежащего функционирования и, соответственно, для защиты прав граждан. Председатели судов должны осуществлять этот иерархический контроль за работой следственных судей, а уполномоченные правительства - за работой заместителей Прокурора и мировых судей. 21. Открылась Школа магистратуры (ШМ), директором которой был назначен Лионель Бургуэн, не заступивший, однако, официально на пост Генерального директора с вытекающими отсюда полномочиями, предусмотренными в Законе от 20 декабря 2007 года. Действительно, в соответствии со статьей 14 упомянутого закона Генерального директора назначает Президент Республики постановлением, принимаемым на заседании Совета министров по предложению ВССВ, Председатель которого является также Председателем Административного совета ШМ. Между тем, поскольку Председатель Кассационного суда не назначен, у ВССВ нет Председателя, у ШМ нет Председателя Административного совета, из чего вытекает, что Генеральный директор ШМ не может быть назначен! 22. Кроме того, из проекта бюджета на 2009 год, представленного правительством (и отклоненного парламентом на момент составления настоящего доклада), исключены все бюджетные ассигнования для этого учреждения. Такое положение, если оно найдет подтверждение в новом проекте бюджета, сделает невозможными объявленный набор и подготовку новых судей на конкурсной основе. 23. Заключительные работы по ремонту помещений Школы, которые были прерваны изза отсутствия средств более четырех месяцев назад, возобновились, будут завершены благодаря программе Международной организации франкоязычных стран по оказанию поддержки органам правосудия и позволят приступить к реализации проектов, в частности, по проведению непрерывной подготовки мировых судей. Преследуемая Директором ШМ цель заключается в возобновлении начавших в прошлом году работу курсов непрерывной подготовки мировых судей для судей из столичного региона. 24. В то же время независимый эксперт хотел бы подчеркнуть, что главной задачей ШМ должно быть осуществление программы начальной подготовки судей, которое в настоящее время зависит от того, когда будет назначен Административный совет и Генеральный директор ШМ. 25. Президент Рене Преваль учредил Комиссию по реформе органов правосудия, которая состоит из 20 экспертов по правам человека, не имеет никаких связей с правительством и пользуется технической поддержкой со стороны МООНСГ. По мнению независимого эксперта, эта Комиссия является основным инструментом успешного проведения реформы системы правосудия, поскольку она представляет собой важный механизм вовлечения населения в этот процесс. Теперь Комиссии надлежит отслеживать процесс реформ, в частности обеспечивать реальную защиту интересов гаитянских граждан и их регулярное информирование. 26. Борьба с коррупцией. В ходе своей миссии в ноябре 2008 года независимый эксперт собрал множество свидетельств о том, что коррупция, настоящий бич гаитянского общества, сохраняется на всех уровнях. Независимый эксперт напоминает, что борьба с коррупцией предусмотрена в планах действий Министерства юстиции и общественной безопасности и что оценка их хода выполнения стала бы, несомненно, значительным достижением. Как представляется, речи, с которыми выступал Президент Преваль с 2007 года, стали новым ясным подтверждением политической воли превратить борьбу с коррупцией в стратегическую задачу, осуществление которой, по всей видимости, тормозится. 27. Ведение этой борьбы должно, в частности, выражаться в институциональном наращивании потенциала полиции и органов правосудия по расследованию международных преступлений, случаев коррупции и политических преступлений, а также в выделении надлежащих людских и финансовых ресурсов Управлению по борьбе с коррупцией (УБК) и Главному управлению финансовой разведки (ГУФР). Кроме того, поиску доказательств в рамках уголовного расследования существенно способствовало бы создание современного научно-технического центра полиции, оснащенного средствами для проведения биологической и баллистической экспертиз, и укрепление службы судебно-медицинской экспертизы. 28. Касаясь процедур судебного разбирательства, независимый эксперт хотел бы напомнить, что скорейшее учреждение судебных палат, специализирующихся на категории серьезных преступлений политического характера, а также на экономических и финансовых преступлениях, способствовало бы, несомненно, повышению эффективности борьбы с коррупцией. На эти специальные структуры, состоящие из судей и оказывающих им помощь квалифицированных и компетентных следователей, была бы возложена функция заниматься преступлениями, связанными с совершением похищений и задержаниями при отягчающих обстоятельствах, серьезными преступлениями политического характера и другими серьезными нарушениями прав человека. К их ведению были бы также отнесены преступления, носящие зачастую трансграничный характер, в частности такие экономические и финансовые преступления, как оборот наркотиков, незаконный вывод активов и отмывание денег. В 2008 году правительство и судебные власти, как представляется, пришли к согласию относительно создания в Суде первой инстанции в Порт-о-Пренсе двух специальных судебных палат: для рассмотрения серьезных преступлений политического характера и для рассмотрения экономических и финансовых преступлений. 29. Независимый эксперт хотел бы вновь обратить внимание правительства и международного сообщества на тот факт, что сложность дел и важное значение их качественного расследования заслуживают того, чтобы иностранные эксперты поделились с гаитянскими судебными органами своим опытом и техническими знаниями, оказав им помощь посредством проведения ограниченных по времени миссий без ущерба для независимости гаитянских судей. 30. Управление по защите граждан. В соответствии со статьей 207 Конституции 1987 года Управление по защите граждан (УЗГ) было создано в целях защиты всех лиц от любых форм злоупотреблений со стороны государственных административных органов. Омбудсмен, выбираемый консенсусом Президентом Республики, Председателем Сената и Председателем Палаты депутатов, наделяется невозобновляемым семилетним мандатом. Независимый эксперт приветствует помощь Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) в разработке законопроекта об изменении функций УЗГ, с тем чтобы они соответствовали Парижским принципам, и рекомендует парламенту принять этот проект и выделить УЗГ надлежащие бюджетные ассигнования, позволяющиеся ему, в частности, учредить региональные отделения для приближения этого органа к непосредственным "бенефициарам" его услуг. 31. Между тем в своих докладах предшествующий эксперт, предвосхищая, в частности, уход МООНСГ, настаивал на расширении мандата УЗГ и усилении его рабочего потенциала посредством введения должности "заместителя Омбудсмена" (A/HRC/4/3, пункт 76). В этой новой конфигурации Омбудсмен занимался бы более конкретно контролем за осуществлением мандата УЗГ, отношениями с национальными властями и международными связями, а на заместителя Омбудсмена была бы возложена двойная функция защиты и поощрения с обеспечением, с одной стороны, контроля и координации исследований, проводимых его сотрудниками и региональными отделениями на местах, и, с другой стороны, организации образования в области прав человека, в частности во взаимодействии с Университетом и неправительственными организациями (НПО). 32. Независимый эксперт рекомендует, чтобы вопросы, касающиеся оказания помощи УЗГ в осуществлении его мандата, организации его работы на национальном и региональном уровнях, были рассмотрены с участием не только заинтересованных гаитянских сторон, но и Группы национальных правозащитных учреждений УВКПЧ и сети Международного координационного комитета национальных правозащитных учреждений, накопивших в этой области признаваемый всеми богатый опыт. 2. Реформа полиции 33. План реформы гаитянской национальной полиции. Помощь в проведении реформы Гаитянской национальной полиции (ГНП) является ключевым элементом поставленных перед МООНСГ задач и регулярно упоминается в резолюциях, в которых Совет Безопасности ежегодно продляет ее мандат. Во главе этого процесса стоит ГНП, которая пользуется консультативной помощью МООНСГ и Полиции Организации Объединенных Наций (ЮНПОЛ) для успешного выполнения поставленной задачи. Кроме того, Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций поручил Верховному комиссару по правам человека "руководить" процессом аттестации в целом, с помощью Департамента операций по поддержанию мира и Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности. 34. План реформы, который был принят гаитянским правительством и подготовлен совместно с МООНСГ, весьма амбициозен, но соответствует тем задачам, решение которых позволит Гаити обеспечить безопасность во всех сферах. Стратегии действий предусматривают, в частности, удвоение штата к 2011 году до уровня в 14 000 хорошо подготовленных и квалифицированных полицейских. Тем не менее у независимого эксперта сложилось впечатление, что проблемы, связанные с набором и весьма короткой подготовкой, могут привести к тому, что качественные ориентиры будут достигнуты лишь частично и принесены в жертву количественным показателям, что может помешать решению задачи по восстановлению доверия населения к его полиции. 35. Действительно, следует констатировать, что для отношений между населением и ГНП до сих пор характерны подозрительность и обвинения в жестокости, нарушениях прав человека, сговоре с уголовными элементами и коррупции. В еженедельных докладах Отдела МООНСГ по правам человека также упоминаются заявления о совершении лицами в полицейской форме актов жестокости, насилия и изнасилований. 36. Кроме того, план реформы предусматривает обязательное и безотлагательное укрепление Генеральной инспекции национальной полиции и Главного управления уголовной полиции. В этой связи независимый эксперт рекомендует уделить пристальное внимание аттестации сотрудников Генеральной инспекции, действия и методы работы которых должны быть направлены на восстановление доверия населения сразу же после того, как Инспекция станет получать жалобы, проводить расследования, обеспечивать возбуждение дел и выносить, если на то есть основания, образцовые и эффективные наказания. 37. Процедура аттестации сотрудников ГНП имеет важнейшее значение для восстановления доверия населения к его полиции. Соглашаясь с тем, что правительству надлежит принимать окончательное решение и, в соответствии с национальным законодательством Гаити, предпринимать демарши по увольнению из ГНП полицейских, которые не соответствуют требованиям, установленным действующими в этой области нормами, независимый эксперт задается вопросом об использовании нетранспарентных методов и о задержках с проведением аттестации. Он хотел бы напомнить, что, согласно решению Генерального секретаря о разделении функций между учреждениями и органами Организации Объединенных Наций, именно УВКПЧ играет "ведущую роль" в рамках деятельности, связанной с правосудием переходного периода и проведением аттестации. Поэтому УВКПЧ надлежит координировать и контролировать данный процесс, готовя необходимые материалы, определяя средства, позволяющие интегрировать правозащитный подход в процедуру аттестации, и наблюдая за ходом процесса. В то же время УВКПЧ само не занимается процедурой аттестации, а оказывает помощь тем, кто ее проводит. Эта помощь направлена на обеспечение того, чтобы данная процедура была справедливой для всех полицейских, а лица, совершившие нарушения прав человека, были уволены из состава сил полиции. 38. Независимый эксперт полагает, что проводимая сейчас в Гаити процедура аттестации не соответствует нормам в области прав человека и решению Генерального секретаря, и поэтому у него складывается впечатление, что УВКПЧ хотело бы оставаться на некотором удалении до тех пор, пока эти нормы не будут соблюдаться всеми партнерами, участвующими в этом процессе. Речь не идет о том, чтобы просить привлекать Отдел по правам человека к участию в принятии всех конкретных решений, у него нет на то ни времени, ни необходимых ресурсов, но независимый эксперт рекомендует систематическое и активное участие упомянутого Отдела на всех этапах контроля за упомянутой процедурой в целях обеспечения соблюдения международных норм в этой области. 39. Кроме того, касаясь самого процесса, независимый эксперт обеспокоен задержками с выполнением процедуры аттестации и рекомендует впредь уделять приоритетное внимание аттестации командного состава, чтобы, таким образом, ясно обозначить преследуемую цель. 40. И наконец, важно, чтобы население поняло, что процесс реформирования ГНП был начат правительством и не был навязан извне. В этой связи правительству следовало бы подтвердить, что аттестация является для страны одной из приоритетных задач, и регулярно информировать население о ее результатах и о достигнутых целях с точки зрения количества и качества. D. Функционирование органов правосудия 1. Суд присяжных и исправительные суды 41. Функционированию органов правосудия посвящены несколько докладов и публикаций, и независимый эксперт констатировал, что, хотя представленные статистические данные свидетельствуют о достижении реального прогресса как на уровне судов первой инстанции, так и на уровне апелляционных судов и применения средства правовой защиты хабеас корпус, предстоит еще многое сделать для того, чтобы судебные органы функционировали в соответствующем режиме. 2. Продолжительное предварительное заключение 42. Хотя вопросу о продолжительном предварительном заключении в Гаити затрагивается во многих материалах и многочисленных рекомендациях, независимый эксперт сожалеет о задержках с выполнением большинства рекомендаций. Следует напомнить, что, согласно представленным МООНСГ статистическим данным, по состоянию на ноябрь 2008 года в центрах предварительного заключения содержалось попрежнему 80% задержанных лиц, причем в Западном судебном округе этот показатель выше (86%), чем в других округах страны (в среднем 70%). Средний срок предварительного заключения составляет приблизительно два года применительно к преступлениям и 1218 месяцев применительно к мелким правонарушениям, причем более 4% лиц, находящихся в предварительном заключении, составляют несовершеннолетние. Более 3% заключенных подвергнуты предварительному заключению противозаконным или произвольным образом за простые административные правонарушения, 80% дел обвиняемых заблокировано на уровне прокуратуры или следствия и лишь 7% дел находятся в настоящее время в стадии судебного рассмотрения. 43. Эти проблемы обусловлены частично тем, что прокуратура, вместо того чтобы напрямую или посредством возбуждения дела в исправительном суде вызывать подозреваемого, передает дело в органы следствия, где оно блокируется, и, когда подозреваемого доставляют в исправительный суд, судей там нет. Постоянное присутствие судей как в столице Порт-о-Пренсе, так и в департаментах не обеспечивается, и упомянутое предложение об открытии дополнительного зала для доставки подозреваемых представляет большой интерес при условии обеспечения присутствия судей, особенно с учетом выводов Комиссии по вопросу о продолжительном предварительном заключении, причем дела некоторых подозреваемых будет рекомендовано рассматривать в оперативном порядке. 44. И наконец, в Конституции Гаити и Кодексе уголовного расследования (КУР) предусмотрены простые и оперативные процедуры судебного разбирательства по делам о незначительных правонарушениях, относящихся к компетенции исполнительных судов. Между тем предварительное заключение применяется на практике систематически и повсеместно, став нормой, хотя должно быть исключением. Под предлогом того, что уголовное законодательство подлежит неукоснительному соблюдению, и в целях защиты от давления со стороны полиции, организаций гражданского общества и органов печати, которые обвиняют в коррупции и конформизме судей, освобождающих предполагаемых уголовников, судьи слишком часто и произвольно используют предварительное заключение. 45. Наряду с этим под предлогом того, что лица, подвергнутые предварительному заключению, дороже и быстрее оплатят их гонорары, некоторые адвокаты не утруждают себя ходатайствами о применении положений КУР о временном освобождении и об освобождении под залог, не говоря уже о возбуждении преследования против судьи за совершение должностного преступления либо за противозаконный и/или произвольный арест. И наконец, нет ни служб эффективного надзора за профессиональной деятельностью судей, ни служб эффективного контроля, и в отсутствие таких структур по контролю и надзору за деятельностью судей министерство нечасто беспокоится о судьбе лиц, подвергаемых предварительному заключению сверх сроков, предусмотренных в КУР. 46. Единственным средством правовой защиты, которое еще слишком редко применяется в Гаити, является хабеас корпус процедура, предусмотренная в Конституции и направленная на защиту личной свободы. По этой процедуре можно ходатайствовать перед Председателем Суда первой инстанции о вынесении решения относительно законности ареста и задержания того или иного лица и, в надлежащих случаях, о принятии постановления о его незамедлительном освобождении, если нарушена статья 26 Конституции. 47. Независимый эксперт рекомендует прояснить и упростить некоторые процедуры уголовного судопроизводства, в частности в том, что касается мер наказания, альтернативных тюремному заключению, условного осуждения, задержания и хабеас корпус, а также срока предварительного заключения с учетом характера правонарушения и, наконец, поручения или делегирования судебно-следственных функций уголовной полиции. 48. Кроме того, для урегулирования некоторых не завершенных следственных процедур в прокуратуре Министерство юстиции и общественной безопасности могло бы с помощью циркуляра предписать Прокуратуре принятие мер, позволяющих обеспечивать в течение 48 часов доставку к следственному судье любого лица, подозреваемого в совершении преступления или правонарушения, в случае необходимости возбуждения уголовного дела. Министерство юстиции и общественной безопасности могло бы также с согласия председателя суда первой инстанции следить за "процедурой возбуждения дела в исправительном суде". Кроме того, можно было бы в течение одного месяца урегулировать все незавершенные в прокуратуре процедуры посредством обращения к следственному судье, прямого вызова в суд или закрытия дела либо, наконец, напрямую вызвать в суд всех лиц, причастных к делам, которые остаются не рассмотренными в прокуратуре, по которым было произведено задержание и в связи с которыми обращение к следственному судье не является ни обязательным, ни необходимым. 3. Отправление правосудия в отношении несовершеннолетних 49. Еще одним вопросом, вызывающим беспокойство независимого эксперта, является отправление правосудия в отношении несовершеннолетних. Во время своей миссии он был свидетелем нескольких случаев, когда несовершеннолетние, иногда дети, подвергались предварительному заключению, но не доставлялись к судье, поскольку в данном судебном округе судьи по делам несовершеннолетних нет. Он также был свидетелем случаев, когда несовершеннолетние размещались вместе с осужденными взрослыми в тюрьмах или изоляторах и когда они содержались в двух гражданских тюрьмах для несовершеннолетних в Порт-о-Пренсе, хотя суд по делам несовершеннолетних уже издал инструкции о порядке содержания несовершеннолетних и соответствующие решения должны были быть найдены Институтом социального благосостояния и исследований. 50. Расположенный в Порт-о-Пренсе Суд по делам несовершеннолетних функционирует плохо, и приводимые причины этого не кажутся по-настоящему убедительными. Предыдущий министр юстиции и общественной безопасности Рене Маглуар назначил судей по делам несовершеннолетних в каждом судебном округе. Хотя эти судьи не всегда обладают надлежащей квалификацией, они могут принимать несовершеннолетних, и, если они не компетентны, рассматривать какое-либо дело, оно передается судье по делам несовершеннолетних в Порт-о-Пренсе или Кап-Аитьене. 51. Независимый эксперт рекомендует, чтобы проблеме несовершеннолетних в тюрьмах уделялось пристальное внимание и чтобы положения ратифицированной Гаити Конвенции о правах ребенка были проанализированы и учтены в проводимой в данной области политике в условиях, когда тюремное заключение остается единственным возможным вариантом решения проблемы детей, находящихся в конфликте с законом, хотя оно должно применяться в крайнем случае. В этой связи независимый эксперт призывает к принятию в рамках Кодекса ребенка положений, которые отдают предпочтение стратегиям профилактики преступности среди молодежи, альтернативным тюремному заключению мерам, осуществлению эффективных программ по реабилитации и реинтеграции, с акцентом на помещение в семейную среду детей, совершивших мелкие правонарушения. 52. Независимый эксперт приветствует официальное начало строительства суда по делам детей в Кап-Аитьене и напоминает, что в соответствии с Законом от 9 сентября 1961 года были учреждены специальные суды по делам несовершеннолетних в пяти городах Гаити, но эти суды так и не приступили к работе: только Суд по делам несовершеннолетних в Порт-о-Пренсе занимается разбирательством дел, касающихся несовершеннолетних. Открытие суда по делам несовершеннолетних в Кап-Аитьене позволит, в рамках юрисдикции Апелляционного суда в Кап-Аитьене рассматривать дела несовершеннолетних более оперативно, предупреждать продолжительное предварительное заключение несовершеннолетних в этом судебном округе и обеспечивать рассмотрение дел несовершеннолетних, находящихся в конфликте с законом, в соответствии с Минимальными стандартными правилами Организации Объединенных Наций. 4. Институт судебной медицины 53. В целом ряде докладов предыдущего независимого эксперта по Гаити говорилось о важном значении придания постоянного статуса Институту судебной медицины (ИСМ) (A/HRC/4/3, пункт 52). Действительно, судебно-медицинский аспект должным образом не учитывается мировыми судьями, которые, вопреки Кодексу уголовного расследования, издают распоряжения об удалении трупов и, действуя в качестве сотрудников уголовной полиции, составляют соответствующие протоколы. Таким образом, вообще не выполняется предусмотренное в законодательстве положение об обязательном привлечении врача к определению видимых причин смерти. 54. Кроме того, число вскрытий, произведенных в Институте судебной медицины, недостаточно велико, если судить по регистрационным журналам госпиталя при Государственном гаитянском университете за 2006 год. Так, например, из 5 330 поступивших в его морг трупов, включая 880 трупов с признаками насильственной смерти, ИСМ произвел лишь 160 вскрытий, т.е. 18% от общего числа. Следует уточнить, что эти статистические данные не учитывают, с одной стороны, жертв насилия, получивших медицинскую помощь или скончавшихся в частных или государственных больницах, которые практически никогда не информируют полицейские или судебные органы, и, с другой стороны, жертв с признаками насильственной или подозрительной смерти, которые были признаны скоропостижно скончавшимися и, следовательно, были захоронены моргами без информирования властей. После доставки в морг по распоряжению мировых судей большинство трупов не обследуются врачом и соответственно не выдается свидетельство о смерти с указанием видимых причин смерти. Так, к сопроводительной документации по трупам, поступающим в ИСМ по распоряжению уполномоченного правительства для вскрытия, не прилагаются ни свидетельства о смерти, ни подписанные врачом протоколы о перевозке трупа. Наконец, к материалам по абсолютно всем делам, касающимся насильственной или подозрительной смерти, которые поступают в Прокуратуру, прилагаются протоколы, составленные плохо и слишком лаконично. 55. В нынешних условиях независимый эксперт рекомендует принять следующие меры: установить правовые рамки, регламентирующие работу ИСМ; разграничить функции морга госпиталя при Государственном гаитянском университете и морга Института судебной медицины; рассмотреть вопрос о расширении соответствующих услуг на провинциальные судебные округа посредством открытия как минимум двух отделений ИСМ в городах Кап и Кайес для проведения вскрытий и экспертиз, а также систематизировать процедуру перевозки трупов, снабдив врачей стандартным документом, содержащим сведения, которые надлежит передавать в прокуратуру. 5. Дома правосудия 56. Независимый эксперт узнал о том, что в 2008 году были открыты дома правосудия, которые призваны облегчить гражданам доступ к правосудию, оказывают консультативную помощь по ряду вопросов, предоставляя, в частности, информацию о судебной системе, а также организуют подготовку для представителей НПО и гражданского общества в целом с помощью адвокатов и мировых судей, проводят юридические консультации и учебные курсы по вопросам оказания помощи жертвам. Независимый эксперт рекомендует выделить ресурсы для расширения этой сети и создания механизма по регулярному обмену опытом и знаниями между сотрудниками домов правосудия. II. ПОЛОЖЕНИЕ В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА А. Пенитенциарные учреждения и перенаселенность тюрем 57. В Порт-о-Пренсе, как и в других местах, независимый эксперт постарался посетить места содержания под стражей, тюрьмы и комиссариаты полиции, проводить беседы с руководителями и рядовыми сотрудниками тюремных администраций и комиссариатов полиции, а также с задержанными и заключенными, опираясь на помощь Отдела по правам человека. 58. Хотя, по его мнению, положение дел в тюрьмах столицы не имеет ничего общего с положением дел в департаментах, независимый эксперт хотел бы напомнить, что сложилась весьма серьезная ситуация, которую международные организации, следственные комиссии и компетентные НПО справедливо квалифицируют как жестокое, бесчеловечное или унижающее достоинство обращение главным образом по причине перенаселенности тюрем, а также общих антисанитарных условий. 59. Так, в гражданской тюрьме Порт-о-Пренса на одного задержанного или заключенного приходится площадь в 0,42 м2, что вынуждает их спать по очереди или в сооруженных из простыней гамаках и провоцирует иногда тяжелые формы заболеваний, при том что Международный комитет Красного Креста (МККК) рекомендует в наиболее серьезных кризисных ситуациях обеспечивать каждому заключенному площадь по крайней мере 2 м2. 60. В других регионах страны положение в тюрьмах усугубилось результате неоднократного разрушения мест содержания под стражей после событий, приведших к уходу Президента Аристида в марте 2004 года, а также из-за циклонов, вызвавших в 2008 году разрушения по всей стране; в этой связи возросло число лиц, содержащихся в комиссариатах полиции. 61. Санитарно-медицинские условия оставляют, как правило, желать лучшего, несмотря на помощь со стороны МККК и произведенный в некоторых тюрьмах ремонт. Вместе с тем вследствие нехватки врачей и санитаров доступ к медицинской помощи, если таковая вообще существует, ограничен элементарным лечением наиболее распространенных болезней. Независимый эксперт рекомендует создать в тюрьмах достаточные запасы медикаментов и фармацевтических препаратов, а также продовольствия, позволяющих гарантировать заключенным их право на доступ к медицинским услугам и продуктам питания. 62. В то же время начались ремонтные работы в целях повышения пропускной способности тюрем в Энше, Карфуре и Кап-Аитьене. В Порт-о-Пренсе разработаны планы по превращению в тюрьму бывшей психиатрической больницы. Предусмотрено построить новое крупное пенитенциарное учреждение вблизи столицы, если будут решены земельные проблемы. 63. Независимый эксперт рекомендует начать осуществление программы строительства новых тюрем, в частности в Гонаиве, с тем чтобы ослабить нагрузку на пенитенциарные учреждения и бороться с перенаселенностью тюрем и использованием комиссариатов полиции в качестве центров содержания под стражей. 64. Одна из причин перенаселенности тюрем связана, в частности, с проблемой предварительного заключения: в 2008 году в гаитянских тюрьмах содержалось почти в четыре раза больше заключенных, чем в 1995 году, а доля лиц, подвергнутых предварительному заключению, оставалась в течение того же периода на уровне приблизительно в 80%. 65. Мандат Консультативной комиссии по вопросу о продолжительном предварительном заключении (ККППЗ) был продлен до апреля 2008 года и распространен также на Гонаив. Комиссия инициировала освобождение 892 заключенных, но ее работа и предложения были подвергнуты серьезной критике за то, что, по мнению ЮНПОЛ и компетентных НПО, она способствовала освобождению нескольких десятков опасных уголовных преступников. 66. Независимый эксперт рекомендует наделить ККППЗ новым общенациональным мандатом и поручить ей рассматривать, на основе ясных и поддающихся проверке критериев, случаи совершения мелких правонарушений и произвольного задержания, а принятие решений об освобождении поручить только состоящей из судей рабочей группе во избежание освобождения опасных уголовных преступников. В. Акты насилия в отношении женщин 67. После того, как Гаити ратифицировала Белемскую конвенцию, в вопросах, касающихся прав женщин и осознания подлинного значения возникающих в этой связи проблем, был достигнут большой прогресс, хотя и основные межправительственные и неправительственные организации попрежнему сообщают об актах насилия в отношении женщин и девочек. Независимый эксперт имел возможность встретиться с прежним и новым министром по делам женщин и с большим интересом ознакомился с деятельностью, проводимой "Национальным объединением против насилия в отношении женщин". Кроме того, в январе 2009 года независимый эксперт присутствовал при весьма квалифицированном представлении доклада государства-участника в Комитете по ликвидации дискриминации в отношении женщин и приветствовал сделанное в этой связи Председателем Сената заявление о скором присоединении Гаити к Факультативному протоколу к Конвенции - механизму, который позволяет организациям и отдельным лицам подавать жалобы на нарушения прав человека в государствах-участниках, ратифицировавших этот Протокол, а Комитету - инициировать расследования. 68. Помимо этих позитивных аспектов, независимый эксперт хотел бы вновь обратить внимание на настоящее общенациональное зло, каковым являются акты насилия в отношении женщин и девочек, в частности на все формы изнасилований и конкретно на изнасилования внутри семьи, но ввиду отсутствия всеобъемлющих статистических данных реальные масштабы этой проблемы точно неизвестны. По словам министра по делам женщин, хотя изнасилование и покушение на изнасилование, а также сексуальное домогательство могут служить основанием для подачи жалобы в суд согласно положениям Уголовного кодекса, касающимся изнасилований и преступлений против нравственности, которые совершены при отягчающих обстоятельствах, связанных со статусом виновного лица, на практике общество и государство относятся к сексуальным домогательствам, если так можно выразиться, терпимо. 69. В действительности, помимо посягательства на физическую неприкосновенность женщины, сохранившиеся негативные в отношении женщины предрассудки, давление, оказываемое лицом, совершившим насилие или его семьей, либо даже давление со стороны собственной семьи жертвы удерживают женщину от обращения в суд из страха перед местью или из-за необходимости публично говорить на интимную и унизительную для женщины тему. Однако независимый эксперт хотел бы отметить, что число зарегистрированных в последние годы актов сексуального насилия в отношении женщин и девочек возросло, но при этом невозможно точно определить, обусловлен ли этот рост банализацией таких актов либо разъяснительной работой, которая побуждает все больше женщин заявлять о таких актах. 70. Независимый эксперт приветствует активную деятельность, осуществляемую МООНСГ и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций, Организацией американских государств и НПО, которые, проводя свои учебно-разъяснительные кампании, вносят вклад в борьбу с насилием в отношении женщин. 71. Независимый эксперт также надеется на то, что в 2009 году будет, как объявлено, принят рамочный закон о борьбе со всеми формами насилия в отношении женщин, включая насилие в семье, а также на приоритетной основе будут приниматься специальные временные меры в отношении выборных должностей, набора и назначения сотрудников Национальной полиции. Кроме того, независимый эксперт приветствует принятие Сенатом Закона об условиях труда работающей по найму домашней прислуги. Он надеется, что Национальная ассамблея оперативно внесет эти два документа в свою повестку дня, а парламент рассмотрит также законопроект о родстве и ответственном отцовстве, несмотря на нежелание тех, кто видит в этих проектах угрозу тому порядку, который им выгоден. 72. Между тем, независимый эксперт отметил, что до сих пор в Гаити массовое сознание определяют сложившиеся в обществе стереотипные представления о роли женщин и мужчин, несмотря на ту важнейшую роль, которую играют женщины в экономике и семье. Он рекомендует Министерству по делам женщин продолжать проводить и активизировать широкомасштабную кампанию по искоренению гендерных стереотипов в школах, средствах массовой информации и печати. С. Случаи самосуда 73. Независимый эксперт обеспокоен многочисленными случаями прямого самосуда и внесудебных арестов, которые сопровождались жестокими проявлениями насилия со стороны населения Энша, КапАитьена, Уанаминта, ФорЛиберте и Пандиассу. Так, сообщалось о нескольких случаях "совершения народного правосудия", вплоть до расправы над лицами, подозревавшимися в краже, убийстве, ограблении, похищении, колдовстве и актах бандитизма. Независимый эксперт узнал также о ряде случаев, когда некие лица были заживо сожжены, и получил многочисленные сообщения об актах насилия, совершенных членами ПОР, которые иногда имеют даже свои собственные места содержания под стражей и берут на себя прежние полицейские функции руководителей общинных районов. Помимо того что рост числа таких случаев напрямую связан с неверием в эффективность полиции и правосудия, по этим актам насилия и самосуда не проводится никаких расследований и не выносятся наказания проявившим жестокость лицам. Независимый эксперт сознает тот факт, что преследование виновных всегда сопряжено с трудностями, поскольку речь идет об анонимной толпе, и, чаще всего, люди договариваются о неразглашении имен виновных, однако необходимо проводить расследования, а самые высокие государственные инстанции должны четко заявить о том, что в правовом государстве никто не вправе самостоятельно вершить правосудие. . Эксплуатация человека человеком 74. Независимый эксперт посетил северо-восток страны и район на границе с Доминиканской Республикой, в частности Уанаминт, где он мог воочию убедиться в наличии острых проблем, обусловленных материальным неравенством, маятниковой миграцией между Гаити и Доминиканской Республикой, массовой высылкой, эксплуатацией труда, отсутствием повсеместной регистрации новорожденных и затрагивающих значительную часть живущих или мигрирующих в этом приграничном районе лиц. 75. Кроме того, отсутствие безопасности из-за деятельности организованных преступных группировок и слабого присутствия государства в этом регионе делает приграничное население весьма уязвимым к нарушениям прав человека. Приграничные условия, безнаказанность, беззаконие, нищета и отсутствие порядка, характерные для этого региона, способствуют появлению все новых территорий, где распространены эксплуатация, жестокое обращение и нарушения прав человека, а посягательства на жизнь и человеческое достоинство совершаются ежедневно. Нарушения прав человека в этом регионе документируются в многочисленных докладах международных и неправительственных организаций. 76. Независимый эксперт планирует продолжать изучать эту проблему во время своих следующих миссий и представит Совету по правам человека доклад, в частности, по вопросам похищений, усыновлений и принудительного труда детей в рамках системы "реставек" (работы детей в качестве прислуги в приемных семьях). Е. Вопрос о "депортированных" 77. Внимание независимого эксперта было привлечено к судьбе лиц, которых называют "депортированными", - граждан Гаити, высланных из Канады и Соединенных Штатов Америки после совершения ими какого-либо правонарушения. Речь идет либо о нелегальных мигрантах, высланных за нарушение иммиграционного законодательства, либо о легальных мигрантах, высланных после отбытия наказания в принимающей стране за совершение преступлений или правонарушений. В течение последних 20 лет как минимум 5 000 гаитян были "депортированы", чаще всего за незначительные правонарушения, такие, как нелегальное проживание, потребление или хранение наркотиков в небольшом количестве и бытовое насилие. В течение последних месяцев отмечался весьма значительный рост числа "депортированных". С 1996 года "депортированные" из США или Канады сразу же помещались в Гаити под стражу, а совершившие наиболее тяжкие деяния направлялись непосредственно в Национальный пенитенциарный центр на срок, по крайней мере, три месяца. 78. С точки зрения прав человека в связи с депортацией возникают, по крайней мере, два вопроса: а) о нейтрализации возможного влияния "депортированных" на уровень общественной безопасности и преступности в стране. Действительно, вполне возможно, что, с одной стороны, "депортированные" совершат новые преступления в Гаити, и, с другой стороны, будут содействовать определенному повышению уровня преступности. В то же время без достоверных статистических данных и информации невозможно установить связь между интеграцией в гаитянское общество и "послужным списком" того или иного депортированного, а также точно определить число "депортированных", ставших рецидивистами; b) об уважении прав граждан, поскольку большинство "депортированных" гаитян являются легальными резидентами, покинувшими свою страну происхождения в весьма юном возрасте. Они адаптировались и интегрировались в общество принимающей страны и почти не говорят ни на креольском, ни на французском языках. 79. Независимый эксперт приветствует экспериментальный проект по содействию реинтеграции и реабилитации "депортированных" гаитян, который осуществляет Международная организация по миграции (МОМ) совместно с правительством Гаити, а также помощь со стороны ассоциаций "депортированных" и поддержку со стороны семей, которые активно содействуют реинтеграции таких лиц. Независимый эксперт рекомендует, в рамках сбалансированного обсуждения вопросов миграции и депортации, тщательно проанализировать распространенный в гаитянском обществе "уголовный имидж" "депортированных", принять практические меры и создать условия для их возвращения, а также обеспечить, чтобы консульские учреждения в полной мере играли свою роль, управляя процессом депортации. 80. Независимый эксперт также выразил беспокойство в связи с информацией о том, что Соединенные Штаты запланировали высылку десятков тысяч мигрантов, нелегально проживающих на их территории, и обратился к американскому правительству с просьбой пересмотреть это решение с учетом материального и финансового ущерба, который причинила Гаити серия ураганов в августе 2008 года. F. Экономические, социальные и культурные права 81. Признав в заявлении Председателя PRST/9/1, что "осуществление в полной мере прав человека, как гражданских и политических, так и экономических, социальных и культурных прав, является одним из факторов мира, стабильности и прогресса в Гаити", Совет по правам человека продлил мандат независимого эксперта и предложил ему "продолжить начатую работу и при выполнении своего мандата использовать имеющийся у него опыт и знания и вносить вклад в дело уважения прав человека в Гаити с уделением особого внимания экономическим, социальным и культурным правам" (пункт 11). 82. Именно в этих рамках и осуществляется мандат независимого эксперта. Хотя в настоящем докладе основная часть замечаний и рекомендаций посвящена гражданским и политическим правам и выполнению принятых Советом рекомендаций, независимый эксперт приступил во время своей первой миссии к рассмотрению вопроса об экономических и социальных правах и намерен продолжить работу в этой области. 83. Действительно, по мнению независимого эксперта и в соответствии с его утвержденным мандатом, задачу создания правового государства нельзя решить лишь посредством реформирования судебных институтов и уголовного судопроизводства, полиции и пенитенциарных учреждений в целях уважения и осуществления гражданских и политических прав. 84. Создание правового государства означает также обеспечение функционирования институтов и государственных служб, которые, помимо безопасности людей и их имущества, должны гарантировать каждому пользование всеми экономическими, социальными и культурными правами, провозглашенными в Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах, вопрос о котором включен в повестку дня парламента на 2009 год. В этой связи независимый эксперт рекомендует оперативно принять закон о ратификации Пакта, с тем чтобы правительство и парламент ясно подтвердили свою решимость и волю улучшить социально-экономическое положение в стране. 85. Такой комплексный подход должен также определять выбор международных и двусторонних учреждений при разработке их программ сотрудничества и технической помощи, с тем чтобы постепенно каждому был также гарантирован доступ к образованию, системе медицинского обслуживания, питьевой воде, надлежащим санитарным условиям, достойному и безопасному жилищу, приносящей доход трудовой деятельности и образованию. 86. В этой связи и в перспективе своих следующих миссий независимый эксперт провел встречи с министрами, отвечающими за вопросы солидарности, здравоохранения и образования, которых он поблагодарил за плодотворный диалог и за представленные данные и документы. Он также ознакомился с несколькими крупными и успешно функционирующими проектами и планирует посвятить одну из своих следующих поездок изучению таких тем, как право на питание, право на воду, доступ к школам и медицинскому обслуживанию, и представить Совету соответствующий доклад. III. РЕКОМЕНДАЦИИ 87. Исходя из изложенной выше информации, независимый эксперт формулирует нижеследующие рекомендации. 88. В области отправления правосудия независимый эксперт рекомендует: а) произвести назначение Председателя Кассационного суда, Председателя ВССВ и начать осуществление программы аттестации судей; b) назначить Генерального директора Школы магистратуры и инициировать начальную подготовку судей; c) набрать из числа судей штат судебной инспекции, который позволил бы обеспечивать иерархический, регулярный, постоянный и эффективный контроль за деятельностью судов и назначать судей в целях должного функционирования органов правосудия и, соответственно, уважения прав граждан; d) создать две специальные палаты для рассмотрения - категории - серьезных преступлений политического характера, а также экономических и финансовых преступлений; e) прояснить и упростить некоторые процедуры уголовного судопроизводства, в частности в том, что касается мер наказания, альтернативных тюремному заключению, условного осуждения, содержания под стражей и хабеас корпус, а также срока предварительного заключения и, наконец, поручения или делегирования уголовной полиции судебно-следственных функций; f) уделять пристальное внимание проблеме несовершеннолетних в тюрьмах и положениям Конвенции о правах ребенка; g) принять в рамках Кодекса ребенка положения, которые отдают предпочтение стратегиям профилактики преступности среди молодежи, альтернативным тюремному заключению мерам, осуществлению эффективных программ по реабилитации и реинтеграции, с акцентом на помещение в семейную среду детей, совершивших мелкие правонарушения; h) определить правовые рамки, регламентирующие деятельность Института судебной медицины (ИСМ), разграничить функции морга госпиталя при Государственном гаитянском университете и морга ИСМ, рассмотреть вопрос о распространении услуг на провинциальные судебные округа благодаря содействию созданию, по крайней мере, двух отделений ИСМ в городах Кап и Кайес; i) продолжать работу по расширению сети домов правосудия и созданию механизма по регулярному обмену опытом и знаниями между сотрудниками этих домов. 89. В том, что касается полиции, независимый эксперт рекомендует: а) уделять максимально пристальное внимание аттестации сотрудников Генеральной инспекции полиции и наращивать кадровые и финансовые ресурсы; b) уделять приоритетное внимание аттестации командного состава полиции, чтобы, таким образом, ясно обозначить преследуемую цель; c) систематически и активно привлекать Отдел МООНСГ по правам человека ко всем этапам контроля за процедурами для обеспечения соблюдения международных норм в данной области; d) расширить набор женщин в полицию; e) увеличить численность сотрудников Полиции Организации Объединенных Наций (ЮНПОЛ), говорящих на французском или креольском языке; f) систематизировать изучение креольского языка сотрудниками ЮНПОЛ. 90. В том, что касается пенитенциарных учреждений, независимый эксперт рекомендует: а) приступить к осуществлению национальной программы строительства новых тюрем, что позволит "разгрузить" пенитенциарные учреждения и бороться с перенаселенностью тюрем и использованием комиссариатов полиции в качестве центров содержания под стражей; b) продолжать набор, аттестацию и проверку сотрудников пенитенциарной администрации; c) разработать с помощью Международного комитета Красного Креста (МККК) программу санитарного надзора и контроля за пенитенциарными учреждениями; d) обеспечить, чтобы тюрьмы имели достаточные запасы медикаментов и фармацевтических препаратов, а также продовольствия, позволяющие обеспечить заключенным доступ к медицинскому обслуживанию и продуктам питания; e) наделить Консультативную комиссию по вопросу о продолжительном предварительном заключении (ККППЗ) новым общенациональным мандатом, который позволит ей рассматривать, на основе ясных и поддающихся проверке критериев, незначительные правонарушения и случаи произвольного задержания, а также обеспечить, чтобы решения об освобождении принимала только состоящая из судей рабочая группа во избежание освобождения опасных уголовных преступников. 91. В отношении Управления по защите граждан (УЗГ) независимый эксперт рекомендует: а) принять законопроект об изменении функций УЗГ и выделить УЗГ надлежащие бюджетные ассигнования, позволяющие ему, в частности, учредить региональные отделения для приближения этого органа к непосредственным бенефициарам его услуг; b) учредить пост заместителя Омбудсмена; с) разработать программу помощи УЗГ в осуществлении его мандата, организации его работы на национальном и региональном уровнях, привлекая, в частности, помимо заинтересованных гаитянских сторон, Группу национальных правозащитных учреждений УВКПЧ и сеть Международного координационного комитета национальных правозащитных учреждений. 92. В целях борьбы с насилием в отношении женщин независимый эксперт рекомендует: а) продолжать и активизировать широкомасштабную кампанию по искоренению гендерных стереотипов в школах, средствах массовой информации и печати; b) принять три закона: о борьбе со всеми формами насилия в отношении женщин, включая насилие в семье, о родстве и ответственном отцовстве и об условиях труда работающей по найму домашней прислуги. 93. По вопросу о "депортированных" независимый эксперт рекомендует: а) обеспечить, чтобы консульские учреждения в полной мере играли свою роль, управляя процессом депортации; b) поддержать экспериментальный проект по содействию реинтеграции и реабилитации "депортированных" гаитян, осуществляемый Международной организацией по миграции (МОМ); с) приостановить массовую высылку мигрантов, нелегально проживающих на территории других стран. 94. В отношении экономических и социальных прав независимый эксперт рекомендует: а) ратифицировать Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах; b) активизировать усилия в целях выполнения обязательств, принятых на международном уровне в области экономических и социальных прав. 