%%%HUMAN RIGHTS|SOLIDARITY|INTERNATIONAL COOPERATION|INTERNATIONAL LAW|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|POVERTY MITIGATION|GLOBALIZATION|RIGHT TO DEVELOPMENT|NATURAL DISASTERS|DISASTER RELIEF|HUMANITARIAN ASSISTANCE|DISEASE CONTROL|PUBLIC HEALTH|INTERNATIONAL HEALTH REGULATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Двенадцатая сессия Пункт 3 повестки дня ПООЩРЕНИЕ И ЗАЩИТА ВСЕХ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА, ГРАЖДАНСКИХ, ПОЛИТИЧЕСКИХ, ЭКОНОМИЧЕСКИХ, СОЦИАЛЬНЫХ И КУЛЬТУРНЫХ ПРАВ, ВКЛЮЧАЯ ПРАВО НА РАЗВИТИЕ Права человека и международная солидарность Записка Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека Верховный комиссар по правам человека имеет честь представить Совету по правам человека доклад Руди Мухаммада Ризки, независимого эксперта по вопросу о правах человека и международной солидарности, который был назначен в соответствии с резолюцией 2005/55 Комиссии по правам человека и мандат которого был продлен Советом в его резолюции 7/5. Резюме Настоящий доклад представляется в соответствии с резолюцией 9/2 Совета по правам человека, в которой Совет просил независимого эксперта по вопросу о правах человека и международной солидарности продолжить свою работу по подготовке проекта декларации о праве народов и отдельных лиц на международную солидарность и представить Совету на его двенадцатой сессии доклад об осуществлении данной резолюции. Настоящий доклад содержит три раздела. В первом разделе независимый эксперт рассматривает международную солидарность в качестве одного из принципов международного права прав человека; во втором - анализирует международную солидарность в контексте деятельности по искоренению нищеты; а в третьем - проводит обзор международной солидарности и сотрудничества при возникновении стихийных бедствий и в борьбе с заболеваниями. Независимый эксперт акцентирует внимание на некоторых элементах сферы применения, содержания и природы обязательств по поощрению и защите прав народов и отдельных лиц на международную солидарность. Независимый эксперт приходит к выводу о достаточности имеющихся доказательств существования принципа международной солидарности и целого ряда общемировых общественных ценностей, направлений политики и применяемых на практике как обязательных, так и рекомендательных норм, которые могут способствовать формированию нормативных рамок в области прав человека и международной солидарности и становлению права народов и отдельных лиц на международную солидарность. Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 9 5 II. МЕЖДУНАРОДНАЯ СОЛИДАРНОСТЬ КАК ПРИНЦИП МЕЖДУНАРОДНОГО ПРАВА ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 10 - 25 8 А. Эволюция, содержание, сфера действия и природа прав и обязанностей в области солидарности 10 - 11 8 В. Право и долг, принцип и практика 12 - 15 9 С. Источники международного права 16 - 18 10 D. Мнения о солидарности как принципе международного права 19 - 20 12 E. Международное сотрудничество: ключевой компонент 21 13 F. Обязательства государства по уважению, защите и выполнению прав человека и совместная ответственность 22 13 G. Устойчивое развитие и общая ответственность 23 14 H. Глобальные общественные ценности 24 - 25 15 III. МЕЖДУНАРОДНАЯ СОЛИДАРНОСТЬ И ИСКОРЕНЕНИЕ НИЩЕТЫ 26 - 34 16 А. Солидарность как ответ на проблему нищеты 26 - 28 16 В. Ответы на вопросник 29 17 С. Глобализация, международные отношения и меж- и внутрипоколенческое равенство 30 - 31 17 (продолжение) D. Осуществление права на развитие, достижение целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и создание глобального партнерства в целях развития 32 - 34 19 IV. МЕЖДУНАРОДНАЯ СОЛИДАРНОСТЬ И СОТРУДНИЧЕСТВО ПРИ ВОЗНИКНОВЕНИИ СТИХИЙНЫХ БЕДСТВИЙ И В БОРЬБЕ С ЗАБОЛЕВАНИЯМИ 35 - 39 20 А. Стихийные бедствия 35 - 37 20 В. Борьба с заболеваниями 38 - 39 21 V. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ 40 - 42 23 . ВВЕДЕНИЕ 1. В своем первом докладе (Е/CN.4/2006/96) независимый эксперт провел анализ своего мандата в соответствии с резолюцией 2005/55 Комиссии по правам человека, определил подход к его выполнению и методологию и выделил конкретные основные области исследования вопроса о международной солидарности, а именно: международное сотрудничество, глобальные ответы на стихийные бедствия, ущерб, наносимый сельскохозяйственными вредителями, и заболевания, а также права третьего поколения. 2. В своей резолюции 6/3 Совет по правам человека настоятельно призвал международное сообщество безотлагательно рассмотреть конкретные меры поощрения и консолидации международной помощи развивающимся странам в их усилиях в целях развития и формирования условий, делающих возможным полное осуществление всех прав человека. Совет также принял во внимание срочную необходимость в дальнейшей выработке руководящих положений, стандартов, норм и принципов в целях поощрения и защиты права народов и отдельных лиц на международную солидарность. 3. В своем втором докладе (А/HRC/4/8) независимый эксперт продолжил работу по трем основным областям исследования. Были приведены практические примеры конкретных соображений и приоритетных областей, которые должны приниматься во внимание при решении указанных проблем. Независимый эксперт определил международную солидарность как общность интересов или устремлений стран мира, а также социальную связь между ними, основанную на зависимости государств и других международных субъектов друг от друга в контексте сохранения порядка и самого выживания международного сообщества, а также достижения общих целей, требующих международного сотрудничества и совместных усилий. Независимый эксперт выразил мнение, что данное определение не ограничивается усилиями государств, и подчеркнул, что термин "глобальная солидарность" шире, поскольку он охватывает взаимосвязанные аспекты солидарности между государствами и другими субъектами, например международными организациями и гражданским обществом. 4. В своей резолюции 7/5 Совет вновь заявил, что независимому эксперту следует запрашивать мнения и вклады правительств, учреждений Организации Объединенных Наций, других соответствующих международных организаций и неправительственных организаций при осуществлении своего мандата. 5. В своем третьем докладе (А/HRC/9/10) независимый эксперт продолжил анализ концепции международного сотрудничества и особо остановился на предварительных мерах, которые должны быть приняты в целях разработки и подготовки проекта декларации о праве народов и отдельных лиц на международную солидарность. Он включил в доклад проект вопросника для распространения среди государств, международных организаций и неправительственных организаций. 6. В своем решении 9/2 Совет вновь настоятельно призвал международное сообщество безотлагательно рассмотреть конкретные меры поощрения и консолидации международной помощи развивающимся странам в их усилиях в целях развития и формирования условий, делающих возможным полное осуществление всех прав человека. 7. Считая важным поступательное движение вперед на пути к установлению правовых рамок международной солидарности и сотрудничества, в настоящем докладе независимый эксперт анализирует концепцию международной солидарности в качестве одного из принципов международного права прав человека, проводит обзор международной солидарности в увязке с деятельностью по искоренению нищеты и рассматривает международную солидарность в контексте ключевых областей исследования: глобальных ответов на стихийные бедствия и заболевания. Он акцентирует внимание на некоторых элементах сферы действия, содержания и природы обязательств по поощрению и защите прав народов и отдельных лиц на международную солидарность. Основываясь на результатах последующего анализа своего мандата и ответах на вопросник, независимый эксперт приходит к выводу о необходимости толкования международного сотрудничества в дальнейшем не как конкретной области исследования, а как основного компонента международной солидарности. Аналогичным образом права третьего поколения рассматриваются в контексте разъяснения природы международного сотрудничества, а не в качестве одной из областей исследования. 8. Как и было предусмотрено в его третьем докладе, международный эксперт распространил 7 мая 2009 года вопросник среди государств-членов, департаментов и органов Организации Объединенных Наций, специализированных учреждений, других международных организаций и неправительственных организаций, а также мандатариев специальных процедур Совета. Полученные ответы были проанализированы и приняты во внимание при изложении им своих мнений по вопросу о правах человека и международной солидарности в настоящем докладе, поскольку в них описывались определенные тенденции, излагалась полезная подробная информация или подчеркивались существенные моменты. Для независимого эксперта исключительно важно получить ответы на вопросник от как можно большего числа вышеупомянутых респондентов, с тем чтобы он смог подготовить обоснованные мнения по вопросу о международной солидарности, основываясь на различных перспективах и видах практики. В этой связи независимый эксперт настоятельно просит всех, получивших вопросник, ответить на него в кратчайшие сроки. 9. Независимый эксперт сознает, что подготовка настоящего доклада проходила на фоне охвативших мир многочисленных кризисов - топливного, продовольственного, экономического и финансового, которые в свою очередь выдвинули на первый план вопрос об удовлетворении насущной и однозначной потребности в укреплении международной солидарности. Аргументация в пользу международной солидарности как фактора или, говоря точнее, кардинального принципа публичного международного права, и в частности международного права прав человека, приобрела в настоящее время беспрецедентную весомость. Глобальная взаимозависимость, лежащая в основе продолжающихся процессов глобализации, имеет для человечества множество как благоприятных, так и неблагоприятных последствий, свидетельством которых являются современные кризисы. Хотя финансовый кризис оказывает существенное негативное воздействие на положение всех государств и обществ, больнее всего он ударил по бедным странам и малоимущим слоям населения в остальных странах, поскольку они оказались наиболее уязвимыми и в наименьшей степени способными противостоять возникшим вызовам. К таким уязвимым группам относятся женщины, дети, меньшинства, коренные народы, мигранты, беженцы и инвалиды. Еще одно глобальное явление, а именно изменение климата, как и вышеупомянутые многочисленные кризисы, по своей природе, своим последствиям связано с индивидуальными и коллективными действиями государств и других субъектов и подчеркивает необходимость в международной и глобальной солидарности. На своей десятой специальной сессии в феврале 2009 года Совет настоятельно рекомендовал содействовать применению правозащитного подхода к анализу глобальных экономических и финансовых кризисов. В кризисное время государства не освобождаются от выполнения своих обязательств в отношении прав человека. Необходимо принимать меры на основе международной солидарности и сотрудничества в целях обеспечения защиты наиболее уязвимых групп и отдельных лиц, в наибольшей степени затронутых кризисом или ощущающих его угрозу. Одним из факторов, четко прослеживающихся во всех кризисных ситуациях, включая изменение климата, является роль негосударственных субъектов; в этом контексте независимый эксперт вновь обращается с призывом к проявлению глобальной солидарности, требующей активизации сотрудничества между всеми заинтересованными сторонами: государствами, международными и неправительственными организациями, частным сектором и отдельными лицами. . МЕЖДУНАРОДНАЯ СОЛИДАРНОСТЬ КАК ПРИНЦИП МЕЖДУНАРОДНОГО ПРАВА ПРАВ ЧЕЛОВЕКА и обязательства в области солидарности 10. Концепция коллективных прав человека впервые была выдвинута в 1960-х годах движением неприсоединения. Признание права народов на самоопределение внесло существенные коррективы в дальнейшее развитие международного сообщества государства, международного права и международных отношений. Расширение сферы действия прав народов предполагалось за счет выдвижения на центральное место обязанности сотрудничать для достижения целей Устава Организации Объединенных Наций в сочетании с набиравшим силу принципом солидарности. Предполагалось, что при продвижении по этому пути сопутствующие обязанности, подспудно заложенные в правах человека, трансформируются в конкретные обязательства. Эти инициативы достигли своей наивысшей точки в 1970х годах, когда целый комплекс прав народов нашел свое воплощение в Африканской хартии прав человека и народов, в которой устанавливались различные актуальные правовые обязательства, подлежащие неукоснительному соблюдению. Последующие усилия привели к признанию, среди прочего, прав на развитие, мир и безопасную окружающую среду, а также прав меньшинств и коренных народов. Формировавшийся принцип солидарности подчеркивал необходимость признания ряда других прав; некоторые из таких прав были закреплены в положениях договоров и продолжали развиваться, находя свое выражение в законодательстве, политике и практике. Соответственно, утвердился и сам принцип международной солидарности. 11. Права народов твердо закрепились в международном праве. Называемые также правами солидарности или правами третьего поколения, они стали юридической нормой права, регулирующего права человека. Они закреплены как в обязательных, так и рекомендательных правовых документах; в последнем случае задача заключается в действенном применении и контроле за соблюдением этих норм. Необходимо, чтобы нормы диспозитивного права постепенно преобразовывались в обязательные правовые нормы в рамках процессов формирования международного права. По своей сути права солидарности являются продуктом общественной истории; при этом необходимо понимать, что со временем в рамках международного сообщества возникнут новые обоснованные требования, которые необходимо будет учитывать и удовлетворять для обеспечения более высокого уровня защиты населения. Не будучи направленными на расширение возможностей отдельного индивида, коллективные права на уровне общества выполняют функцию обеспечения общественных благ, которыми можно пользоваться вместе с индивидами, находящимися в аналогичной ситуации, но которые не могут быть получены на основе использования только механизмов индивидуальных прав. Коллективные права доказали свою эффективность в изменении баланса сил в международных отношениях, в создании широко признанных, хотя и не всегда реализуемых прав на получение помощи в международном праве и в реагировании на социальные последствия глобализации. В многочисленных кризисных ситуациях, с которыми сталкивается современный мир, важность прав солидарности феноменальна. Права человека, которые по своей природе динамичны и находятся в процессе постоянной эволюции, нуждаются в обогащении новыми правами, точно так же как каждое из поколений должно содействовать своей эволюции исходя из чаяний и ценностей своего времени. В. Право и долг, принцип и практика 12. В рабочем документе, представленном Подкомиссией по поощрению и защите прав человека (E/CN.4/Sub.2/2004/43) Руй Балтазар Душ Сантуш Алвиш утверждал, что если в таких сферах, как международное гуманитарное право, всегда допускалось наличие международной солидарности как права/долга, то нет никаких веских причин, по которым она не может также проявляться и в сфере прав человека. Всех многочисленных заинтересованных сторон, проявляющих все большую активность в вопросах восстановления социального баланса (учреждения Организации Объединенных Наций, неправительственные организации, транснациональные компании, правозащитники и отдельные лица), в той или иной мере вдохновляет международная солидарность и как право, и как долг. 13. Договоры в области права и политики, охватывающие вопросы международной солидарности и сотрудничества, находят практическое воплощение в многочисленных актах международного сотрудничества, служащих подтверждением реализации государственной практики в соответствии с убежденностью в правомерности предпринимаемых действий, или opinio juris. Государства на коллективной основе участвуют в деятельности, проводимой в рамках многочисленных глобальных, региональных и субрегиональных организаций, имеющих многосторонние и двусторонние договоренности, вновь демонстрируя солидарность как в качестве принципа, так и на практике. Более того, существует еще большее число примеров практики других заинтересованных Сторон, которые в совокупности с государственной практикой составляют превосходную общность продиктованных убежденностью реальных практических действий, обеспечивающих косвенное или непосредственное признание международной солидарности в качестве одного из принципов международного права. 14. Хотя большинство договоренностей, определяющих практику сотрудничества, относятся к сфере диспозитивного права (lex ferenda и международного публичного порядка, а не lex lata), можно со всей определенностью говорить о существовании высшей ценности солидарности и соответствующей системы ценностей, которая может лечь в основу прогрессивного развития международного права, правового развития на региональном и национальном уровнях в интересах формирования комплексного и целостного принципа международной солидарности, а также формирующегося права народов и отдельных лиц на международную солидарность. 15. В подготовленном им документе гн Душ Сантуш Алвиш заявил, что, например, право на здоровье (статья 25 Всеобщей декларации) в условиях пандемии ВИЧ/СПИДа ведет к широкому проявлению международной солидарности и даже заставляет другие права (как, например, право собственности на патент) отступать перед более важными и более глобальными задачами устранения угрозы человечеству. Он добавил, что подобные примеры можно найти в дебатах и мерах, принимаемых в таких различных областях, как, в частности, мировая торговля, задолженность стран третьего мира, защита и охрана окружающей среды, борьба с голодом и нищетой, инициативы по созданию фондов солидарности и дебаты по поводу роли международных финансовых институтов, передачи технологий, путей достижения целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и борьбы с терроризмом. Он заключил, что в этом контексте нельзя ставить под сомнение международную солидарность как право/долг и как важнейший фактор обеспечения прав человека и что она должна быть краеугольным камнем в перестройке международных отношений в XXI веке. С. Источники международного права 16. Признание солидарности как принципа созвучно статье 38 (1) Статута Международного Суда, в котором перечислены следующие источники международного права: а) международные конвенции, как общие, так и специальные, устанавливающие правила, определенно признанные спорящими государствами; b) международный обычай как доказательство всеобщей практики, признанной в качестве правовой нормы; с) общие принципы права, признанные цивилизованными странами; d) с оговоркой, указанной в статье 59, судебные решения и доктрины наиболее квалифицированных специалистов по публичному праву различных наций в качестве вспомогательного средства для определения правовых норм. Принцип солидарности, повидимому, можно рассматривать в качестве общего принципа права, отраженного в обязательных и рекомендательных правовых нормах и подкрепленного политикой и практикой; в некоторых областях его можно трактовать как норму обычного права на этапе становления. В ограниченном числе случаев он встречается и в положениях договоров. Также полезны широкий и целенаправленный подход к толкованию источников и трактовка международного права в качестве нормативной системы или процесса, а не как комплекса определенных правил. "Если право как совокупность правил требует применения устаревших и неадекватных норм, то право как процесс стимулирует толкование и выбор, что более совместимо с теми ценностями, которые мы стремимся пропагандировать, и целями, которые мы хотели бы достичь". 17. Анализ конкретных обязательств содержится в замечаниях общего порядка Комитета по правам ребенка и Комитета по экономическим, социальным и культурным правам. В своем Замечании общего порядка № 5 Комитет по правам ребенка определяет рамки обязательства государств-участников по разработке общих мер по осуществлению. В соответствии со статьей 5 Конвенции о правах ребенка государства-участники должны "принимать все необходимые законодательные, административные и другие меры для осуществления прав, признанных в настоящей Конвенции". В отношении экономических, социальных и культурных прав государства-участники принимают такие меры "в максимальных пределах имеющихся у них ресурсов и, в случае необходимости, в рамках международного сотрудничества". Поскольку нехватка ресурсов может помешать полному осуществлению экономических, социальных и культурных прав, в этой статье вводится понятие "постепенного осуществления таких прав"; государства должны продемонстрировать, что они осуществляли права в максимальных пределах имеющихся у них ресурсов и в необходимых случаях стремились действовать в рамках международного сотрудничества. Когда государства ратифицируют Конвенцию, они принимают на себя обязательства не только обеспечивать осуществление ее положений в пределах своей юрисдикции, но также способствовать в рамках международного сотрудничества универсальному осуществлению Конвенции. Эта формулировка аналогична формулировке, использованной в Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах, равно как и ее толкование: даже в тех случаях, когда ресурсов явно недостаточно, государство-участник попрежнему связано обязательством стремиться к обеспечению как можно более широкого осуществления соответствующих прав. 18. В своей резолюции 8/5 о содействии установлению демократического и справедливого международного порядка Совет по правам человека просил договорные органы по правам человека, УВКПЧ и механизмы Совета и Консультативный совет уделить надлежащее внимание данной резолюции в рамках их соответствующих мандатов и внести вклад в ее осуществление. В этой резолюции Совет подтвердил, что все люди имеют право на демократический и справедливый международный порядок, для установления которого требуется, в частности, реализовать право каждого человека и всех народов на развитие в качестве универсального и неотъемлемого права и составной части основных прав человека, как это упомянуто в пункте 3 с) резолюции. В пункте 3 f) Совет также упомянул о международной солидарности как о праве народов и отдельных лиц, являющемся компонентом права на демократический и справедливый международный порядок. D. Мнения о солидарности как принципе международного права 19. По мнению одного из респондентов, международная солидарность - это важнейший элемент международного сотрудничества. Международная солидарность определенно является принципом международного права, и в частности международного права прав человека; статья 28 Всеобщей декларации прав человека однозначно предусматривает, что каждый человек имеет право на "справедливый социальный и международный порядок", закрепляя это право в качестве принципа, соблюдение которого является обязательным для всех стран. Таким образом, международная солидарность трактуется и как принцип, и как право. По мнению еще одного респондента, международная солидарность должна определяться как принцип международного права, и прежде всего права прав человека, поскольку этот принцип является краеугольным камнем нашей ответственности за защиту людей и отстаивание их прав. Сохранение порядка и само выживание международного общества должны базироваться на принципе солидарности и взаимопомощи, особенно в тех случаях, когда та или иная страна сталкивается со стихийным бедствием, нищетой и/или терроризмом или находится в постконфликтной ситуации. 20. Некоторые государства-члены воспринимают международную солидарность в качестве высшего права, служащего опорой для других прав, таких как права на свободу, равенство и безопасность, а также в качестве ценности, закрепленной в принципах, призванных служить интересам человека, причем ее цель заключается в оказании содействия укреплению самостоятельности, независимости и экономической и социальной свободы менее развитых стран и, разумеется, народов этих стран. Поскольку солидарность была определена как чувство сопричастности, испытываемое людьми, ценность международной солидарности является тем ключевым инструментом, которым следует руководствоваться при осуществлении и толковании прав человека. Е. Международное сотрудничество: ключевой компонент 21. Международная солидарность занимает центральное место в международном сотрудничестве. В преамбуле Устава Организации Объединенных Наций подчеркивается важность основных прав человека, свобод и достоинства, прогресса и улучшения условий жизни. В статье 1 говорится, что основополагающая цель Организации Объединенных Наций заключается в осуществлении международного сотрудничества в разрешении международных проблем экономического, социального, культурного и гуманитарного характера и в поощрении и развитии уважения к правам человека и основным свободам для всех. Необходимость в осуществлении международного сотрудничества неоднократно подчеркивалась Генеральной Ассамблеей. В соответствии со статьей 55 Устава Организация Объединенных Наций содействует повышению уровня жизни, полной занятости и условиям экономического и социального прогресса и развития; разрешению международных проблем в области экономической, социальной, здравоохранения и подобных проблем; международному сотрудничеству в области культуры и образования и всеобщему уважению и соблюдению прав человека и основных свобод. В статье 56 предусмотрено, что члены Организации "обязуются предпринимать совместные и самостоятельные действия в сотрудничестве с Организацией для достижения целей, указанных в статье 55". Согласно некоторым толкованиям, это налагает на государства-члены определенное юридическое обязательство. По мнению специальных докладчиков Подкомиссии по поощрению и защите прав человека (E/CN.4/Sub.2/2000/13), коллективные или самостоятельные действия государств-членов, направленные на срыв выполнения этого обязательства, являются нарушением принципов jus cogens. Подобная позиция подтверждает то мнение, что международное сотрудничество и солидарность охватывают наиболее важные юридические обязательства. Можно также утверждать, что сфера действия обязательств, основанных на международной солидарности, может в тех случаях, когда речь идет о самых основных правах человека, выходить за пределы государственных границ, поскольку выполнение этих обязательств необходимо erga omnes (для всего человечества/для международного сообщества), а не только для inter partes (отношений между сторонами). F. Обязательства государства по уважению, защите и выполнению прав человека и совместная ответственность 22. Хотя обязательства государства уважать, защищать и обеспечивать осуществление прав человека традиционно распространяются на лиц, находящихся под их юрисдикцией (граждан или иностранцев), в контексте глобальной взаимозависимости возникает необходимость в признании существования экстратерриториальных государственных обязательств. Применительно к диапазону мер, подпадающих под категорию международного сотрудничества, обязательства, касающиеся международной помощи и сотрудничества, носят дополнительный характер по отношению к первичной ответственности государств за выполнение их национальных обязательств по соблюдению прав человека. Международное сотрудничество основывается на той посылке, что развивающиеся страны могут и не располагать достаточными ресурсами для реализации в полной мере прав, предусмотренных конвенциями. Существует общая ответственность за развитие, находящая выражение в национальных обязательствах государств и обязательствах налаживать международное сотрудничество, содействуя глобальному осуществлению. Основа концепции совместного несения ответственности была много лет назад заложена в важнейших документах права, регулирующих положение беженцев и просителей убежища. В преамбуле Конвенции о статусе беженцев отмечается, что предоставление права убежища может возложить на некоторые страны непомерное бремя и что удовлетворительное разрешение проблемы, международный масштаб и характер которой признаны Организацией Объединенных Наций, не может поэтому быть достигнуто без международного сотрудничества. Согласно статье 2.2 Декларации о территориальном убежище, когда для какоголибо государства оказывается затруднительным предоставление или дальнейшее предоставление убежища, государства раздельно или совместно, или через Организацию Объединенных Наций должны рассматривать в духе международной солидарности возможность принятия надлежащих мер для облегчения бремени, лежащего на этом государстве. На региональном уровне принцип солидарности закреплен в Конвенции по конкретным аспектам проблем беженцев в Африке, принятой Организацией африканского единства. G. Устойчивое развитие и общая ответственность 23. В настоящее время устойчивое развитие получило всеобщее признание в качестве цели мирового сообщества и принципа международного права. Его базовая концепция и совокупность законов, направлений политики и ценностей, охватываемых им, открывают перспективные возможности для разработки обязательств в области международной солидарности. Идея совместного несения ответственности представляется в данном случае еще одним шагом вперед, поскольку в ней признается принцип общей, но в то же время дифференцированной ответственности, нашедшей свое отражение в международно-правовых договорах, посвященных проблемам глобального неравенства и необходимости их разрешения на справедливой основе. Обязательства по налаживанию совместного сотрудничества применимы к государствам и всем другим заинтересованным сторонам. В принципе 3 Делийской декларации о принципах международного права, касающихся устойчивого развития, которая была принята Ассоциацией международного права 6 апреля 2002 года, предусмотрено, что "государства и другие соответствующие субъекты имеют общее, но дифференцированные обязанности; все государства должны сотрудничать в деле обеспечения глобального устойчивого развития и защиты окружающей среды. Международные организации, корпорации (включая, в частности, транснациональные корпорации), неправительственные организации и гражданское общество должны сотрудничать в рамках этого глобального партнерства и способствовать его развитию" (резолюция 2002/3). В принципе 5 Йоханнесбургской декларации по устойчивому развитию Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию содержится призыв к принятию коллективной ответственности за упрочение основ устойчивого развития экономического развития, социального развития и охраны окружающей среды и акцентируется внимание на практическом решении поставленных задач, отраженном в Плане выполнения решений Всемирной встречи. Н. Глобальные общественные ценности 24. С момента зарождения самых ранних форм регулирования трудовых отношений и в процессе эволюции сферы корпоративного управления широкое распространение получили корпоративные кодексы, инициативы неправительственных организаций и межправительственные руководящие принципы, в которых нередко признавалось наличие проблем в областях правосудия, равенства и солидарности. В своем недавнем докладе (A/HRC/11/13) Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о правах человека и транснациональных корпорациях и других предприятиях заметил, что те же самые бреши и провалы в руководстве, которые породили нынешний экономический кризис, также формируют и обстановку терпимости к злоупотреблениям корпораций в отношении прав человека, в результате чего возникает необходимость в принятии аналогичных мер как по преодолению кризиса, так и по борьбе со злоупотреблениями со стороны корпораций. Правительствам следует проводить политику, нацеленную на расширение сферы ответственности корпораций, а компаниям необходимо использовать стратегии, в которых должен быть учтен тот непреложный факт, что их собственные долгосрочные перспективы тесно увязаны с благосостоянием общества в целом. Специальный представитель пришел к тому выводу, что усиление международного правового режима в области прав человека для противодействия злоупотреблениям со стороны корпораций будет содействовать и одновременно выигрывать от этого желательному для всех переходу к более инклюзивной и устойчивой мировой экономике. 25. В Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций было высказано мнение о том, что существенно важное значение для международных отношений в ХХI веке будут иметь такие фундаментальные и взаимосвязанные ценности, как свобода, равенство, солидарность, терпимость, уважение к природе и общая обязанность. Солидарность может рассматриваться в качестве важнейшего компонента беспристрастности, справедливости, равенства и равноправия. III. МЕЖДУНАРОДНАЯ СОЛИДАРНОСТЬ И ИСКОРЕНЕНИЕ НИЩЕТЫ А. Солидарность как ответ на проблему нищеты 26. Нищета является коренной причиной многих мировых проблем. На фоне многочисленных кризисов и некоторых из наиболее неблагоприятных последствий глобализации потребность в радикальном изменении используемого подхода и в пропаганде ценностей братства, гуманизма и солидарности становится как никогда острой. В самом начале текста Всеобщей декларации прав человека говорится о том, что она провозглашена в качестве общей задачи, к выполнению которой должны стремиться все народы и государства, с тем чтобы каждый человек и каждый орган общества стремились содействовать уважению этих прав и свобод и обеспечению, путем национальных и международных прогрессивных мероприятий, их всеобщего и эффективного признания и осуществления. 27. В своей совокупности Декларация тысячелетия и Цели развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, Дохинская декларация министров 2005 года и итоги Международной конференции по финансированию развития и Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию рассматриваются в качестве глобального договора о сокращении масштабов нищеты на основе несения совместной ответственности международным сообществом. Авторы ответов на вопросник подчеркнули, что солидарность должна являться ключевым принципом национальных усилий по борьбе с нищетой. Она стала неотъемлемым компонентом усилий по искоренению нищеты в мире, поскольку нищета отрицательно сказывается на реализации основных прав человека. Солидарность и сотрудничество имеют исключительно важное значение для борьбы с голодом и поддающейся профилактике детской смертности. 28. В своем вышеупомянутом рабочем документе (E/CN.4/Sub.2/2004/43) гн Душ Сантуш Алвиш заявил, что необходимость более широкого утверждения международной солидарности обусловлена той несправедливостью, которая отличает международные отношения и причина которой кроется в определенных исторических условиях, когда народы и страны были лишены права на развитие. Она также является результатом действия факторов и обстоятельств, которые препятствуют сближению жизненных условий в развивающихся странах с условиями жизни в развитых странах. К числу таких факторов относятся политика в области субсидирования, навязывание условий, политика структурной перестройки, разработанная международными финансовыми институтами, и политика господства. В. Ответы на вопросник 29. По мнению некоторых респондентов, приславших ответы на вопросник, международная солидарность является неотъемлемым компонентом усилий развивающихся стран по реализации права на развитие и поощрению всестороннего осуществления экономических, социальных и культурных прав их народами. В Венской декларации и Программе действий осуществление более активных и последовательных усилий в рамках международного сотрудничества и солидарности определено в качестве необходимого условия для достижения существенного прогресса в деятельности в области прав человека. Осуществлению солидарности способствовало бы сосредоточение усилий на ряде направлений. Уделение приоритетного внимания осуществлению действующих правовых договоров, сокращению бремени задолженности и передаче технологии содойствовало бы защите прав человека. По мнению нескольких респондентов, международная солидарность должна являться основным принципом, определяющим взаимоотношения между развитыми и развивающимися странами. Это мнение отражает ощущаемую в нынешнем международном контексте потребность в обеспечении, в частности, того, что представителям гражданского общества отводилась ведущая роль в процессах развития, начиная с постановки целей на национальном и международном уровнях. В нем также указаны качественно важные элементы для определяющего компонента сотрудничества в целях развития, каковым является идея партнерства. Создание партнерства в целях развития является, среди прочего, одной из задач в области сокращения масштабов нищеты, сформулированных в Декларации тысячелетия. С. Глобализация, международные отношения и меж- и внутрипоколенческое равенство 30. Следует признать существование взаимозависимости между странами и народами, поскольку глобализация экономики, находящая свое выражение главным образом в международной торговле и инвестиционной деятельности, наряду с поощрением взаимозависимости и ее положительными последствиями может также приводить и к противоположным результатам в виде нарушения связей и изоляции, прежде всего в случае тех людей, которые оказались на грани выживания. В мире, в котором наблюдаются одновременные процессы глобализации и фрагментации, сотрудничество во имя построения нашего общего будущего является непременным условием и требует в то же время разработки нового подхода к выстраиванию международных отношений. Для его развития необходима идеология, основанная на компромиссе, глобализме и совместном участии, общих интересах и долгосрочных перспективах. Принцип 5 Риоде-Жанейрской декларации по окружающей среде и развитию налагает на все государства и все народы обязательство сотрудничать в решении важнейшей задачи искоренения бедности - необходимого условия устойчивого развития - в целях уменьшения разрыва в уровнях жизни и более эффективного удовлетворения потребностей большинства населения мира. 31. В соответствии с принципом 27 Рио-де-Жанейрской декларации государства и народы должны сотрудничать в духе доброй воли и партнерства в выполнении принципов, воплощенных в данной Декларации, и в дальнейшем развитии международного права в области устойчивого развития. Право на развитие и концепция меж- и внутрипоколенческого равенства являются основными элементами устойчивого развития. В принципах устойчивого развития, также закрепленных в таких договорах, как Конвенция о биологическом разнообразии и Рамочная конвенция Организации Объединенных Наций об изменении климата, наблюдается объединение понятий справедливости и равенства. Эти принципы предполагают наличие обязательств у всех представителей любого - в том числе еще не существующего - поколения, увязывая в рамках идеи солидарности человечество с его экологической средой обитания. В соответствии с принципом 3 Рио-де-Жанейрской декларации право на развитие должно быть реализовано, чтобы обеспечить справедливое удовлетворение потребностей нынешнего и будущих поколений в области развития и окружающей среды. . Осуществление права на развитие, достижение целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и создание глобального партнерства в целях развития 32. Было заявлено, что прилагаемые в настоящее время усилия по реализации права на развитие, прежде всего со стороны Рабочей группы открытого состава по праву на развитие и Целевой группы высокого уровня по осуществлению права на развитие, содействуют обеспечению того, чтобы цели развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, были достигнуты; также указывалось, что задача международного сообщества заключается в мобилизации политической воли и финансовой поддержки, переориентации приоритетов в области торговли и развития, укреплении потенциала и вовлечении партнеров из гражданского общества. Как для достижения целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, так и для реализации права на развитие, имеющего исключительное значение для искоренения нищеты, требуются международная солидарность и сотрудничество, особенно в том виде, в каком они предусмотрены в сформулированной в Декларации тысячелетия цели 8, предусматривающей формирование глобального партнерства в целях развития. 33. Цели развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, и принимаемые для их достижения меры в областях права и политики являются составной частью содержания возникающих правовых норм, касающихся ответственности третьей стороны и международного долга по осуществлению сотрудничества. В наибольшей степени это относится к цели 8, которая предусматривает оказание содействия формированию международного партнерства в целях развития в таких областях, как доступ к недорогим лекарственным средствам и технологиям и сотрудничество в увеличении объема помощи в целях развития и освобождении бедных стран от бремени задолженности. Подтверждение приверженности достижению целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в ряде международно-правовых документов и практика, согласующаяся с этими обязательствами, служат рациональной основой для признания принципа международной солидарности, которое в определенный момент сыграет роль веского доказательства превращения этого обязательства в норму обычного международного права. В этой сфере международная солидарность вполне может выйти за рамки общих принципов международного права и стать международным обычаем. 34. Одним из важнейших результатов деятельности, проводимой развивающимися странами в целях развития, можно считать тот факт, что этот вопрос стал центральным для международного сообщества. Хотя декларации и другие документы в области развития, включая резолюции Генеральной Ассамблеи, не всегда принимаются консенсусом, их следует оценивать должным образом в том смысле, что они могут служить основой для формирования международно-правовых принципов, поскольку отражают консенсусное мнение подавляющего большинства государств. IV. МЕЖДУНАРОДНАЯ СОЛИДАРНОСТЬ И СОТРУДНИЧЕСТВО ПРИ ВОЗНИКНОВЕНИИ СТИХИЙНЫХ БЕДСТВИЙ И В БОРЬБЕ С ЗАБОЛЕВАНИЯМИ А. Стихийные бедствия 35. Международное право признает ответственность перед пострадавшими в результате стихийных бедствий, хотя это признание и не является пока юридически обязательным. Гуманитарные принципы, применимые к ситуациям стихийных бедствий, образуют предполагающую дальнейшее развитие область права, в которой существуют возможности для согласования с большой долей вероятности идеологических и политических различий на глобальном уровне. Касаясь проблемы стихийных бедствий, Комитет по экономическим, социальным и культурным правам выразил мнение о том, что государства и международные организации несут коллективную и индивидуальную ответственность за налаживание сотрудничества в деле оказания помощи в случае стихийных бедствий и гуманитарной помощи в чрезвычайных ситуациях. При оказании помощи в целях преодоления последствий стихийного бедствия или чрезвычайной ситуации первоочередное внимание следует уделять правам, закрепленным в Пакте. 36. Хотя именно пострадавшее государство несет основную ответственность за принятие мер по преодолению последствий стихийных бедствий на его территории, международное сотрудничество также играет весьма важную роль. Международное сотрудничество в связи со стихийными бедствиями охватывает комплекс мер по предотвращению, обеспечению готовности, смягчению последствий, восстановлению и реконструкции, включая укрепление потенциала реагирования пострадавших стран (резолюция 59/212 Генеральной Ассамблеи). Кроме того, необходимо активизировать международное сотрудничество в поддержку усилий пострадавших государств по преодолению последствий стихийных бедствий на всех этапах. Международное сотрудничество должно также быть направлено на укрепление национального и местного потенциала, в том числе в области поисково-спасательной деятельности, и, в соответствующих случаях, регионального и субрегионального потенциала развивающихся стран в интересах обеспечения готовности к бедствиям и реагирования на них, который можно задействовать ближе к месту бедствия с большей эффективностью и с меньшими затратами. 37. В одном из ответов на вопросник было выражено мнение о том, что развитие международного права должно привести к признанию физических лиц в качестве субъектов права наряду с четким определением их роли в глобальном реагировании на бедствия. К примеру, могли бы быть разработаны общие руководящие принципы оказания физическими лицами взаимной трансграничной помощи в случае бедствий, будь то стихийных или антропогенных, в духе всеобщего братства. С течением времени такой двуединый подход, предусматривающий оказание взаимной помощи и отдельными лицами, и государствами, привел бы к усилению принципа международной солидарности. В. Борьба с заболеваниями 38. Признание взаимозависимости индивидуальных и коллективных прав человека позволяет со всей отчетливостью понять, что продвижение вперед в деле реализации индивидуальных прав человека и содействие развитию общественного здравоохранения отнюдь не всегда обеспечиваются на основе достижения неизбежного компромисса между этими двумя направлениями деятельности. В условиях глобализированного мира коллективное пользование услугами общественного здравоохранения является предварительным условием реализации индивидуального права человека на охрану здоровья, при этом системы общественного здравоохранения способны решать вопросы, касающиеся коллективных детерминантов охраны здоровья, неподконтрольных отдельному лицу. В контексте права на здравоохранение обсуждение коллективных прав может быть использовано для дополнения индивидуальных прав в целях подтверждения неотъемлемого равенства и солидарности всех людей. В условиях пандемии ВИЧ/СПИДа право на охрану здоровья порождает широкое движение международной солидарности, требующее признания верховенства этого права, например, над правами интеллектуальной собственности. 39. Пересмотренные Международные медико-санитарные правила, принятые Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) 23 мая 2005 года, демонстрируют активное стремление государств-членов и самой организации наделить ВОЗ необходимыми полномочиями для борьбы не только с возникающими угрозами распространения и эпидемиями серьезных инфекционных заболеваний, но и для создания надежной международно-правовой базы в интересах развития международного научного сотрудничества в этих целях. Поскольку Правила представляют собой международный юридически обязательный документ, государства, являющиеся участниками этих Правил, связаны международным обязательством по осуществлению научного сотрудничества; таким образом, научное сотрудничество в целях ограничения распространения наиболее опасных заболеваний является обязательным. Генеральный секретарь вновь призвал к международному единству в борьбе с общемировой эпидемией гриппа А (H1N1), заявив, что для этого требуются сотрудничество всего международного сообщества, выполнение им ведущей роли и проявление приверженности решению поставленной задачи. Эта эпидемия послужит серьезной проверкой надлежащего применения ВОЗ и ее государствами-членами Международных медико-санитарных правил 2005 года в условиях опасной эпидемии. Объявление шестого уровня опасности по шестибальной шкале служит сигналом для правительств, министерств здравоохранения и других министерств, фармацевтических компаний и деловых кругов к самому экстренному принятию определенных мер. Выступая на Всемирной ассамблее здравоохранения 18 мая, Генеральный директор ВОЗ подчеркнула необходимость обеспечения равенства и проявления солидарности при реагировании на глобальные вызовы в области здравоохранения. . ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ 40. В условиях нынешнего неспокойного положения в мире, характеризующегося различными потрясениями во всех их формах, международная солидарность является главным предварительным условием для уважения человеческого достоинства, лежащего в основе всех прав человека, безопасности и дальнейшего существования людей в интересах построения нашего общего будущего. Международное сотрудничество, представляющее собой основной элемент международной солидарности, получило надежное закрепление в международном праве. На пути к признанию права народов и отдельных лиц на международную солидарность лежит подлежащая дальнейшему изучению перспективная область права, подтверждением чего является многообразие законов и процессов, направлений государственной политики и многосторонних и двусторонних соглашений, которые могут быть целенаправленно истолкованы в интересах справедливости, равенства и устойчивого развития. 41. Изучив имеющиеся правовые основания, независимый эксперт приходит к выводу о наличии достаточных и однозначных доказательств существования принципа международной солидарности. Обзор сферы международной солидарности свидетельствует о существовании многочисленных глобальных общественных ценностей, направлений политики, концепций и норм в различных международно-правовых и политических документах, относящихся главным образом к сфере "диспозитивного" права, lex ferenda или международной государственной политики, где тесно переплетаются право, этика, идеалы, мораль и политические установки. В своей совокупности это составляет свод ценностей и законов, который может содействовать построению нормативной базы в области прав человека и международной солидарности и одновременному становлению права народов и отдельных лиц на международную солидарность, основывающегося на непреложном принципе консенсуса, играющего определяющую роль в формировании международного права. В меньшем масштабе существует также и свод существенно более "жестких" правовых норм, которые предусматривают подлежащие непреложному выполнению обязательства в области международной солидарности и сотрудничества. Подспорьем как для "диспозитивного", так и права обязательного характера служит богатейшая совокупность государственной и негосударственной практики, основанной на осуществлении деятельности в соответствии с такими обязательствами. Необходимо стремиться к ликвидации разрыва между "диспозитивным" и "обязательным" правом, ценностями и нормами, используя для этого многообразие и плюрализм правовых процессов и более широкие подходы к толкованию, допускающие признание того, что глобальное управление зависит от числе всех субъектов, содействующих формированию международного права и политики. 42. Типология обязательства по уважению, защите и выполнению прав человека служит полезными рамками для толкования положений о международном сотрудничестве и солидарности. Международное сотрудничество и солидарность основаны на концепции совместной ответственности. Понятие общей, но дифференцированной ответственности потенциально значимо для разработки права народов и отдельных лиц на солидарность. Можно утверждать, что обязательства, основанные на международной солидарности, в том случае, когда они касаются самых основных прав человека, могут выходить за пределы государственных границ, поскольку они подлежат осуществлению erga omnes, а не inter partes. 