%%%SPACE OBJECTS|AIRSPACE|OUTER SPACE|INTERNATIONAL AIR LAW|SPACE LAW|SPACE OBJECT REGISTRATION|QUESTIONNAIRES|

ОРГАНИЗАЦИЯ A ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/AC.105/635/Add.3 4 December 1996 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH/RUSSIAN/SPANISH КОМИТЕТ ПО ИСПОЛЬЗОВАНИЮ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА В МИРНЫХ ЦЕЛЯХ ВОПРОСНИК О ВОЗМОЖНЫХ ПРАВОВЫХ ПРОБЛЕМАХ, КАСАЮЩИХСЯ ВОЗДУШНО-КОСМИЧЕСКИХ ОБЪЕКТОВ: ОТВЕТЫ ГОСУДАРСТВ-УЧАСТНИКОВ Записка Секретариата СОДЕРЖАНИЕ Страница ВВЕДЕНИЕ 2 ОТВЕТЫ, ПОЛУЧЕННЫЕ ОТ ГОСУДАРСТВ-ЧЛЕНОВГреция, Казахстан, Сирийская Арабская Республика, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Турция и Чили. Вопрос 1: Может ли аэрокосмический объект быть определен как объект, который способен как перемещаться в космическом пространстве, так и, используя свои аэродинамические свойства, определенный период времени находиться в воздушном пространстве? 3 Вопрос 2: Различается ли режим полета аэрокосмического объекта в зависимости от его местонахождения — в воздушном или космическом пространстве? 4 Вопрос 3: Существуют ли специальные процедуры в отношении аэрокосмических объектов, учитывая разнообразие их функциональных характеристик, используемых аэродинамических свойств и космических технологий, а также конструкционных особенностей, или следует разработать единый или унифицированный режим для таких объектов? 4 Вопрос 4: Рассматриваются ли аэрокосмические объекты во время их нахождения в воздушном пространстве в качестве воздушных судов, а во время нахождения в космическом пространстве в качестве космических аппаратов со всеми вытекающими из этого правовыми последствиями или же во время полета аэрокосмического аппарата в зависимости от цели такого полета преимущественную силу имеет либо воздушное, либо космическое право? 5 Вопрос 5: Выделяются ли специально в режиме аэрокосмического объекта стадии взлета и приземления как отличающиеся по объему регулирования при вхождении в воздушное пространство с космической орбиты и последующем возвращении на эту орбиту? 6 Вопрос 6: Применяются ли нормы национального и международного воздушного права к аэрокосмическому объекту одного государства, находящемуся в воздушном пространстве другого государства? 6 Вопрос 7: Имеются ли прецеденты в отношении пролета аэрокосмических объектов после вхождения в плотные слои атмосферы Земли и существует ли обычное международное право в отношении такого пролета? 7 Вопрос 8: Существуют ли какие-либо национальные и/или международные правовые нормы в отношении пролета космических объектов после вхождения в плотные слои атмосферы Земли? 8 Вопрос 9: Применимы ли правила регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство, к аэрокосмическим объектам? 9 Ответы общего характера 9 ВВЕДЕНИЕ 1. На своей тридцать восьмой сессии Комитет по использованию космического пространства в мирных целях отметил, что на тридцать четвертой сессии своего Юридического подкомитета Рабочая группа по пункту 4 повестки дня "Вопросы, касающиеся определения и делимитации космического пространства, а также характера и использования геостационарной орбиты" подготовила окончательный текст вопросника по возможным правовым вопросам, касающимся аэрокосмических объектов. Комитет согласился с Подкомитетом (A/AC.105/607 и Corr.1, пункт 38), что цель вопросника состоит в том, чтобы запросить предварительные мнения государств — членов Комитета по различным проблемам, касающимся аэрокосмических объектов. Комитет также согласился с тем, что ответы на вопросник помогут Юридическому подкомитету принять решение по вопросу о возможном порядке дальнейшего рассмотрения пункта 4 повестки дня. Комитет далее согласился с Подкомитетом в том, что государствам — членам Комитета следует предложить высказать свои мнения по этим вопросам1. 2. Генеральный секретарь в своей вербальной ноте от 21 августа 1995 года, направленной всем государствам — членам Комитета по использованию космического пространства в мирных целях, предложил представить в Секретариат вышеупомянутую информацию, с тем чтобы Секретариат мог подготовить на ее основе доклад для представления Юридическому подкомитету. 3. Информация, полученная от государств-членов к 15 февраля 1996 года, содержится в документе A/AC.105/635, а информация, полученная к 15 марта 1996 года, содержится в документе A/AC.105/635/Add.1. Информация, полученная к 18 марта 1996 года, содержится в документе A/AC.105/635/Add.2. 4. На своей тридцать девятой сессии Комитет согласился с рекомендациями Рабочей группы по пункту 4 повестки дня, одобренными Юридическим подкомитетом на его тридцать пятой сессии (A/AC.105/639, пункт 39), о том, что Секретариату следует призвать государства — члены Комитета, пожелавшие представить ответы на данный вопросник, сделать это как можно скорее2. 5. В ответ на вербальную ноту Генерального секретаря от 16 июля 1996 года настоящий документ был подготовлен Секретариатом на основе информации, полученной от государств-членов к 30 ноября 1996 года. ОТВЕТЫ, ПОЛУЧЕННЫЕ ОТ ГОСУДАРСТВ-ЧЛЕНОВОтветы воспроизводятся в том виде, в каком они были получены. который способен как перемещаться в космическом пространстве, так и, используя свои аэродинамические свойства, определенный период времени находиться в воздушном пространстве? Чили В целом мы согласны с предлагаемым определением аэрокосмического объекта, поскольку этот аэрокосмический объект выполняет космический полет. Греция Да. Соответственно, для того чтобы подчеркнуть основную функцию аэрокосмических объектов, которая состоит в том, чтобы обслуживать космическую деятельность, представляется необходимым дополнить предлагаемое определение, добавив в его конце следующее выражение: "...[оставаться в воздушном пространстве определенный период времени] [преимущественно] (исключительно) с космическими целями". Казахстан Да, аэрокосмический объект можно определить таким образом. Сирийская Арабская Республика Да. Турция Аэрокосмический объект может также "останавливаться" без затраты энергии на определенных особых и стратегически важных позициях, таких как точки Лагранжа, имеющиеся в любых "двойных" небесных системах, таких как Земля—Луна или Земля—Солнце. Поэтому определение должно также включать слова "или оставаться в" после слов "перемещаться в...". "Полеты" в атмосфере других планет, которые могут иметь место в ближайшем будущем, не следует исключать в данном определении, и может оказаться необходимым предусмотреть специальные меры предосторожности для таких полетов. [С другой стороны, не все "объекты" способны совершать полет в атмосфере, поэтому необходимо дать определение "только космических объектов" (космических аппаратов?).] С другой стороны, определение "аэрокосмический объект" еще не разработано до такой степени, чтобы относительно него имелся консенсус. Перед тем как будет принято правовое определение, это понятие должно быть сначала обосновано в научном плане. Page Вопрос 2: Различается ли режим полета аэрокосмического объекта в зависимости от его местонахождения — в воздушном или космическом пространстве? Мы считаем, что нет необходимости различать режимы, применяемые к полету аэрокосмических объектов, когда они выполняют задачу космического полета. В любом случае в этом отношении было бы более полезно сформулировать положения, регулирующие безвредный пролет космического объекта через национальное воздушное пространство. Нет. Нет оснований разграничивать правовой режим полета аэрокосмических объектов ввиду обстоятельств, связанных с местом. В действительности весь полет аэрокосмических объектов должен подчиняться единому правовому режиму, именно для того чтобы избежать ненужного дуализма (более или менее оправданного в случае с территориальным суверенитетом или открытым морем, поскольку морские суда имеют очень небольшую скорость, а также другими подобными факторами), что, несомненно, приводит к путанице и сбою всей правовой системы регулирования космической деятельности. Да, такое различение должно быть сделано. Режим, применяемый к аэрокосмическим объектам, находящимся в воздушном пространстве или в космическом пространстве, должен различаться, поскольку существуют важные различия в физических ограничениях и физических законах, которые касаются каждой из этих природных сред. Особенно подробно должны быть определены условия посадки аэрокосмических объектов. Мы также не должны забывать, что в отличие от аэрокосмических объектов "только космические объекты" в таком же контексте должны получить отдельное определение, как упомянуто в ответе на вопрос 1. Эти последние должны рассматриваться в правовом плане так же, как аэрокосмические объекты, находящиеся в космическом пространстве. используемых аэродинамических свойств и космических технологий, а также конструкционных особенностей, или следует разработать единый или унифицированный режим для таких объектов? С нашей точки зрения, единообразный режим, применимый к космическим объектам, будет всегда предпочтительным. Нет, не существует специальных процедур, в основе которых лежат эти факторы. Наоборот, с учетом высказанного выше мнения (вопрос 2), необходимо принять единый или унифицированный правовой режим для аэрокосмических объектов, именно для того чтобы сделать их применение менее сложным. Аэрокосмические объекты необходимо различать в соответствии с их характеристиками. Следует разработать единый или множественные режимы, в которых учитывались бы все соответствующие аспекты. Если не расширить сферу действия понятия "аэрокосмические объекты" таким образом, чтобы оно включало предлагаемые "только космические объекты" (то есть объекты, обладающие всеми качествами аэрокосмических объектов, но не способные совершать полет в воздушном пространстве), то можно было бы рассмотреть режим, возможно, подобный режиму для аэрокосмических объектов. Однако поскольку в применимом международном праве отсутствуют специальные положения, регулирующие все многообразие таких объектов, и с учетом возможных технических достижений в этой области в будущем, на данном этапе единый и унифицированный режим с юридической точки зрения не кажется нам необходимым. Вопрос 4: Рассматриваются ли аэрокосмические объекты во время их нахождения в воздушном пространстве в качестве воздушных судов, а во время нахождения в космическом пространстве в качестве космических аппаратов со всеми вытекающими из этого правовыми последствиями или же во время полета аэрокосмического аппарата в зависимости от цели такого полета преимущественную силу имеет либо воздушное, либо космическое право? Мы считаем, что с учетом разнообразия задач и правовых норм, применяемых в каждом случае, желательно, чтобы превалировал один тип права, в зависимости от цели конкретного полета. Космическое право должно превалировать в течение всего полета аэрокосмических объектов, если они предназначены в первую очередь обеспечивать деятельность в космическом пространстве, то есть речь идет о всех этапах их полета — от их запуска с Земли до орбитального полета в космосе или посадки на другое небесное тело или космическую платформу и, наоборот, до их возвращения на Землю. Конечно, само собой разумеется, что все положения воздушного права, касающиеся безопасности навигации в воздушном пространстве, должны здесь применяться в совокупности. Должно преобладать право той природной среды, в которой находится аэрокосмический объект. Можно настаивать на том, что критерием того, будет ли аэрокосмический объект находиться в юрисдикции международного воздушного или международного космического права, является цель полета этого объекта. Поскольку аэрокосмическая техника становится все более совершенной, может возникнуть вопрос о необходимости дополнения действующих положений международного космического и воздушного права. Аэрокосмические объекты в воздушном пространстве не должны рассматриваться в качестве воздушных судов, поскольку их конструкционные характеристики, а также процедуры маневра и посадки всегда будут отвечать особым условиям. Должны приниматься во внимание действующие международные авиационные правила, так же как и национальные законодательство и правила воздушного движения. Вопрос 5: Выделяются ли специально в режиме аэрокосмического объекта стадии взлета и приземления как отличающиеся по объему регулирования при вхождении в воздушное пространство с комической орбиты и последующем возвращении на эту орбиту? Хотя в настоящее время не существует действующих положений, конкретно призванных регулировать стадии полета аэрокосмических объектов, связанные с вхождением в национальное воздушное пространство, мы считаем, что в интересах единообразия соответствующего законодательства необходимо принимать к сведению задачу полета аэрокосмического объекта и регулировать только безвредный пролет объекта через воздушное пространство. Нет, нет оснований разделять и отличать эти две стадии полета аэрокосмических объектов от других стадий полета и подчинять их другому правовому режиму, поскольку, как было пояснено выше (вопрос 4), полет в целом регулируется космическим правом. Да, такое различие необходимо проводить. В современных условиях практический подход к рассмотрению проблемы установления такого различия потребует разработки соответствующих критериев и механизмов регулирования этих аспектов режима, которому подчиняются аэрокосмические объекты, и последующей кодификации их в нормы международного права. Стадии взлета и приземления аэрокосмических объектов потребуют соблюдения многих мер предосторожности в соответствии с действующими правилами воздушного движения. Однако могут быть введены особые требования к взлету и приземлению, отличающиеся от действующих правил. Вопрос 6: Применяются ли нормы национального и международного воздушного права к аэрокосмическому объекту одного государства, находящемуся в воздушном пространстве другого государства? Необходимо учитывать характер полета. Если это космический полет, нормы воздушного права не должны применяться к траекториям полета на этапах выхода на орбиту и возвращения из космоса. С другой стороны, если космический аппарат отклонился от расчетной траектории и совершает полет за пределами расчетных траекторий взлета и возвращения на Землю, такой полет уже не должен регулироваться космическим правом. Аэрокосмические объекты в соответствии с космическим правом должны быть квалифицированы как космические аппараты, когда они находятся в воздушном пространстве или запускающего государства (как это определено в статье 1 Конвенции о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство), или государства, на территории которого осуществляется (обычное либо вынужденное) приземление, или какого-либо третьего государства. Регистрация государством в своих соответствующих регистрах любого совершающего полет объекта в качестве воздушного судна или в качестве космического аппарата является формальным критерием для применения к нему соответствующих норм национального и международного воздушного или космического права. Тем не менее в обоих случаях должны применяться нормы воздушного права, касающиеся безопасности полетов в воздушном пространстве. Да, эти нормы применяются. Когда аэрокосмический объект находится в территориальном воздушном пространстве другого государства, он подпадает под действие международного воздушного права, а также соответствующего национального воздушного права в силу необходимости обеспечения национальной безопасности или безопасности воздушного движения, если этот объект обладает характеристиками как авиационного аппарата, который подпадает под действие воздушного права, так и космического аппарата, который подпадает под действие космического права. Любой объект, находящийся в воздушном пространстве государства, должен соответствовать положениям Конвенции о международной гражданской авиации (ICAC). Если на практике возникает потребность во внесении изменений, должны быть рассмотрены поправки к данной Конвенции. (В этих случаях могут оказаться полезными консультации с экспертами ICAC.) С другой стороны, когда такой объект находится в воздушном пространстве государства, должны применяться нормы национального законодательства. Вопрос 7: Имеются ли прецеденты в отношении пролета аэрокосмических объектов после вхождения в плотные слои атмосферы Земли и существует ли обычное международное право в отношении такого пролета? Действительно, имели место прецеденты, связанные с аэрокосмическими объектами, такими как транспортные космические корабли многоразового использования, обусловленные их аэродинамическими характеристиками. Аналогичным образом в отношении таких аэрокосмических объектов существует обычное право, в соответствии с которым они рассматриваются как объекты, выполняющие космические полеты, к которым не применяются нормы воздушного права. С нашей точки зрения, возвращение в атмосферу Земли всех американских космических кораблей многоразового использования "Спейс шаттл", которые совершали успешный полет в воздушном пространстве над территорией многих третьих государств, может расцениваться как прецедент для таких безвредных полетов. Таким образом, с учетом того факта, что подобная деятельность США не встретила возражения или противодействия со стороны этих стран, можно говорить, что в отношении такого пролета тогда была создана норма обычного международного права, как это имело место ранее в случае с первым искусственным спутником Земли. Да, существуют прецеденты таких пролетов в воздушном пространстве космических объектов Российской Федерации. Эти пролеты предусмотрены Соглашением между Российской Федерацией и Республикой Казахстан от 28 марта 1994 года об основных принципах и условиях использования космодрома Байконур. В отношении такого пролета аэрокосмических объектов над территориями других государств не существует какого-либо особого обычного международного права. Подобных прецедентов в отношении Сирии не было. Имел место ряд инцидентов, когда фрагменты космических объектов падали на территории, "где они не были желательными". Однако, насколько нам известно, не существует сложившейся международной практики для подобных случаев. Необходимо разработать определенные правила. правовые нормы в отношении пролета космических объектов после вхождения в плотные слои атмосферы Земли? В настоящее время, в связи с тем что система аэрокосмических объектов возникла сравнительно недавно, ни в национальном, ни в международном праве не существует конкретных норм, применимых к таким объектам. Однако в том, что касается развития космической деятельности, в качестве норм, применимых к таким объектам, должны использоваться положения действующих договоров в отношении космоса. Такая информация отсутствует. Такие нормы включены в Закон Республики Казахстан о космической деятельности, проект которого в настоящее время разрабатывается. Такого рода нормы встречаются также в международных соглашениях о космической деятельности. Действующие в настоящее время национальные и международные правовые нормы должны применяться в отношении космических и аэрокосмических объектов после их возвращения в атмосферу Земли. Если принять во внимание соответствующие статьи Кодекса гражданской авиации Турции, а также практический опыт страны, то космические объекты, находящиеся в воздушном пространстве, регулируются теми же правилами, что и воздушные суда и другие летательные аппараты. (Для более подробных и точных ответов необходимо обратиться за консультациями к экспертам по контролю за воздушным движением.) Следует также принять во внимание соответствующие договоры и принципы Организации Объединенных Наций, относящиеся к различным аспектам этой проблемы. в космическое пространство, к аэрокосмическим объектам? Аэрокосмические объекты должны регулироваться Конвенцией о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство, которая и должна применяться в таких случаях. Да, потому что ответственность и обязательства запускающего государства основаны именно на такой регистрации. Такие нормы определены в международной Конвенции о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство. Да, это возможно и необходимо, поскольку некоторые из таких объектов будут регулярно использоваться в будущем как космические и воздушные объекты. Все аэрокосмические объекты должны регистрироваться как "космические корабли", а также как "воздушные суда". Однако регистрация транспортных космических объектов, которые монтируются в космосе и никогда не совершат посадку на Землю (то есть объекты, которые будут изготовляться на борту космической станции и других подобных космических платформ), а будут стартовать с таких платформ и возвращаться на них, никогда практически не совершая полета в воздушном пространстве, также необходима, и чтобы избежать инцидентов, следует объявлять об их маршруте и цели полета. Ответы общего характера Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Правительство Соединенного Королевства признает важность темы и возможные последствия в будущем рассмотрения правовых вопросов, касающихся этого аспекта аэрокосмических объектов, но с сожалением информирует Генерального секретаря о том, что вопросник все еще активно обсуждается как в национальном, так и в европейском контекстах. Этот вопрос будет находиться в сфере постоянного внимания, и согласованные ответы на вопросник будут должным образом представлены в Комитет по использованию космического пространства в мирных целях. Примечания 1 См. Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятидесятая сессия, Дополнение № 20 (A/50/20), пункт 117. 2 См. Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят первая сессия, Дополнение № 20 (A/51/20), пункт 128. 